{"id": "41709", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41709", "title": "Urriko Iraultza", "text": "Urriko Iraultza edo Iraultza Boltxebikea (batzuetan ere Azaroko Iraultza, Mendebaldeko egutegiaren arabera azaroan gertatu baitzen) 1917ko Errusiako Iraultzaren bigarren urratsa izan zen, lehenengoa Otsaileko Iraultza zen eta.\nVladimir Leninen agindupean, boltxebikeak, Ezkerreko Sozialista-Iraultzaileak eta anarkistak batu ziren historiako lehen iraultza komunista burutzeko. Petrograd hiriko ekimen iraultzaile garrantzitsuak Leon Trotski buru zuen Petrogradeko Sobiet eta Adolph Joffe buru zuen Komite Militar Iraultzailearen menpe zeuden.\nErrusiako behin-behineko gobernuari boterea odolik isuri gabe kendu zioten, herrialdeko populazio gehienarengan Lehen Mundu Gerrak eragiten zuen egoera latza zela medio. Agintea bereganatuta, Alemaniarekin Brest-Litovsk ituna sinatu zen 1918ko martxoaren 3an. Honela, Errusiako parte-hartzea Lehen Mundu Gerran amaitu zen. Bide batez Finlandia, Estonia, Letonia, Lituania eta Poloniaren independentzia ekarri zuen, nahita ez izan arren.\nTsarren menpeko lurralde guztietan onarturik izateko arazoak izan zituen gobernu berriak. Gainera, Lehen Mundu Gerra bukatutakoan, Mendebaldeko herrialdeek iraultzaileen kontrako nazioarteko armada (Armada Zuria) bidali zuten Errusiara, Errusiako Gerra Zibila eraginez (1918-1920). Hala ere, Trotskik prestatutako Armada Gorriak garaitu zuen, independentzia lortu zuten hainbat herrialde (hala nola Ukraina) berriro Moskuren mende jarriz.\nAurrekariak.\nErrusiako Iraultza Lehen Mundu Gerra bete-betean zela gertatu zen, baina haren aurrekariak aurkitzeko hainbat hamarkada egin behar dugu atzera. Errusiar Inperioa gainbeheran zetorren garai hartan. XIX. mendean eta XX.aren hasieran ez zuen lortu bere egitura politiko, ekonomiko eta sozial zaharkitua modernizatzea, bere hartan eusten zion monarkia autokratikoari, tsarraren figura ardatz zuela. Errusian ordurako gertatua zen lehen Industria Iraultza, nahiz eta haraino berandu iritsi. Baina egoera ekonomikoaren inguruko ezinegona handia zen. Nikolas II.aren aitona Alexandro II.ak hainbat erreforma liberal abiarazi zituen herrialdean, egoerari buelta emateko, baina mugimendu sozialista eta anarkista gorantz zihoazen, eta 1881eko martxoan erail zuten. Haren seme Alexandro III.ak atzera egin zuen aitaren erreforma guztietan; berriro ere autokrazia indartu zuen.\nAlexandro III.aren heriotzarekin (nefritisak eragina), Nikolas II.ak hartu zuen bere gain Inperioa. Haren seme Alexei Nikolaevitxek hemofilia zuen; eta, gaixotasun hori sendatu edo kontrolatzeko, Grigori Rasputin mistikoaren laguntza eskatu zuen. Alexandraren eta Rasputinen arteko harremana handia izan zen. Mistizismoan eta erlijiozaletasunean erorita, bere gain hartzen zituen kudeaketa lan guztiak, baita Lehen Mundu Gerrako frontean egotearena ere. 1914ko uztailaren 31n Errusia gerran sartu zen, eta hurrengo egunean Alemaniak gerra deklaratu zion Errusiari. Egin diren zenbatespenek diotenez, 3,3 milioi errusiar hil ziren Lehen Mundu Gerran. Armada Inperialak zailtasunak zituen bere galerei aurre egiteko, eta gainera Agintaritza Nagusia ezgai zelako mezua hedatzen hasi zen. Horretaz gain, janaria eta erregaia falta ziren Errusian.\nHala ere, 1914ko abuztuan klase guztiek eta ia alderdi guztiek bozkatu zuten gerraren alde. Alderdi Boltxebikea eta, bereziki, Vladimir Lenin, agertu ziren gerraren aurka. Aurkariek \"porrotistak\" deitzen zituzten. Gerra deklarazioak errusiar nazionalismoaren gorakada ekarri zuen gizarte osoan, barne arazoak alde batera utzita denbora batez. Armadak lehen garaipen batzuk lortu zituen Galitzian 1915ean eta Brusilov Ofentsibarekin 1916an, baina porrot garrantzitsuak ere izan zituen, adibidez Tannenbergeko gudua 1914an, Masuriako Lakuetako bigarren gudua 1915eko otsailean, eta Errusiar Poloniaren galera 1915eko maiatzetik abuztura.\nMorala igotzeko eta bere lidergoa indartzeko helburuarekin, 1915eko udazkenean Nikolasek iragarri zuen Armadaren gaineko kontrola bere gain hartuko zuela, gomendio orokor guztien aurka. Emaitza oso txarra izan zen hiru eremutan. Lehenik eta behin, monarkia eta geroz eta gutxiago atsegin zuen jendeak, gerrari loturik zegoelako; bigarrenik, Nikolas estratega militar ona ez zenez, eta lider eskasa zenez, bere komandanteak ere sutu zituen; hirugarrenik, frontean zegoenez, ezin zuen gobernua gidatu. Frontean zegoenean, alemaniar jatorriko Alexandra tsarinak hartzen zuen agintea. Herrian hedaturik zegoen zurrumurruak zioenez, Alexandrak espioitzan ziharduen, eta Grigori Rasputinen agindupean ari zen. Tsarina ez zen agintari eraginkorra, behin eta berriro aldatzen zituen lehen ministroak, eta Duma haserrarazi zuen.\nLehen aipatutako 3,3 milioi hilei zaurituak eta desagertuak gehituz gero, 1917ko urtarrilerako sei milioi gizabanako galduak zituen Errusiako Inperioak. Mutinak ohikoak ziren, morala baxu zegoen, eta aukera gutxi ziren desertatutako soldaduak ordezteko. Hilero 34.000 soldaduk desertatzen zuten. Tsarra frontean zegoelarik, Duma eta Stavka haren kontroletik at lan egiten hasi ziren.\nBaina ez ziren horiek izan aurrekari bakarrak. Herritar soilek geroz eta okerrago bizi zuten aristokraziaren eta euren arteko harremana. Nekazariek arazoak zituzten lur-jabeekin, eta geroz eta gehiago joaten ziren hirietara, industria hasi berrietan lan egitera. Hirietan Mendebaldetik etorritako ideia politikoak langileen artean hedatzen ari ziren. Proletarioen ezinegona gero eta handiagoa zen, bai porrot militarrengatik, bai janari ezagatik. 1905ean Errusia-Japonia Gerraren porrota jazo zen, eta urte berean 1905eko Errusiako Iraultza eta 1905eko Igande Odoltsua. Egun hartan, tsarraren tropek armarik gabeko manifestazio baketsua tirokatu zuten, eta 1.000 inguru pertsona erail. Urte hartan bertan, Potemkin korazatuaren mutina gertatu zen. 1905eko Iraultzaren ostean egoera ez zen hobetu, eta matxinada orokorreko egoeran sartu zen Errusia. 1917an berriro agertu zen bere gordinean iraultza, eta tsarra erortzea ekarri zuen.\n1916an Rasputin, Alexandra tsarina eta tsarra eraisteko kolpe saiakera politiko eta militarrak ugaritu ziren. Garrantzitsuena 1916ko udazkenean izan zen, Alderdi Oktubristak, Errusiako Alderdi Aurrerakoiak eta \"kadete\"ek prestatua. Parte-hartzaileek estatu kolpea bultzatu nahi zuten herri-iraultza ekiditeko asmoz, baina asmoa ez zen aurrera eraman hainbat atzerapen izan zituztelako; azkenean, burgesiak nahi ez zuen iraultza gertatu zen. Leninek dioenez, eskuinaren helburua \"monarka baten ordez beste monarka bat jartzea\" zen, \"ahal izanez gero, Romanov bat\". 1916ko otsailean estatu kolpe politiko bat gertatzea posible zela ikusten zuten tsarraren gertuko hainbatek. Azaroaren 18an [azaroaren 5a], Nikolas Nikolaevitxek esan zion liberalizazio politikoa bultzatzen ez bazuen laster galduko zuela tronua. Abenduaren 17an, Feliks Jusupov printzeak eta beste politikari eskuindar batzuek Grigori Rasputin hil zuten.\nOtsaileko Iraultza.\nOtsailaren hasieran, Petrogradoko langileek hainbat greba eta manifestazio hasi zituzten. Martxoaren 7an [otsailaren 22an] Petrogradoko industria lantegi handieneko Putilov fabrikako langileek greba iragarri zuten.\nHurrengo egunean, Emakumearen Langilearen Nazioarteko Egunarekin batera hainbat manifestazio eta mitin egin zituzten, eta pixkanaka manifestazioen aldarriak ekonomiko eta politiko bihurtu ziren. Manifestazioak antolatu ziren ogia exijitzeko, eta hauek lan industrialaren indarrak babestu zituen, grebekin jarraitzeko arrazoitzat hartu zituenak. Langileak inguruko lantegietara joan ziren, eta 50.000 langile baino gehiago atera zituzten greban. Martxoaren 10erako [otsailaren 25erako] Petrogradoko ia industria enpresa guztiak itxita zeuden, merkataritza eta zerbitzu enpresa askorekin batera. Ikasleak, bulegoetako langileak eta irakasleak kaleetan eta bilera publikoetan elkartu ziren.\nIstiluak itzaltzeko, tsarrak armadara jo zuen. Gutxienez 180.000 soldadu zeuden prest hiriburuan, baina gehienak ez zeuden entrenatuta edo zaurituta zeuden. Ian Beckett historialariak 12.000 inguru fidagarritzat jo zitezkeela iradokitzen du, baina hauek ere jendetzaren artean aritzeko arazoak zituela zioten, batez ere hainbate emakume zeudela ikusita. Arrazoi honegatik, martxoaren 11n [otsailak 26], tsarrak armadari istiluak indarrez amaitzeko agindu zionean, tropak matxinatzen hasi ziren. Inork ez zuen istiluekin aktiboki bat egin, baina ofizial asko fusilatu edo ezkutatu egin ziren; goarnizioak protestak geldiarazteko zuen gaitasuna ia baliogabetua geratu zen, tsarraren erregimenaren ikurrak hiri osoan azkar eraitsi ziren, eta hiriburuko gobernu agintaritza erori egin zen, Nikolasek goiz hartan Duma luzatu izanak ez zuen lagundu ere, jarduteko legezko aginpiderik gabe utziz. Dumaren erantzuna, bloke liberalak eskatzen zuena, aldi baterako batzorde bat ezartzea izan zen, legea eta ordena berrezartzeko; bien bitartean, alderdi sozialistek Petrogradeko Sobieta ezarri zuten, langileen eta soldaduen ordezkari izateko. Gainerako unitate leialek hurrengo egunean aldatu zuten leialtasuna.\nTsarrak Petrogradora itzultzeko errege trena zuzendu zuen, martxoaren 14an [martxoaren 1a], baina iraultzaile talde batek atxilotu zuena Malaia Vixeran. Tsarra, azkenean, Pskovera iritsi zenean, Nikolai Ruzski armadako buruak eta Alexander Gutxkov eta Vasili Xulgin Dumako diputatuek, batera, tronutik abdikatzeko iradoki zuten. Martxoaren 15ean [martxoan 2] egin zuen, bere izenean eta, ondoren, bere semearen izenean ere hala egiteko aholkua jaso ondoren. Nikolasek bere anaia Errusiako Mikel Romanov Duke Handia izendatu zuen bere oinordeko izateko. Baina duke handia konturatu zen gobernari bezala babes gutxi izango zuela eta, beraz, koroa baztertu zuen martxoaren 16an [martxoak 3], soilik ekintza demokratikoaren adostasuna baldin bazen hartuko zuela adieraziz. Sei egun geroago, Nikolas, jada tsarra ez zena eta zaindariek mespretxuz \"Nikolas Romanov\" deitzen zutena, Alexandroren Jauregian bildu zen, Tsarskoye Selon. Behin-behineko Gobernuak etxean atxilotu zuen bere familiarekin.\nOtsaileko Iraultzaren berehalako eragina euforia eta gogo giro orokortua izan zen Petrogradon. Martxoaren 16an [martxoak 3], behin-behineko gobernu bat iragarri zen. Zentro-ezkerra ondo ordezkatuta zegoen, eta gobernua, hasiera batean, aristokrata liberal batek zuzendu zuen, Georgi Lvov printzeak, Alderdi Demokratiko Konstituzionaleko (KD) kideak. Sozialistek lau egun lehenago eratu zuten euren erakunde arerioa, Petrogradoko Sobieta (edo langileen kontseilua). Petrogradoko Sobieta eta Behin-behineko Gobernua Errusiaren gaineko boterearen lehian zeuden.\nAurreko egunak.\nUrriaren 25ean, Petrograd hartzeko plana hasi zen, Leninen ustez \u201c24an goizegi zatekeen, oraindik ordezkari asko Biltzarrera heldu gabe egon daitezkeelako, eta 26 ordea, beranduegi, Biltzarra bezalako batzar batek erabakiak geldotasunez hartzen dituelako\u201d. Hiria hartzeko planen egilea, John Reeden arabera, Vladimir Antonov-Ovseienko zen \u201cmatematikari eta xakelaria\u201d. Richard Pipesen arabera, Mikola Podvoiskik izan zuen garrantzia handiagoa, Antonov-Ovseienkorena txikia ez bazen ere. Trotskiren arabera, Jakov Sverdlov izan zen \u201cSmolniko kuartel nagusiaren eta alderdiaren aparailuaren artean kontaktua mantendu zuena (\u2026) bera zen Alderdiko koadro denak ezagutzen zituena\u201d. Gobernua azken momentuan saiatu zen matxinada geratzen, baina alferrik. Petrograden, Kronstadten eta Finlandian guda-egoera aldarrikatu zuen, hura inposatzeko modurik ez bazuen ere. Junkerrak (ofizial gazteak) Neguko Jauregian ezarri ziren.\nUrriaren 23a.\nUrriaren 23rako, jada Komite Militar Iraultzaileak erregimentu ezberdinetarako eta hiriaren puntu garrantzitsu ezberdinetarako komisarioak izendatu zituen. Komisario horiek, bai boltxebikeak zein ezkerreko eseristak izan zitezkeen. Guztira 50 bat ziren, garrantzitsuenak hauek izan zirelarik: Izmailovski erregimentuan Katz; Semionovski erregimentuan Juri Kotsiubinski; munizioen gordetegietan Vasilievski; 180 erreserba erregimentuan, Batailoi Suzko-Kimikoan eta Granada-jaurtitzaileen Gorputzean Aleksandr Ilin-Zhenevski; Mosku Goardia erregimentuan Vixnevetski; Preobrazhenski erregimentuan Grigori Txudnovski; Petrogradeko 3 erregimentuan eta Pavlovski erregimentuan Dzenis; automobilen dibisioan Jelin; Oinezkoen 176 erregimentuan Levenson; Kexholm Goardia erregimentuan Liubovitx; Oinezkoen 180 erregimentuan Maniulov, Finlandiako Goardia erregimentuan Rudnik; Kronverski armategian Ter-Arutiuniants; Kronstadteko Goardia erregimentuan Flerovski; Oinezkoen 88 eta 90 Vologda erregimentuetan Txekhovski; Artillerian Vlas Txubar; Tsarskoie Selon Georgenberger; eta Oranienbaumen Breslav.\nUrriaren 24a.\nUrriaren 24ko arratsaldea zen Lenin Smolnira joan zenean, beste zuzendari boltxebikeekin batzera. Lenin Margarita Fofanovaren etxetik heldu zen Smolnira, eta bidean poliziak atxilotu egin zuen, baina joaten utzi zion, mozkor arrunt bat zela uste baitzuen. Han hartu ziren falta ziren tokiak hartzeko azken erabakiak, Orlando Figesen arabera, \u201ckorrika deitu zuten Komite Zentralaren bilera batean\u201d. Urriaren 24an hasi ziren tropa boltxebikeak edo Milrevkomen aldekoak Smolni inguruetan kontzentratzen, bai Xliapnikov boltxebikeak zein Sukhanov mentxebikeak gogoratzen duten moduan. Trotski berak gogoratzen duenez, \u201cMatxinada giroa\u201d 24ko arratsaldean hasi zen berotzen. Urriaren 24ko arratsalde-gauean, Gobernuaren erabakiaren kontra, Milrevkomen tropek berriz zubiak bere tokian jarri zituzten (Troitski zubia lehenbizi, eta gero besteak. Rabinowitchen arabera, Troitski zubia altxatzeko agindua Milrevkomek eman zuen, baina beste denen kasuan, tropek euren kabuz hartu zuten erabakia), Petrogradeko auzo ezberdinak komunikatuz. Kaiurov boltxebikearen arabera, Viborgeko langileak izan ziren zubien komunikazioa bermatu zutenak: \u201cgu izan ginen lehenak\u201d. Rex Waderen arabera, bezperan, urriaren 24an \u201cboltxebikeek ia hiri osoaren kontrola zuten, baina oraindik euren neurriak \u201cdefentsiboak\u201d ziren\u201d.\nIraultza.\nUrriaren 25eko goiz-arratsaldea: Petrograd boltxebikeen kontrolpean.\nUrriaren 25ean, boltxebikeak erasora pasa ziren. John Reeden arabera, goizaldeko hiruretan hasi ziren tropa gorrien lehen mugimenduak. Orlando Figesen arabera, ordea, gauerdian hasi ziren mugimendu horiek. Pipesek \u201c24tik 25era doan gaua\u201d aipatzen du besterik gabe. Alexander Rabinowithek ordu bata eta erdiak jartzen du ordu zehatz moduan. Figesen arabera, langile eta soldadu boltxebike asko atera ziren kalera zubiak eta gurutzebideak hartzera; egunsentirako, junkerrak zeuden tokian Milrevkomen tropak edota goardia gorriak zeuden. Trotskik \u201cgoizeko zazpiretan\u201d helburuak hartzen hasi zirela dio, baina iturri gehienek lehenago jartzen dute lehen eraikinak hartzearen ordua (Rabinowitchen eta Waderen arabera, telegrafoen zentrala ordu bietan hartu zuten). Goiz horretan boltxebikeen aldeko indarren Telegrafoen Zentrala, Telefonoen Zentrala (Dzerzhinskiren ardurapean), Gudaren ministerioa, Baltikorako Tren-geltokia, Vartsoviako tren-geltokia (Bubnoven ardurapean), Elektrika Zentrala, Banketxe Zentrala, zubiak, eta azkenik, poliziaren komisaldegiak hartu zituzten. Zubien artean, Nikolaevski zubia aipatu behar dugu, Avrora ontzia bertan ezarri baitzen. Peio eta Pauloren Gotorlekua hartzeko ahaleginik ez zuten egin behar, bezperako egunetan bertako garnizioa politikoki boltxebikeen aldera pasa baitzen (eta boltxebike bat, Blagonravov, zen gotorlekuaren zuzendaria). Troitski zubian Manikovski jenerala ere atxilotua izan zen, baina aske utzi zuten. Goizean zehar hiri osoa hartua zuten, Isaak Deuna enparantza eta Neguko Jauregia izan ezik; goizeko hartze horiek baketsuak eta biktimarik gabekoak zian ziren, izan ere, Gobernuaren alde tropek ez baitzuten eskurik hartu (ezta ere kosakoek, Gobernuak goizaldean eurekin kontaktatu bazuen ere). Bere aldeko troparik gabe, goizean Kerenskik Neguko Jauregitik ihes egin zuen, frontean tropak biltzen saiatzera.\nMilrevkomek Neguko Jauregia hartu aurretik, bere adierazpen historikoa zabaldu zuen (Trotskiren arabera \u201cgoizeko hamarretan\u201d izan zen, baina inolaz ere, testigantza guztiek goizez izan zela diote; John Reedek izan ezik): \u201cErrusiako herritarrei! Behin-behineko Gobernua uzkailia izan da. Estatuaren boterea Petrogradeko Langile eta Soldaduen Sobietaren erakunde den eta Petrogradeko garnizioaren arduradun den Komite Militar Iraultzailearen eskuetara pasa da. Herriak borrokatu dituen helburuak; bake demokratiko baten aldeko proposamena, lurjabeen jabetza pribatuaren ezabapena, industrian langile kontrola eta Sobietar Gobernu baten eratzea bermatuta daude. Gora langileen, baserritarren eta soldaduen iraultza! Petrogradeko Langileen eta Soldaduen Ordezkarien Sobietaren Komite Militar Iraultzailea\u201d.\nEguerdian, Isaak Deunaren Enparantzan tiroketa batzuk izan ziren, John Reedek kontatzen duenaren arabera. Eguerdi aldera azken helburuak hartu zituzten gorriek: Almirantegoaren egoitza eta Kresti kartzela. Pixka bat beranduago, Marinski Jauregian, Aurre-parlamentua hartu zuten, eta bertako kideei organo horren abolizioa komunikatu zieten Milrevkomen aldeko tropek, baina ez zuten atxiloketarik egin. Langileek akademia militarrak eta hango kideak desarmatzea eskatu zuten, baina boltxebikeek ez zuten halakorik egin, ez orduan, ezta ere Neguko Jauregia hartu ondoren. Trotskik esaten duenaren arabera \u201cegin izan bagenu, ez genukeen 29an junkerren matxinada kontrairaultzailea izango\u201d.\nReedek kontatzen duenez \u201cantzezlekuak ez ziren itxi, guk Marinski antzezlekurako sarrera batzuk genituen, joan ez ginen arren\u201d. Orlando Figesek antzeko bertsio bat ematen du: \u201cez jatetxeak ez antzezlekuak ez tranbiak ez ziren itxi\u201d. Richard Pipesen arabera \u201cMalapartek deskribatutako \u201cIraultza modernoetako\u201d bat izan zen (\u2026) talde txikietan, odolik gabe eta eraginkortasun handiz puntu gakoak hartzea (\u2026) kafetegiek, zinemek eta antzezlekuek zabalik arraitzen zuten\u201d. Pipesen arabera \u201cLeninek ez zuen manifestazio handirik nahi (\u2026) apirileko eta uztaileko gertaerek argi utzi zioten jendetza kontrolaezina izan zitekeela\u201d. Iluntzean, tiroketa batzuk izan ziren, baina oraindik jende asko zegoen kaleetan bilduta.\nPetrogradeko Sobietak ordu bi eta erdietan, gauez hasi behar zen Errusia Osoko Sobieten II Biltzar Nagusiaren aurretik ohizkanpoko saio bat egin zuen. Iraultza proletarioaren aldeko ebazpen bat hartu zuen urriaren 25eko arratsaldean: \u201cPetrogradeko Langile eta Soldaduen Sobietak proletalgoaren eta Petrogradeko garnizioaren iraultza agurtzen du (\u2026) Petrogradeko Sobieta ziur dago Gobernu berria Sobietar Gobernu gisa eratuko dela, eta nekazari pobreen laguntza sozialismorantz egingo duela (...) Langileen eta Baserritarren Gobernuak herri gudukatzaile guztiei bake demokratiko bat proposatuko die (...) lur-jabeen lurra baserritarren artean banatuko du (...)\u201d. Reeden arabera, ebazpen hau, oraindik Neguko Jauregia hartu gabe zegoela hartu zuen Sobietak. Ebazpen honen ostean , Trotskik Behin-behineko Gobernua jada ez zegoela esan zuen. Gobernuaren aldeko ordezkari batek boltxebikeei \u201cBiltzar Nagusiaren borondatea baldintzatzea\u201d leporatu zien. Trotskik erantzun zuen arabera \u201cez guk, baizik eta langileen matxinadak determinatzen du Sobieten II Biltzar Nagusi honen borondatea\u201d. Fiodor Dan mentxebikeak orduan \u201cgure kideak Neguko Jauregian daude inguraturik, bonbaketa jasaten (\u2026) halako baldintzetan VTsIKek ezin duela politikarik egin adierazten du\u201d esan zuen. Biera horretara Lenin agertu zen, txalo-zaparrada batekin hartu zutelarik.\nArratsaldeko zazpiak hamar gutxitan (Orlando Figesen arabera) boltxebikeek Neguko Jauregian zegoen Behin-behineko Gobernuari ultimatuma bidali zieten, eta gaueko hamarrak aldean Jauregiaren kontrako asaltoa hasi zuten. Neguko Jauregiaren kontrako setioak irauten zuen bitartean (ordua ezin dugu zehaztu, baina arratsaldea zela ematen du), Gobernuaren aldeko tropa batzuek, Stankievitx komisarioa buru, Telefonoen Zentrala hartzen saiatu ziren, kale egin zutelarik.\nUrraren 25eko iluntzea: Neguko Jauregiaren kontrako asaltoaren hasiera.\nNeva ibaian zegoen \"Avrora\" (\"Egunsentia\", edo mendebaldean \u201cAurora\u201d izenez ezagutua) ontziak hasi zuen Neguko Jauregia hartzeko keinua, urriaren 25eko gauean. Ontzi honen kanoikadak Iraultzaren ikurretako bat izan ziren. Urriaren 24an sartu zen \"Avrora\" (beste hainbat ontzirekin batera, guztira hamaika ziren) Nevan atrakatuta zegoen. Iraultzaren bezperatan, Gobernuak itsasora zedin agindu zuen (hala Petrogradeko gertakizun iraultzaileetan parte har ez zezan), baina Milrevkomek bertan zegoen tokian geratzea agindu zuen. Urriaren 24an, Baltikoko Itsas-Armadako Sobietak (Tsentrobalt) \"Avrora\"ri itsasora ez ateratzeko eta Nikolaievski zubian geratzeko agindu zion.\n\"Avrora\", Nikolaievski zubian zegoen atrakatuta hain zuzen, aurreko egunean zubi horren komunikazioa berrezartzeko (Gobernuak zubia altxatzea agindu baitzuen) agindua eman baitzion Komite Militar Iraultzaileak. \"Avrora\"rekin batera, Peio eta Pauloren Gotorlekutik kanoikada batzuk bota behar zituzten, baina Figesen arabera \u201ckanoi hauek museoko piezak ziren, eta hauekin ezin ziren tirorik egin (\u2026) beste kanoi batzuk ekarri behar izan zituzten, plana atzeratzen joan zelarik\u201d. Azkenean, hamarrak hogei gutxiagotan bota zuen lehenengo kanoikada, Neguko Jauregiaren aurkako asaltorako keinua ematen zuena.\nOrlando Figesen arabera, Neguko Jauregian bilduta zegoen Gobernuari, ultimatuma zazpiak hamar gutxitan bidali zitzaion, baina hauek ez zuten erantzun. Hala ere, \"Avrora\"k seinalea ez zuen berehalakoan bidali, gaueko hamarrak hogei gutxiagotan baino, \u201cPeio eta Paulo Gotorlekuan zeuden indarrekin koordinazio falta zegoelako\u201d (Richard Pipesen arabera, bederatzietan bota zuen kanoikada). Inolaz ere, oraindik Sobieten II Biltzar Nagusia hasi gabe zegoen, eta hau burutzen hasi zelarik kanoikadak entzuten ziren.\nLehengo kanoikadak bota ostean, bai \"Avrora\"k, bai Peio eta Pauloren Gotorlekuko kanoiek eta bai kalean zeuden boltxebikeek benetako sua egin zuten Jauregiaren kontra. Hala ere, Pipesen arabera, \"Avrora\"tik ez zen su handirik egin \u201cborrokarako munizio eskasa zuelako\u201d.\nUrriaren 25eko gaua: Sobieten II. Biltzarraren hasiera.\nErrusia Osoko Langileen eta Soldaduen Sobieten II Biltzar Nagusia Petrograden hasi zen urriaren 25ean. Biltzar honetan soilik soldaduen eta langileen Sobietak egon ziren, izan ere, Errusia Osoko Baserritarren Sobieten Komite Exekutiboak, eskuineko eseristek zuzendutakoak, ez zuen biltzar nagusi hau aintzatetsi eta ordezkariak bidaltzeari uko egin zion; jakinik, langile Sobiet gehienak boltxebikeak izanik, ziurrenik Biltzar Nagusi honen ere gehiengo boltxebike bat emanen zuela (Baserritarren Sobietek azaroaren 30erako deitu zuten euren biltzar nagusia). Indarrean zegoen Langile eta Soldaduen Sobieten Komite Exekutiboak ere ez zuen Biltzar hau ditu nahi, eta hainbat aldiz atzeratu ondoren, honen menpeko Akten Komisioa, aukeratutako hainbat ordezkariren kredentzialak ukatzen saiatu zen, John Reed kazetariak dioen moduan. Urriaren 19an, VTsIKen (orduan mentxebikeen hegemonia) menpe zegoen Sobieten \"Izvestia\" egunkariak esan zuenez, \u201csoilik Errusia Osoko Sobieten Komite Exekutiboak du Sobieten Biltzar Nagusi bat deitzeko autoritatea (\u2026) Biltzar Nagusi hau Iparraldeko Sobieten Biltzar Nagusiak deitu du, arauak hautsiz\u201d. Reeden arabera, mentxebikeek eta VTsIK are Sobeitak \u201cGobernu-erakundeetan disolbatzea\u201d ere iradoki zuten oraingoan. Hala ere, azkenean, VTsIKk men egin zion Sobieten Biltzar Nagusia deitzeko asmoari. Reeden arabera, urriaren 20rako \u201cPetrograden ez zen quoruma bildu (\u2026) baina Biltzar Nagusia egingo zenaz zalantzarik ez zegoenez gero, taktikaz aldatu zuten: telegrama uholde bat bidali zieten probintzietako erakundeei, ahalik eta ordezkari sozialista moderatu gehien bidal zezaten\u201d. Oskar Anweilerren arabera, \u201cBiltzar Nagusi hau ez zen ekaineko I Biltzar Nagusia bezain ordezkatzailea, Sobiet multzo bat Biltzarraren kontra egon zenez ordezkaririk bidali ez zuelako\u201d. Biltzar hau Gobernuaren eta honen aldeko erakundeen oniritzirik gabe bildu zenez gero, balizko arriskuaren kontra babesteko Kronstadteko marinelak ekarri zituzten Biltzarra babestera.\nUrriaren 25ean hasi zen biltzarra, hamaikak hogei gutxiagotan, Orlando Figesen zein Trotskiren arabera (momentu horretan Neguko Jauregia oraindik ez zegoen hartuta). Guztira 402 Sobiet bildu ziren: Langile eta Soldaduen 195, Langile Soldadu eta Baserritarren\u00a0 119, Langileen 46, Soldadu eta Marinelen 22, Baserritarren 19 eta Kosakoen 1 (ikusten den moduan, Baserritarren Sobieten Komite Exekutiboak Biltzar hau boikotatu zuen arren, Baserritarren Sobiet batzuek ordezkariak bidali zituzten). Ordezkariek euren filiazioari buruz erantzun zuten galdeketa baten arabera, 648 ordezkaritatik 338 boltxebike, 186 eserista (horietatik 93 ezkerrekoak) 71 mentxebike (horietatik 36 \u201cofizialistak\u201d eta 35 internazionalistak), \"Novaia Zhizn\" taldearen aldeko 16, 4 ukrainar eserista eta bestelako 35 ordezkari zeuden. Alderdiek emandako datuen arabera, 390 boltxebike, 160 eserista (fakzioen artean bereizi gabe), 72 mentxebike, \"Novaia Zhizn\"en aldeko 14, 7 ukrainar eserista eta 6 mentxebike internazionalista izan ziren. Viktor Serge kazetari eta historiagile boltxebikeak ematen dituen datuen arabera: 382 boltxebike, 31 \u201cboltxebikeen aldeko independente\u201d, 70 ezkerreko eserista, 52 eserista, 21 mentxebike, 15 mentxebike internazionalista, 3 ukrainar eserista, beste gutxiengo nazionaletako 7 sozialista eta bost anarkista zeuden. Datu zehatzak aldatzen badira, boltxebikeen edo asko jota, boltxebikeen eta ezkerreko eseristen arteko gehiengoa zalantzarik gabekoa da.\nIndarrean zegoen VTsIKen aldetik ez zeuden ez Txkheidze lehendakaria ez Tsereteli mentxebikeen burua, biak Georgian zeuden gaixo. Aleksandr Kerenski lehen ministroa ere ez zegoen, ihes eginda baitzegoen. Fiodor Dan izan zen, gutxi-gora-behera lehengo gehiengoaren \u201cordezkari\u201d papera hartu zuena. Biltzar Nagusi hau hasi zenerako, boltxebikeek militarki Petrograd kontrolatzen zuten. Anweilerren arabera, ordezkatuta zeuden 366 Sobietetatik \u201c255 (%69,6) \u201cBotere osoa Sobietentzat!\u201d leloaren alde atera ziren, 81 (%22,1) \u201cbotere osoa demokraziarentzat\u201d edo \u201ckadeterik gabeko koalizio baten alde\u201d leloen alde, eta 30 (%8,3) zalantzarekin\u201d. Kotelnikovek ordezkarien araberako zifrak ematen ditu: 505 ordezkari (%75) \u201cBotere osoa Sobietentzat!\u201d leloaren alde, 86 ordezkari (%13) \u201cbotere osoa demokraziarentzat\u201d leloaren alde, 58 ordezkari (%8,6) \u201ckoalizio-Gobernu baten alde\u201d, 21 ordezkari (%3) \u201cdemokrazia osoaren ale, kadeterik gabe\u201d, eta 3k (%0,4k) ez zuen erantzun (Trotskik antzeko datuak ematen ditu). Esan beharra dago, eskuineko eseristek eta mentxebikeek alde egin ostean, ordezkari berriez ordeztu zituztela; hurrengo egunetako osaketa 390 boltxebike, 178 ezkerreko eserista, 35 \"Novaia Zhizn\"en aldeko, eta 21 ukrainar eserista izan zela.\nLehenik, Biltzarraren zuzendaritza-mahaia aukeratu zuten, Reeden arabera \u201c14 boltxebikeek, 7 ezkerreko eseristek, 3 mentxebikek eta Gorkiren \"Novaia Zhizn\"eko kide batek osatuta (\u2026) geroago Ukrainako eseristen ordezkariek posturen bat eskatu zuten eta eman egin zitzaien\u201d. Eskuineko eseristek, Hendelmannen ahotik, eta mentxebikeek, Khintxuken ahotik Biltzarraren mahaian berrian sartzeari uko egin zioten, eta mentxebike internazionalistek ere \u201czalantzak\u201d agerrarazi zituzten. Biltzarraren mahaiko lehendakari berri moduan Lev Kamenev boltxebikea aukeratu zuten. Une honetatik aurrera, sozialista moderatuen aldetik protestak eta Biltzar Nagusi hau ilegal moduan hartzeko saiakerak etengabekoak izna ziren: VTsIK zaharrak Biltzar Nagusia legala ez zela esan zuen eta bertan hartzen ziren erabakiak \u201caukerazkoak\u201d zirela ere esan zuen.\nMartovek orduan \u201chastear zegoen guda zibila\u201d deitoratu zuen, eta \u201calderdi iraultzaile baten konplot militarra\u201d gaitzetsi zuen, eta \u201cbotere demokratiko batua\u201d (hau da, alderdi sozialista ezberdinen koaliziozko Gobernua) proposatu zuen, ezkerreko eseristen zein \"Novaia Zhizn\"en babesarekin. Martoven alde, Mstislavski ezkerreko eserista agertu zen. Boltxebikeak hasiera batean proposamen hori onartzekotan egon ziren, Lunatxarski izan boltxebikeen izenean \u201cguk proposamen horren aurka ez dugu arazorik\u201d esan zuena. John Reeden arabera, hamar eta erdiak inguru izan ziren eztabaida hau hasi zenean, eta orduan hasi ziren Neguko Jauregiaren kontrako kanoikadak, eta kanoikada horiek hasterakoan, Behin-behineko Gobernuaren aldeko alderdiak \u2013eseristak, mentxebikeak eta Bund- atera egin ziren (atera baino lehenago, mentxebikeek Sobietek eta Behin-behineko Gobernuaren arteko \u201cNegoziazioak\u201d planteatu zituzten, proposamen hau ukatua izan zen). Burgesiarekin koalizioa egitearen aldekoek \u201cabentura honen parte ez dugu izan nahi\u201d edo \u201carmadaren kontrako traizioa\u201d errepikatzen zuten. Figesek, nahiz eta Reedek ematen duen orduekin ados ez egon (Figesen arabera, hamaikak hogei gutxitan hasi zen Biltzarra, beraz, eztabaida hau eman zenerako hamaikak pasatxo izan behar ziren), oro har, bere kontakizunarekin bat egiten du: Martoven proposamena onartzear zegoen, eseristek eta mentxebikeek (edo hauek sektore ofizialistek) boltxebikeen \u201cabentura kriminala\u201d deitoratu eta Biltzarra utzi zutenean. Erakunde hauek, erretiratzerakoan, Baserritarren Sobieten Komite Exekutiboarekin batera, boltxebikeen kontrako lehen oposizioko taldea sortu zuten: \u201cAberria eta Iraultza Salbatzeko Komitea\u201d. Figesen arabera, mugimendu hau eserista eta mentxebikeentzat, eurentzat, kaltegarria izan zen \u201cBiltzarra eta honek ematen duen zilegitasuna boltxebikeen esku utzi zutelako\u201d, eta berak aipatzen zuenez, Nikolai Sukhanov mentxebikeak ere iritzi hori plazaratu zuen 1921ean. Artean Neguko Jauregiaren, Errusiako Behin-behineko Gobernuaren egoitzaren kontrako erasoa abiatu zuten boltxebikeek. Jauregiaren kontrako erasoa eta eztabaidak momentu berean gertatzen ari ziren; ez dago argi Jauregiaren hartzea gertatzerakoan eztabaidak zein puntutan zeuden zehaztea.\nMentxebike internazionalistak geroago (John Reeden arabera, Neguko Jauregia hartu ostean), atera ziren Biltzarretik, euren ordezkari Kapelinski eta Martovek koalizio-Gobernu bat proposatu eta proposamen hori ukatua izan zelarik (boltxebikeen arabera, hauen irteera \u201caldez aurretik prestatua zegoen\u201d eta dena eseristen eta mentxebikeen jarrera zuritzeko mugimendu bat izan zen). Jada, alderdi hauek Biltzarra utzi ondoren, ez zegoen koaliziorako girorik, boltxebikeen arabera eurek aurrez Martoven proposamena onartu zuten eta beraz \"kontziliatzaileak\" (eskuineko eseristak eta eskuineko mentxebikeak) ziren akordioa oztopatu eta Sobietekin apurtu zutenak. Orduan bota zien Trotskik ezaguna egingo zen esaldia: \u201cZoazte historiaren zakarrontzira!\u201d.\nIstilu horrez ostean, Baserritarren Sobieten Komite Exekutiboaren ordezkari batek (beraz eskuineko eserista), Biltzar Nagusian zeuden baserritarren ordezkariei \u201cBiltzar ilegala uzteko\u201d eskatu zien, efektu handirik gabe. Ezkerreko eserista Boris Kamkovek bere alderdiak \u201cbiltzarra utziko ez zuela\u201d esan zuen, hala ere \u201calderdi sozialisten aldeko koalizioaren aldekoa zela eta (\u2026) boltxebikeen doinu bortitza apaltzeko\u201d eskatu zuen. Honek joera bat markatuko du, hurrengo egunetan, ezkerreko eseristena, boltxebikeei gertukoen zaien alderdia, eta are gertuko zaien alderdi bakarra, izango baita. Honen ostean, goizeko ordu biak zirelarik, saioa atsedenaldirako eten egin zen.\nArtean, Biltzarraren hasieran (oraindik urriaren 25eko gauerdia baino lehenago) Biltzarretik atera ziren eseristek eta mentxebikeek (eta baita VTsIK zaharrak) Petrogradeko Udaletxean bildurik Biltzar Nagusi hau legez kanpokoa zela esan zuten, eta Udalak antolatutako Segurtasun Publikorako Komitearen menpe jarri ziren. Horietako batzuek, Aberria eta Iraultza Salbatzeko Komitea sortu zuten, erakunde antiboltxebike batu gisa: hurrengo egunetan erakunde hau boltxebikeen kontrako talde guztien oposizio-zentru bihurtu zen.\nUrriko 26ko goizaldea: Neguko Jauregia hartzea.\nNeguko Jauregia hartzea, dudarik gabe Urriko Iraultzarekin gehien identifikatzen den gertakaria da, Iraultza identifikatzeko ikur bisual edo are esaldi kolokial bihurtzeraino. Hala ere, ikusi dugun moduan, ez zen Iraultzari hasiera eman zion gertakaria (hiri oso hartuta baitzegoen), Petrogradeko azken eraikinaren hartzea baino -sinbolismo handikoa bazen ere, Behin-behineko Gobernuaren egoitza zen eta-; eta ezta ere politikoki erabakigarria -Sobietenen II Biltzarraren eztabaidak hasiak baitzeuden eta boltxebikeen gehiengoa eratua zegoen, boltxebikeen aldeko lehen ebazpenak jada erabaki zirelarik-.\nIturri gehienen arabera, Antonov-Ovseienko izan zen asaltoan parte hartu zuten tropa boltxebikeen buru, baina Trotskik esan zuen moduan, Antonov-Ovseienkok (bera izan zen Behin-behineko Gobernuko ministroei atxiloketa hori komunikatu ziena), Podvoiskik eta Txudnovskik osatutako hirukote bat zen buru (Viktor Sergeren arabera, hirukote hori Podvoiski, Antonov-Ovseienko eta Laxevitx ziren). Alexander Rabinowitchen arabera, setioa ixten, Jauregiaren iparraldera Pavlovski erregimentua eta hegoaldera Kexholm erregimendua ezarri ziren. Eguerdian, Kronstadteko marinelak etorri ziren hainbat ontzitan (tartean, \"Avrora\" ontzian, zeinak Nikolaievski zubian atrakatu zuen).\nNeguko Jauregia hartzeko plana, Orlando Figesen arabera, asko atzeratu egin zen. Figesek dioenez, lehenbizi arratsaldeko hiruetan egin beharra zegoen, gero seietara atzeratu zen, eta azkenean ultimatuma zazpietan bota zuten. Figesen arabera, planteamendua Neguko Jauregia Sobieten II Biltzarra hasi aurretik hartzea zen, baina akatsen batzuen erruz atzeratu zen, eta honek Leninen biziki haserrarazi zuen. Trotskik ere atzerapen horiek aipatzen ditu, bere ustez \u201casaltoaren gaineko tropen hierarkia oso konplexua\u201d zelako. \u00a0Viktor Sergek beste bertsio bat ematen du, bere ustez \u201cultimatumerako ordua gaueko bederatziak ziren, baina Leninek ordu hori aurreratu nahi zuen\u201d. Sergek zioenez, Leninek Podvoiski jotzen zuen erasoaren atzerapenen errudun.\nBarruan, Behin-behineko Gobernua zegoen, Aleksandr Kerenski lehen ministro ohia izan ezik, honek AEBtako enbaxadaren kotxe batean ihes egin baitzuen. Richard Pipesen arabera, goizeko bederatziak ziren ihes egin zuenean. Kerenski fronteko tropekin kontaktatzea joan zen, baina bere integritate fisikoarekin zerikusia duten arrazoiak ere ezin dira alde batera utzi (Trotskiren arabera, Kerenskiren egoera hiriburuan oso desesperatua zen, eta tropak eskatzen zituen bakoitzean ez zitzaizkion iristen, eta horregatik bera joan zen tropak bilatzera). John Reed kazetariaren arabera, \u201cNeguko Jauregia inguratua bazegoen ere, ministroek frontearekin komunikazioa zuten, eta tropak Petrogradera dei zitzaketen\u201d.\u00a0Gobernuaren aldetik, Neguko Jauregia defendatzeko oso tropa gutxi izan ziren, junkerren (ofizial gazteen) hiru konpainia eta Petrogradeko Emakumeen Lehen Batailoia; Figesen arabera \u201chiru mila bat soldadu\u201d, Piotr Paltxinski ingeniari eta ministroaren ordenen pean (Trotskiren arabera, Vladimir Kixkin lehen ministro-ordea izan zen). John Reedek, asalto hau barrutik bizi izan zuenak, kontatzen duenaren arabera, \u201cjauregi osoa kuartel bat zen\u201d. Figesek dioenez, defentsa desastre bat izan zen, \u201cez zuten ezta plano bat ere aurkitu (\u2026) Behin-behineko Gobernuak ez zuen Jauregia zehatz ezagutzen, eta alboko ate bat aske utzi zuten (\u2026) handik espioi boltxebikeak sartu eta irten ibili ziren arratsalde osoan\u201d. Soldaduen morala nahiko baxua omen zen: Reeden arabera, soldadu asko ez ziren jauregia defendatzen benetan saiatu, \u201casko etzanda zeudela\u201d deskribatzen du, eta Figesek \u201cez zutela ezta denei afaltzen emateko moduko janaririk (\u2026) iluntzerako soldadu gehienek Jauregia utzi egin zuten\u201d. Pipesen arabera \u201cbabesa agindu zitzaien eta ez zieten eman. Hori dela eta, defendatzaile askok Jauregia utzi egin zuten\u201d. Trotskiren arabera, hainbestek ez zuten utzi: \u201chasierako 1.500 edo 2.000 soldadutatik 1.000 geratu ziren\u201d. Defentsa tropen buru Stankievitx komisarioa zegoela ere badio Reedek. Orlando Figesen arabera \u201cNeguko Jauregia edozein momentutan har zezaketen boltxebikeek, ia defentsarik ez baitzuen\u201d. Gauerdi aldera, Reedek politikari mentxebike eta eserista batzuk ikusi zituen Neguko Jauregian sartzen saiatzen zirelarik, hura \u201cdefendatzeko\u201d asmoz.\nReeden arabera, gauez izan zen Neguko Jauregiaren kontrako asaltoa; \u201cOinezkorik ez zegoenean eta tranbiek ere zirkulatzen ez zutenean\u201d. Jada ordurako kalea boltxebikez harturik zegoen (\u201cNevski etorbidea jendez beterik zegoen\u201d), eta hiri osoa boltxebikeen kontrolpean zegoen (\u201cgaueko egunkariek preso boltxebike askapena eta iraultza proletarioaren garaipena zekarten\u201d). Are, Sobieten II Biltzar Nagusiak biltzarraren mahai berria (boltxebikeen gehiengoarekin) aukeratu zuen asaltoa hasi aurretik. Hamarretan hasi ziren erasoak \"Avrora\" ontzitik eta Peio eta Pauloren Gotorlekutik (hemendikako erasoa Blagonravovek gidatuta) hasi zuten erasoa. Ultimatuma Antonov-Ovseienkok sinatu zuen, baina setiatutakoek ez zuten erantzun.\nDavid Riazanov boltxebikeak Sobieten II Biltzar Nagusian esan zuenez, \u201cordezkaritza bat bili genuen Neguko Jauregira hau modu baketsuan entregatzeko (...) beraz, guk, boltxebikeok, odola isuri ez dadin ahalegin guztiak egin ditugu\u201d. Hala ere, kontuan izan behar da adierazpen horiek beste alderdiek Sobieta uzten ari zirelarik egin zituela, eta Riazanov boltxebikeen eskuineko ildokoa izanik (beraz beste alderdiekin koalizioa osatzearen aldeko ildokoa), pentsatzekoa da adierazpen horiek alderdi horiekiko zubi bat egiteko saiakera bezala ulertzea.\nGauerdia pasata, Reeden arabera, Neguko Jauregia Milrevkomen tropen esku zegoen, zuzenago esanda, Goardia Gorrien esku. Gerora goardia gorri batek esan zionez \u201cgaueko hamaikak aldera jauregian ez zen junkerrik geratzen\u201d (Reedek ez zuen asaltoa zuzenean ikusi, une batez Sobieten II Biltzar Nagusia jarraitzera joan baitzen). Goardia gorri honen arabera, erasoa egin zuten boltxebikeak ez zeuden armatuta \u201coso fusil gutxi genituen\u201d. Reedek zioenez, borroka armatua oso txikia izan behar zuen, Gobernuaren aldeko tropek postuak utzi baitzituzten: \u201cehundaka fusil, junkerrek lagatakoa, ikusi genituen\u201d. Pipesen arabera, borrokarik ez zen batere egon, boltxebikeak Hermitage museoaren aldetik sartu ziren jauregian (Trotskiren arabera, barruan zeuden kosako batzuek zabaldu zieten bidea iraultzaileei). Hala ere, atxilotutako junker gehienak aske utzi zituzten (urriaren 27 eta 28 artean), hauek armak herriaren kontra berriz erabiliko ez zituztenaren hitza eman ondoren (hala ere, hurrengo egunetan junkerrak boltxebikeen kontra matxinatu ziren). Emakume soldaduak, atxilotu ondoren askatu egin zituzten eta Finlandiako tren-geltokira bidali zituzten, handik Levaxovo herrira, kanpalekua zuten tokira bidaliz. Orlando Figesen arabera, Jauregiaren hartzea beranduago izan zen, goizaldeko ordu biak aldera, orduan komunikatu zien tropa gorrien buru Antonov-Ovseienkok Behin-behineko Gobernuko ministroei euren atxiloketa.\nMinistro gehienak izan ziren atxilotuak: Terestxenko Kanpo Arazoetarako ministroa, Konovalov, Kixkin, Rutenberg, Nikitin, Maslov, Salazkin, Maliantovitx\u2026 Prokopovitx ministroa ez zen jauregian atxilotua izan, kalean baizik (eta egun berean aske utzi zuten). Preso hauek Peio eta Pauloren Gotorlekura eskoltatuak izan behar ziren, masa boltxebikeek jipoitu ez zitzaten. Atxilotuen artean ez zegoen Kerenski lehen ministroa, esan dugunez, ihes egin baitzuen. Ministro sozialistak urriaren 27an aske uzten hasi ziren, besteak, egun batzuk geroago.\nIturri antibioltxebikeen arabera, behin Jauregia hartuta, goardia gorriek Gobernuaren aldeko emakume soldaduak erail edota bortxatu eta jauregia arpilatu egin omen zuten. Lehenaren inguruan, Ariadna Tyrkova feminista liberalak zuzendutako komisio baten ikerketa baten arabera, ez zen emakumeen kontrako hilketarik izan, eta sexu-krimenak, larriak hauek, oso gutxi izan ziren. Tyrkovaren arabera, emakume gehienak hasieran Pavlovskeko kanpalekura bidali zituzten, eta hor batzuek tratu txarrak jaso zituzten, baina gerora etxebizitza pribatuetara edo Levaxovora bidali zituzten, azken kanpaleku horretan tratu txarrik jaso ez zutelarik. Emakume bakarrak egin zuen bere buruaz beste. Arpilatzearen inguruan, kasu batzuk eman ziren, baina Reed kazetariak ikusi zuenagatik, komisarioak arpilatzea gelditzen saiatu ziren \u201cHau herriaren jabetzakoa da!\u201d oihukatuz eta sarreran jarritako goardiek ateratzen ziren goardia gorri oro erregistratuz. Jauregia defendatzen zuten junkerrek ere lapurreta kasuak egin zituzten. John Reedek esaten duenaren arabera \u201cez dut esango Neguko Jauregian lapurretarik egon ez zenik, baina han gauza asko lapurtu ziren hurrengo egunetan eta baita ere aurreko egunetan (\u2026) Beratan zeuden artelanik onenak Moskura eraman zituzten irailean. Boltxebikeek jauregia hartu eta hamar egun beranduago itzuli nintzen eta dena oso ondo zaindua zegoen (\u2026) Hala ere, egia da zenbait herritarrek, bertara sartzea libre zutelarik, guztira 50.000 errublo balio zituzten gauzak lapurtu zituztela\u201d. Hurrengo egunetan Sobietar Gobernuak lapurtutako objektuak lokalizatzezko eta itzultzeko deiak egin zizkion herriari, eta lapurtutako objektuen erdia itzultzea lortu zuen. Azaroaren 3an, Neguko Jauregia museo bilakatu zuten.\nUrriaren 26ko egunsentia: sobietek euren boterea aldarrikatzen dute.\nSobieten II Biltzar Nagusiak, Urriaren 25 eta 26 arteko goizaldeko hirurak aldera etenaldi bat egin zuen. Etenaldiaren bueltan, berriz saioak berrabiarazterakoan, jada Neguko Jauregia hartuta zegoen. Urriaren 25 eta 26 arteko goizeko bostak eta laurden aldera, jada Petrograd osoa iraultzaileen eskuetan zegoelarik; Sobieten Biltzar Nagusiak egun hartako azken adierazpena egin zuen. Anatoli Lunatxarskik idatzi zuen manifestua, baina Leninek eta ziurrenik Bontx-Bruievitxek irakurri zuten:\nHonela aldarrikatu zen Estatu Sobietarra Errusian. Baserritarren Sobieten Komite Exekutiboak (eskuineko eseristak nagusi zirelarik) ez zuen Biltzar Nagusi honetan parterik hartu, beraz, sinaduran ez dira agertzen \u201cBaserritarren Ordezkarien Sobietak\u201d. Alta, geroago baserritarren ordezkari batzuk bildu ziren, eta sinadurari esaldi hauxe batu zitzaion: \u201cBaserritarren Sobieten ordezkariak\u201d. Ebazpen horretan, nahiz eta Estatu berri bat fundatu, paradoxikoki Estatu berriaren izena ez zen finkatu: \u201cErrusiako Errepublika Sobietarra\u201d ofizialki 1918ko urtarrilean, Sobieten III Biltzar Nagusian deitu zitzaion (eta ekainean \u201cErrusiako Sobietar Errepublika Sozialista Federatiboa\u201d izenagatik aldatu). Sobieten III Biltzar Nagusiak erabaki hori hartu arte, informalki \u201cErrusia Sobietarra\u201d, \u201cSobieten Errusia\u201d, \u201cLangile eta Baserritarren Errusia\u201d edo \u201cErrusia Gorria\u201d bezalako adierazpideak erabiltzen ziren.\nEstatu berriaren eraikuntza-hastapenak.\nLehenengo dekretu sobietarrak.\nLehen egunetan, Sobietar Gobernu berriak zenbait dekretu atera zituen, lehena Bakearen gainekoa eta bigarrena Lurraren gainekoa zirelarik. Urriaren 26an, goizez, Leninek, Sobieten ordezkarien aurrean lehen aldiz agertu agertu eta txalo zaparrada batean hartu zutelarik, \u201cEraiki dezagun oraindik aurrera ordena sozialista!\u201d esan zuen. Ordutik, lege berriak ateratzen hasi ziren. Dekretu hauek, Sobieten II Biltzar Nagusiak atera zituen, artean Sobietar Gobernua oraindik ez baitzen sortu. Momentu horietan \"administrazio-exekutibo\" lanak egiten zituena, Komite Militar Iraultzailea edo Milrevkom zen. Urriaren 26an bertan, Milrevkomek, behin-behineko direktorio antzeko bat osatu zuen, ardura ezberdinak banatuz. John Reeden arabera, hauek izan ziren \u201cGobernu enbrioi\u201d honen kideak: Kanpo Arazoetan, Uritski; Barne Arazoetan eta justizian, Rikov; Finantzetan, Menzhinski; Laguntza Sozialean, Kollontai; Merkataritzan, Riazanov; Itsas-armadan, komite berezi bat; Telegrafoetan, Spiro; Antzeztokietan, Muraviov; Herri-inprimategietan, Derbixev; Petrogradetako komisario gisa Nesterov, eta Iparraldeko Fronterako komisario gisa, Pozern. Hau Sobietar Gobernuaren enbrioia izan zen.\nLeninek azaldu zuen lehen dekretua Bakearen gaineko Dekretua izan zen. Bakearen Dekretu hori, urriaren 26an, gaueko hamar eta erdietan onartu zuten. Dekretu honen arabera, boltxebikeek bake demokratikoa, \u201canexiorik eta konpentsaziorik gabe\u201d eta autodeterminazio eskubidearen oinarrian sinatzea eskatzen zuten.\nAzken esaldiak erakusten duen bezala, Leninek eta Sobietar Gobernuak erabateko konfidantza zuten Errusiar Iraultzaren nazioartekotzearengan. Momentu horretan Iraultza proletarioa herrialde ezberdinetan hedatuko zela uste nahiko konpartitua zen errusiar iraultzaileen artean. Dekretu hau bai ezkerreko eseristek (nahiz eta Vladimir Karelin euren ordezkaria \u201cemendakinik aurkezteko aukerarik ez izanaz\u201d kexatu, eta \u201chizkuntza moderatua\u201d arbuiatu) zein Errusiako herri txikietako alderdi sozialisten ordezkariek bozkatu zuten, hau da bertan zeuden alderdi guztiek (Reeden arabera, \u201cordezkari baten kontra bozkatzeko keinua egin zuen, baina hainbesterakoa izan zen bere kontrako haserrea ezen besoa jaitsi egin zuen\u201d). Leninek esan zuen \u201cguk bake justu bat nahi dugu, baina guda iraultzailerako prest gaude, beste Estatuek aurkezten duten baldintzak bidegabeak direla baderitzogu\u201d. Dekretu honen onarpena ereserki iraultzaileak, \"Internazionala\" eta \"Iraultzaren Hileta-Martxa\", abestuz ospatu zuten ordezkariek.\nOnartu behar izan zen hurrengo dekretua Lurraren gaineko Dekretua izan zen. Luraren gaineko Dekretua, Bakearen gaineko Dekretuaren ostean onartu zuten, lan-saio berdinean, jada urriaren 27ko goizaldeko ordu biak zirenean. Honela zioen testuak:\nLeninek berak onartu zuen testu hau ez zela Alderdi Boltxebikearen proiektua, Alderdi Eseristarena baino (lurraren birbanatzea eskatzen baitzuen, ez nazionaltzea). Dekretu honek ez zuen lurraren gaineko jabetza pribatua, kontzeptu oso gisa, erasotzen. Ezberdintasuna boltxebikeak hau betetzeko erakutsi zuten borondatean zetzan, hura bermatu zezakeen Gobernu bat ezarri baitzuten, eta eseristek ordea ez. Dekretu hau urriaren 26tik 27ra doan goizaldeko ordu bietan bozkatu zen, eta Reeden arabera \u201cordezkari denek, batek ezik, alde bozkatu zuten\u201d. Hurrengo egunetan, eseristek boltxebikeei \u201cgure programa lapurtzea\u201d leporatu zieten.\nUrriaren 27an Leninek Asanblada Konstituziogilerako hauteskundeak azaroaren 12an egingo zirela berresten zuen beste dekretu bat atera zuen, baina kasu honetan, hauteskundeak garbi antola zitezen ardura Sobietengan ezarri zuen. Urriaren 28an, Sovnarkomek Prentsaren Araudia (matxino antiboltxebikeen alde agertzen zen prentsa debekatzen zuena), Alokairuen Ordainketa-epea Luzatzeko Dekretua eta Langile Milizia eratzeko Dekretua aurrera atera ziren. Hurrengo egunetan, Etxebizitzen gaineko Kontrolaren Dekretua, Segurtasun Sozialaren gaineko Dekretua, Langile Kontrolaren gaineko Dekretua, Hezkuntzaren gaineko Dekretua eta Herrien Eskubideen eta Autodeterminazioaren gaineko Dekretua.\nSobietar Gobernuaren eraketa.\nUrriaren 26tik 27ra doan goizaldeko ordu bi eta erdietan, Sobietar Gobernu berria sortu zen, Herri Komisarioen Batzordea, Sovnarkom (\"Soviet Narodnikh Kommisarov\") laburduraz ezagutua. Sovnarkom hau VTsIKen, Sobieten ordezkarien, menpe zegoen Gobernua zen. Hala gauzatzen zen Estatu proletarioa, Goberna langileen erakundeen pe ezarriz.\nHonen bidez, VTsIKek eta Sovnarkomek, botere berriaren administrazioan Milrevkom ordeztu zuten, botere sobietarra formalizatuz; izan ere Milrevkom izan zen boterea hartzeko erakundea eta botere berria osatu arte hiriaren administrazioaren arduradun izan zena.\nKamenevek, VTsIKen lehendakari berri gisa (beraz, Estatuburu sobietar berri gisa) irakurri zuen Sovnarkomen osaketa dekretua: \u201cAsanblada Konstituziogilea osatu artean, Langileen eta Baserritarren Behin-behineko Gobernua, Herri-Komisarioen Biltzarra deitutakoa, eratzen dugu. Estatuaren alor ezberdinetako iharduerak komisioen eskuetan geratuko dira, hauek langileen, marinelen, soldaduen, baserritarren eta enplegatuen erakunde zabalekin aliantzan Biltzarraren programa bete behar dutelarik. Gobernu-boterea komisio hauen lehendakarien bazkunean, hau da, Herri-Komisarioen Biltzarrean datza. Herri-Komisarioen Biltzarraren gaineko kontrola Langileen, Baserritarren eta Soldaduen Ordezkarien Sobieten Biltzar Nagusiari eta honen Komite Exekutibo Zentralari dagokio\u201d. Beraz, ikusten dugun bezala, Gobernuaren gainetik Sobietak eta honen Komite Exekutibo Zentrala jartzen dira; baina oraindik ate bat zabalik uzten zioten Asanblada Konstituziogilearen deialdiari. Segituan lehen Sovnarkomen kideen izenak eman ziren.\nLaguntza Sozialeko Herri-Komisario postua, bi egun beranduago, urriaren 29an sortu zen eta egun horretan hartu zuen postua Kollontaik. Anatoli Lunatxarskik kontatzen duenaren arabera, hasieran Leninek uko egin zion Sovnarkomen parte hartzeari, \u201cKomite Zentralean lan egingo dut\u201d esan zuelarik, \u201cbaina besteok ez genion hori onartu. Erantzukizun nagusiak berak hartu behar zituen\u201d. Hasierako Sovnarkom horretan soilik boltxebikeak zeuden, beste alderdi batzuk (baita ere boltxebikeen aliatu ziren ezkerreko eseristek) bat egiteari uko egin ziotelako.\nHala ere, ezkerreko eseristak pixka bat beranduago, azaro eta abendu artean, sartu ziren Sovnarkomen, nolabaiteko negoziazio batzuk eman ostean. Ezkerreko eseristak Gobernuan sartzeko hainbat eskaera egin zituzte; hala ere, ematen du Baserritarren Sobieten II Biltzar Nagusia (azaroaren 12 eta 19 artean egindakoa) ezkerreko eseristek irabazi izanak (eskuineko eseristei hegemonia kenduz), hauek Gobernuan sartzea saihestezin egin zuen; bai orain Baserritar Sobietak orain Urriko Iraultzarekin bat zetoztelako (Urriko Iraultzan zehar ez zeuden), baita ere ezkerreko eseristak Baserritarren Sobieten izenean aritzeak koalizio horri zilegitasun handiagoa eman ahal ziolako (ezkerreko eseristek Urrian ezetz esan zioten Gobernuan sartzeari, Gobernu \"alderdikoi\" baten parte izan nahi ez zutelako, baina orain Langile eta Soldaduen Sobieten eta Baserritarren Sobieten arteko koalizio bezala aurkez zitekeen Gobernua) eta baita ere Baserritarren Sobietetan nagusi izate horrek ezkerreko eseristen eskaerei indar handiagoa eman ahal zielako: praktikan bi beharrizanen (boltxebikeek baserritarren babesaren beharrak, eta baserritarrek iraultzarekin bat egin nahiak) batuketak ekarri zuen koalizio-Gobernua. Eskaeren artean, Prentsa Arautzeko Dekretua ezabatzea, Sovnarkomek VTsIKen baimenik gabeko \"larrialdi-dekretuak\" egiteko ahalmena (azaroaren 4an onartutakoa) bertan behera geratzea eta beste alderdiei Gobernua zabaltzea izan zen. Txekaren inguruan eskatu zutenaren inguruan historiagileak ez datoz bat, Pipesen arabera ezkerreko eseristek Txeka desegiteko eskatu zuten, Rabinowitchen arabera Txekaren barruan ezkerreko eseristen ordezkariak sartzea. Boltxebikeen erantzuna debekatutako egunkari guztiak baimentzea (Prentsaren gaineko dekretua ezabatu gabe), Gobernuaren ateak irakitzea eta Txekan ezkerreko eseristak sartzea izan zen.\nHistoriagile batzuen arabera (Leonard Schapiro, adibidez) koalizioa boltxebikeek bilatu zuten, \"langile eta baserritarren diktaduraren\" \"baserritar\" aldea ez galtzeko. Orlando Figesen arabera, koalizioa ezkerreko eseristek bilatu zuten, Gobernuan sartuz boltxebikeen neurri batzuk leuntzea edo moderatzea uste zutelako. Figesen arabera, boltxebikeek akordio hori behar zuten Asanblada Konstituziogilearen kontrako erasoa ziurrago burutzeko. Alenxander Rabinowitchen arabera, koalizioa egitea Petrogradeko proletalgoaren iritzi publikoak eskatu zuen, bi alderdien programarekin bat baitzetozten.\nIraultzaren kontrako saiakerak.\nUrriaren 26an Sobietek euren botere osoa eta Estatu sobietarra aldarrikatu bazuten ere, talde batzuek ez zuten Sobieten II BIltzar Nagusia ez eta bere erabakiak onartu (kadeteek, mentxebikeek, eseristek, enesistek, Petrogradeko Udalak, VTsIK zaharrak, fronte batzuek, sindikatu batzuek, unitate militar batzuek\u2026); egun horietan oposizio talde batzuk sortu ziren boltxebikeen kontra. Horietako batzuek aurreko Behin-behineko Gobernuaren egoerara itzuli nahi zuten eta Sobieten botere mota oro arbuiatzen zuten, beste batzuek Sobietek botere osoa beren eskuetan hartzea ukatzen zuten, eta beste batzuek \"alderdi sozialista guztien koalizioa\" defendatzen zuten. Lehen egun horietan, Petrograden bertan, behintzat hiru oposizio-nukleo sortu ziren:\n1) Kerenski eta bere tropak: Ihes egitea lortu zuen lehen ministroa frontera iritsi zen, eta bertako tropa batzuekin batera Petrograd berriz hartzen saiatu zen.\n2) Petrogradeko Udala eta honek bultzatutako komite ezberdinak: Segurtasun Publikorako Komitea eta Aberria eta Iraultza Salbatzeko Komitea. Talde hauetan boltxebikeen kontrako talde eta instituzio \u201cdemokrata\u201d guztiak zeuden, kadeteetatik hasi eta mentxebikeetan bukatuta. Hauen helburua, Sobieten II Biltzarraren aurreko legalitatea berrezartzea izan zen, hau da, liberalen eta sozialisten arteko Behin-behineko Gobernua eta Aurre-parlamentua berriz ezartzea (hasiera batean, Kerenskiren izena proposatzen ez bazuten ere). Talde hau biltzen zuena, Sobieten II Bitzarraren zilegitasuna ukatzea zen. Giro honetatik atera ziren bai urriaren 26an hasi zen enplegatu publikoen greba (kasu honetan agindu garbirik edo koordinazio garbirik egon ez bazen ere) eta bai urriaren 29ko junkerren matxinada.\n3) Vikzhel edo trenbideen sindikatua: Trenbidearen sindikatuak borrokan ari ziren alde ezberdinen arteko negoziaketak bultzatu nahi zituen, eta helburu horretarako trenbideak geldiarazi nahi zituen. Vikzhelen helburua, negoziazioen ostean, alderdi sozialista ezberdinen arteko koalizio Gobernu bat osatzea zen, sobietar Gobernu bat, baina ez Estatu sobietar bat.\nHiru organoen artean nolabaiteko lotura izan zen; egun horietan gertakariak hain azkar bata bestearen atzean etortzerakoan, askotan asmoak batera etorri ziren, beraz, hiru nukleoen artean muga argiak jartzea ez da hain erraza (adibidez 29an Petrograd barruan Salbaziorako Komiteak bultzatu zuen junkerren matxinadak Kerenskiren matxinadaren komunikatzen zuen, Vikzhelek Salbazio Komitearen bilera batzuetan parte hartu zuen eta abar). Lehen egun horietan Petrograd isolatzea lortu zuten, eta borroka latzak izan ziren.\nUrriaren 26a (frontean): Kerenski-Krasnov matxinadaren hasiera.\nUrriaren 25ean Kerenskik, uzkailia izatear zegoela Petrogradetik alde egin ostean, hiriaren kanpoan bera berriz boterean jartzeko helburuarekin Petrograd berriki gorriaren aurka tropak biltzeko eta bidaltzeko saiakera egin zuen. Kerenskiren asmo hauen alde jarri zen jeneral bakarra Piotr Krasnov kosakoa izan zen, horregatik saiakera hau \u201cKerenski-Krasnov matxinada\u201d moduan ezaguna izan zen. Kerenski-Krasnov matxinada, kontrairaultzak Botere Sobietarraren burututako lehen matxinada armatua dugu. Urriaren 26ko goizean (5etan gutxi gora behera) Sobietaren Biltzar Nagusiak boterea hartzen duela esateko egin zuen adierazpenean jada esan badio \u201cKornilovistek; Kerenskik, Kaledinek eta besteek, hiriburuaren kontra tropak bidali nahi dituztela\u201d.\nKerenskik urriaren 25ean bertan (hainbat iturriren arabera, gaueko 9etan), Pskov hirira heldu ostean bildu zuen Krasnoven laguntza (Orlando Figesen arabera \u201chamazortzi konpainia kosako\u201d), baina ez Iparraldeko Fronteko komandante zen Txeremisov jeneralarena. Joffe historiagilearen arabera, Iparraldeko Fronteko komisario Voitinski (boltxebike ohia bera) izan zen Krasnoven eta Kerenskiren arteko negoziazioak bultzatu zituena. Gainera, Gatxinatik pasa zenean, hango tropek ia-ia atxilotu egin zuten, Robert Daniel eta William Chamberlinen arabera. Kontuan izan behar dugu hiri hauek Petrogradetik gertu zeudelarik, han gertatutakoaren berri izan zutela, eta beraz, bertako Sobietek ere boltxebikeak aintzatetsi zituztela.\nUrriaren 26an bertan, \"Volia naroda\" (\u201cHerriaren borondatea\u201d) egunkari eseristak Kerenskiren adierazpen bat zekarren, oraindik bere burua \u201cGobernuburu\u201d bezala aldarrikatzen zuena eta \u201cArmadaren borrokarako gaitasunari eustea (\u2026) eta soldadu bakoitzak bere postuan, Aberriaren defentsan jarrai dezala\u201d agintzen zuela zekarrena.\nAurrean, Milrevkomen indarrak zeuden. Urriaren 25ean, Tsarskoie Selon zegoen goarnizioak Botere Sobietarra eta Komite Militar Iraultzailearen boterea aintzatetsi zuen (hala ere Kerenski hiri horretan sartzerakoan ez zion erresistentzia handirik jarri). Urriaren 25etik 26ra zihoan goizaldean (John Reeden arabera goizaldeko 5:17etan), Nikolai Krilenko boltxebikeak Iparraldeko Fronteak Komite Militar Iraultzailearen boterea onartzen zuela esan zuen, telegrama bidez. Bestalde, urriaren 26an, ezkerreko eseristek (oraindik Sobietar Gobernuan sartzeari uko egin ziotenek), Milrevkomen sartzea erabaki zutela esan zuten.\nUrriaren 26a (Petrograden): funtzionario antiboltxebikeen grebaren hasiera.\nHiriburu barruan Aberria eta Iraultza Salbatzeko Komitea sortu zen urriaren 26an bertan; VTsIK zaharraren ordezkariek (VTsIK zaharrak ez zuen II Biltzar Nagusiaren legitimitatea onartzen), Baserritarren Sobieten Komite Exekutiboaren ordezkariek, Aurre-parlamentuko kideek, eta kadeteek, enesistek, eseristek eta mentxebikeek osatutakoa. Komite honek hurrengo egunetan funtzionarioen greba bat eta urriaren 29ko junkerren matxinada prestatu zituen. Buligin sobietar historiagilearen ustez, Kerenskiren artean eta Aberria eta Iraultza Salbatzeko Komitearen artean kontaktu estua zegoen. Greba honen aldekoak, formalki ez ziren Kerenskiren saiakeraren alde jarri (\u201ckontrairaultza\u201d gaitzesten zuten hitzez), baina hark bezalaxe Botere Sobietarra legez kanpoko moduan jotzen zuten. Hots, formalki harekin loturarik izan gabe, Kerenskiren aldeko jarrera zuten, hobe Kerenskik irabaztea boltxebikeek baino. John Reedek esaten duen moduan, greba honetan batez ere intelektualitateak parte hartu zuen, komunisten alde ez zegoenak (eta Pipesek babestu egiten du); izan ere ministerio askotan (Lanarenean eta Horniketarenean batez ere), soilik langilerik prekarioenak, atezainak adibidez, joan ziren lanera.\nHoni gehitu behar zaio, uztailaren 26an, trenbideen sindikatuak (Vikzhel), trenbideetako greba deitu zuela, borroka militarrean zeuden \"Bi aldeak\" (Petrograden zegoen Sobietar Boterea eta aldirietan zeuden Kerenskiren tropak) hornitzeari uko eginez. Vikzhelen greba funtzionarioen grebarekin bat egina zegoen ala ez, ez dago oso argi, baina egia da bi grebek antzeko helburuak zituztela (biek Sobieten II Biltzar Nagusiari zilegitasuna ukatzen zioten, biak zeuden Sobietengan oinarritzen zen Gobernu boltxebikearen aurka, biek nahi zituzten eseristak eta mentxebikeak Gobernuan sartzea). Gainera, John Reedek kontatzen duenaren arabera, Vikzhel \"Aberria eta Iraultza Salbatzeko Komitearen\" parte zen, formalki behintzat. Hala ere, ezberdintasun bat zegoen: greba honek Botere Sobietarraren legez-kanpokotasuna salatzen zuen (beraz aurreko legalitatea aintzatesten zuen), Vikzhelen grebak \u201ckoaliziozko Gobernu sozialista bat\u201d eratu nahi zuen \u201cbotere sobietarra aintzatetsi\u201d zezakeena. Honek frikzio batzuk piztu zituen Vikzhelen eta greba honen bultzatzaileen artean urriaren 27an bertan: alderdi sozialista guztien arteko koalizioaren aldekoen artean (boltxebikeak barne) eta aurreko koalizioaren aldekoen artean (boltxebikeak kanpoan utziz).\nUrriaren 26an hasi eta hurrengo egunetan, Aberriaren eta Iraultzaren Defentsarako Komiteak deituta edo honen babesarekin, Petrogradeko sektore publikoko enplegatuak, grebara joan ziren. Greba hau, batez ere sindikatu mentxebike eta eseristen babesarekin sortu zen, eta boltxebikeak isolatu eta hauen Gobernu lana oztopatu nahi zuen. Instituzio askotako langileak joan ziren grebara, bai Herri-Komisariotzetakoak (ministerioak) zein banketxeetakoak, zein komunikazioaren sektoretakoak. Richard Pipesek, \u201cboltxebikeak vs demokrazia\u201d narratibaren jarraitzaileak, greba hau \u201cizugarrizko mugimendu espontaneo\u201d bezala deskribatzen du, eta \u201calderdi sozialistak grebara batu zirela\u201d; baina datuak eskuan, irakurketa honek ez dirudi zuzena denik. Hala ere, greba hau ez zen batere espontaneoa izan: Aberriaren eta Iraultzaren Salbaziorako Komiteak babestu zuen, urriaren 26an jada prentsa mentxebikeak greba \u201cmasa-mugimendu\u201d moduan deskribatu zuen greba hau. Alde batetik langile kualifikatuen, demokrazia liberalaren aldeko jarrera politikoa zutenen, eta bestetik, langile industrialen, Botere Sobietarraren aldekoen arteko klase-guda bat izan zen; lehenek bigarrenen boterea onartzen ez zutelarik. Praktikoki, greba honek, lehen asteetan Gobernu boltxebikeak ez dirurik, ez komunikaziorik ez izatea ekarri zuen.\nGreba, batez ere Aberriaren eta Iraultzaren Salbaziorako Komiteak bultzatu zuen, Sobietar Entziklopediaren arabera, urriaren 26an bertan sortu zen Aberria eta Iraultza Salbatzeko Komiteak, Petrogradeko Udaletxean egindako bilera batean, Nikolai Avksentiev eta Abraham Gots bileraren buru zirelarik (Viktor Sergek ere bat egiten du bertsio honekin), eta erakunde honek egin zuen greba-deialdi hori. Komite antiboltxebike hau VTsIK zaharraren ordezkariek, Baserritarren Sobieten Komite Exekutiboaren ordezkariek, Aurre-parlamentuko kideek, eta kadeteek, enesistek, eseristek eta mentxebikeek osatzen zuten. Adierazpen honetan, boltxebikeak guda zibilaren hastaile bezala hartzen zituzten \u201cErrusiako herri iraultzailearen borondatearen aurkako erasotzaile\u201d bezala deskribatzen zituzten, eta Asanblada Konstituziogilerako deialdia galarazteko asmoak leporatzen zizkieten. Finean, Komite horren helburua, Behin-behineko Gobernua eta Aurre-parlamentua berrezartzea, eta Sobietetan VTsIK zaharra, I Biltzar Nagusian aukeratutako berrezartzea (beraz, Sobieten II Biltzar Nagusia ukatzea) ziren. Komite honek bere buruari \u201cBehin-behineko Gobernu berri bat eratzeko\u201d ardura ematen zion. Adierazpen honetan, boltxebikeen ordenak ez betetzera deitzen zuten herria. Kontuan izan behar da VTsIK zaharrak ez zuela II Biltzar Nagusia aintzatesten, eta egun horretan, \"Izvestia\" egunkariak (oraindik VTsIK zaharraren kontrolpean) ere antezko adierazpen bat egin zuela. Petrogradeko Udalak ere Aberriaren eta Iraultzaren Defentsarako Komitea aintzatetsi zuen, zinegotzi boltxebikeak erretiratu egin zirelarik. Bestalde Baserritarren Sobieten Komite Exekutiboak berdin\u00a0egin zuen, esanez boltxebikeek \u201cez zutela Baserritarren Sobieten partez hitz egiteko eskubiderik\u201d.\nUrriaren 27a: Vikzhel, ezkerreko eseristak eta mentxebikeak, \"sozialista denen arteko koalizioaren\" alde agertzen dira.\nPetrograden boltxebikeek boterea lortu eta egun gutxitara, inguruan matxinada kontrairaultzaileak zirelarik, eta Moskun ere borrokak ematen zirelarik; Trenbideen Sindikatuaren (Vikzhel) bultzadaz alderdi sozialista ezberdinen arteko negoziazioak hasi ziren. Negoziazio hauen helburua, borrokak geldiaraztea eta alderdi sozialista anitzez osatutako Gobernu bat eratzea zen; hau da, edo boltxebikeek eserista eta mentxebikeei Sovnarkomen sartzeko atea irekitzea, edo bestelako Gobernu sozialista \u201cplural\u201d bat sortzea. Aldi berean, kontuan izan behar dugu elkarrizketa honetan parte hartzen zituzten alderdiek ez zituztela ikuspegi homogeneorik erakutsi, eta baita ere, \u201caldibereko gertaeren\u201d (Kerenski-Krasnov matxinadaren) arabera mugitzen zirela elkarrizketak eta bertan aurkeztutako proposamenak eta kontraproposamenak (Vikzhelen helburuetako bat borrokak gelditzea zen, baina ez zuen lortu).\nKontuan izan behar dugu, nahiz eta Vikzhel neutral agertu, momentu berean Administrazio berria arriskuan jartzen zuen enplegatu publikoen greba batekin zetorrela bere deialdia. Hala ere, urriaren 26an Vikzhelek \u201cAberria eta Iraultza Salbatzeko Komitearekin\u201d bat egin zuela kontatzen du Reedek. Gainera, Vikzhelen leloa \u201ckoaliziozko Gobernu sozialista bat\u201d; Petrogradeko goarnizioan boltxebikeen aurkakoek erabili zuten, goarnizioak boltxebikeak kontrairaultzaren kontra babes ez zitzan saiatuz. Egun hauetako ezaugarri tipikoa zen hauxe, gertaerak bata bestearen atzetik gertatzen ziren, eta \"antzeko helburuak\" zituztenen artean lotura organikoa, koordinazioa eta elkarri laguntzearen arteko muga non zegoen ez zegoen garbi.\nVikzhelek, urriaren 26an, trenbideetako blokeo orokor bat deitu zuen, borrokan ari ziren bi aldeak hornitzeari uko eginez. Hau izan zen Vikzhelek egindako apelazioa, telegrama bidez: \u201cTrenbideetako Sindikatuen Konferentziak, elkar-ulertze bat nahi duten borrokan ari diren aldetako eta erakundeetako kide ezberdinekin batera, guda zibilean, batez ere demokrazia iraultzailearen barruan, izu politikoaren tresna erabiltzea erabat ukatuz, momentu honetan bietako alde batek bestearen kontra izua erabiltzeak negoziazioen izaera eta helburua kaltetzen dituela adierazten du (\u2026)\u201d.\nEz zen negoziazioa edota koalizioa bilatzen zuen erakunde bakarra, hasieratik irtenbide honen aldeko proposamenak entzun ziren. Urriaren 25ean zenbait ahots entzun ziren halako negoziazio baten alde. John Reeden arabera, Kapelinski mentxebike internazionalistak, Sobieten II Biltzarrean bertan, \u201calde ezberdinen arteko eztabaida baketsua\u201d proposatu zuen, momentu horretan boltxebikeek ukatu egin zutelarik. Urriaren 26an \"Novaia Zhizn\" egunkariak boltxebikeen matxinada txalotu gabe, eseristen eta mentxebikeen jarrera gaitzetsi zuen eta \u201cburgesiarekin koaliziorako itxaropen guztiak alferrik dira\u201d esaten zuen (beraz, nolabait, alderdi sozialista guztien arteko koalizio-Gobernua eskatzen zuen). Urriaren 27ko goizean, II Biltzar Nagusia itxi aurretik, Avilov ezkerreko mentxebikeak berriz koalizio-Gobernua eskatu zuen: \u201cAurreko Gobernua ez da zuen indarragatik erori, baizik eta herriari honek eskatutakoa ematean huts egin zuelako (\u2026) Zuek ahal izango duzue herriak eskatutakoa ase? Lortzen ez baduzue zuek ere eroriko zarete (\u2026) Baina inork ez du zuen bake-proposamena aintzatetsiko eta Mendebaldean iraultza urrun dago (\u2026) soilik Sobieten Biltzarrean oinarritutako koalizio sozialista baten oinarrian eratutako Gobernu batek eman diezaioke herriari honek nahi duena\u201d. Karelin ezkerreko eseristak ere antzeko alokuzioa egin zuen: \u201cGu ez gara Gobernuan sartuko, sartzeari uko egin dioten iraultzaileen aldearekin zubiak hautsi nahi ez ditugulako. Hausten badugu ezin izango dugu boltxebikeen eta beste talde demokratikoen artean bitartekaritza lanik egin. Ezin dugu koalizio sozialistarena ez den beste Gobernurik babestu (\u2026) zuek isolatuak zaudete\u201d. Trotskiren erantzuna izan zen \u201cKoalizio bakarra langileen eta baserritarren artekoa da (\u2026) guk ez dugu gure aurka oldartu zirenekin, proletalgoarengandik lekutu direnekin, koaliziorik eratuko\u201d. Bakea ezin sinatzearen inguruan Trotskik \u201cErrusia iraultzailea hil egingo da Europan burgesia inperialistak agintzen jarraitzen badu. Edo Europan mugimendu proletario iraultzaile bat eratzen da edo europar potentziek Errusiar Iraultza itoko dute\u201d esan zuen. Hemen Trotskiren oinarrizko kontzepzio bat ere ikusten dugu, 20. hamarkadako eztabaidetan defendatuko zuena: Errusiar Iraultzak bakarrik iraun ezin zezakeenaren ustea. Ezkerreko eseristak izan ziren oposizioko alderdietan Sobieten II Biltzarra onartzearen eta boltxebikeekin elkarlana egitearen aldekoenak, baina beste alderdirik gabe ez zuten Gobernu \u201calderdikoi\u201d batean sartu nahi. Bestalde eskuineko eseristak eta mentxebike batzuk \u201cAberriaren eta Iraultzaren Salbazio Komitean\u201d zeuden, eta ez zuten boltxebikeekin inolako adostasunik nahi. Negoziazio hauen aldekoenak ezkerreko eseristak, mentxebike internazionalistak eta eskuineko boltxebikeak (Kamenevek zuzendutako ildoa) izan ziren. Beste arazo bat, akordioaren markoa izan zen: Urriko Iraultza Sozialistaren ondorengoa, beraz honen ondotik osatutako instituzioak (Sovnarkom, VTsIK berria) eta Estatu sobietarra onartuz, edo Iraultzaren aurretikoa, Urriko Iraultzak sortutako instituzioak ukatuz.\nUrriaren 27an bertan, Vikzhelen ordezkariak II Biltzar Nagusi horren aurrean hitz egin zuen: \u201cErrusiako erakunderik indartsuenaren izenean hitz egiten dut (\u2026) Gure Komite Zentralak ez dio babesik emango Gobernu honi boltxebikeek jarrera honekin jarraitzen badute (\u2026) Guk ez dugu Biltzar Nagusi honen legaltasuna aintzatesten, eta mentxebikeek eta eseristek alde egin ostean ez dago quorumik. Guk VTsIK zaharra onartzen dugu, ez berria (\u2026) Vikzhelek aldi berean tropa kontrairaultzaileak Petrogradera bidatzea oztopatuko du eta Errusiako trenbide-sare osoaren ardura hartzen du\u201d. Bertan zegoen John Reeden arabera, \u201coso kolpe gogorra\u201d izan zen hau, eta Kamenevek \u201cBiltzarraren legezkotasuna ezin daiteke zalantzan jarri\u201d erantzun zuen. Vikzhelen erabaki honek, 26an deitutako grebarekin batera, Petrograd gainontzeko hirietatik isolatu egin zuen. Izan ere, Vikzhelen greba ezin dugu Petrograden mentxebikeen eta eseristen enplegatuen artean deitu zuten grebarengandik bereizi; Vikzhelen ordezkariak urriaren 27an enplegatuen greba aurrera eramaten zutenekin bildu baitziren Petrogradeko Udalean. Hala ere, Vikzhelek \u201calderdi sozialista denen arteko Gobernu bat\u201d eratu nahi zuelarik, enplegatuen grebaren bultzatzaileengandik lekutu zen, hauek boltxebikeak kanpoan utzi nahi baitzuten. Vikzhelek nolabaiteko babesa izan zuen, batez ere Petrogradeko Obukhovski lantegiko langileen artean, eta soldaduen artean, zeintzuek, Figesen arabera, ez zuten alderdi-borrokengatik fisikoki borrokatu nahi.\nUrriaren 27a: Kerenskiren tropek Petrograd gorria inguratzen dute.\nKerenski-Krasnov matxinadak urriaren 27an forma hartu zuen. Egun horretan, Kerenskik Piotr Krasnov ezarri zuen Petrogradeko tropen buru gisa. Krasnovek kosako guztiak Petrogradera deitu zituen \u201cBehin-Behineko Gobernua defendatzera\u201d. Egun hartan baita, Reeden arabera, \u201cPetrograden hegoalderako hiri txikietako goarnizio guztiak zatitu egin ziren: ofizialak Kerenskirekin, tropa Sobietekin\u201d. Gainera, kontuan izan behar da bai Vikzhelen grebak zein hiriburuko enplegatuen grebak (teorian Kerenskiren indarrekin bat egiten ez bazuten ere), hiriburu boltxebikea gainontzeko errusiar lurrengandik isolatu zutela. Kerenskiren tropak, urriaren 27an \u201cHego-ekialdetik\u201d Petrogradera hurbiltzen ari zirela dio John Reedek: Gatxina hartu zuten, hiri hori, \u201cPetrograden hego-mendebaldean dago, 30 bat kilometrotara\u201d.\nGainera, Dongo kasakoen buru Aleksei Kaledinek Behin-behineko Gobernuari laguntza ematen ziola eta \u201csaiakera boltxebike kriminala\u201d gaitzesten zuela adierazi zuen, Don eskualdean boterea \u201cGobernu Kosako\u201d baten eskuetan uzten zuelarik.\nBeste alde batetik, gorriek erantzuna prestatu zuten. Urriaren 27ko arratsaldean, ibilgailu blindatuen unitateek (\"broneviki\"), bilkura batetan botere boltxebikea aintzatestea eta honen alde borrokatzea erabaki zuten. Unitate hauek, Reeden arabera \u201cPetrograd kontrolatzeko giltzarria\u201d ziren. Reedek esan zuenaren arabera \u201cbazirudien Errusiaren, munduaren eta sozialismoaren patua auto blindatu haien eskuetan zegoela\u201d. Boltxebikeen kontrakoek, unitateak parte hartzearen aurka eta \u201cneutraltasunaren alde\u201d hitz egin zuten, Khamzanov izeneko bat eledun\u00a0zutelarik. Boltxebikeen postura Nikolai Krilenkok defendatu zuen. Krilenkoren argudioa izan zen \u201cnik soldadu bezala, badakit soldaduek bakea nahi duzuela (\u2026) baina bakea proposatu duen Gobernu bakarra Gobernu boltxebikea izan da (\u2026) neutraltasunera deitzen zaituztete, baina gure aurka bidali dituzten tropak ez dira neutralak (\u2026) Guda Zibila ekiditera deitzen zaituztete, baina eurak dira uztailetik hona guda zibilaren bidez boterean mantendu direnak\u201d. John Reeden arabera, \u201cKrilenkok akituta zirudien\u201d. Azkenean \"broneviki\"ek boltxebikeen alde bozkatu zuten. Reedek kontatzen duenez \u201cimajinatzekoa da Krilenko guzti horiek kuartelez kuartel unitateak lerratu zitezen saiatzen; eta kuartelez gain, sindikatuetan, Sobietetan (\u2026) Horrela egin zen Errusiar Iraultza!\u201d. Egun honetan, gorriek Krasnoie Seloren gaineko kontrola ziurtatzea lortu zuten Levensonen agindupean. Urriaren 27an bertan, boltxebikeek matxinadaren aldeko egunkariak debekatu zituzten.\nUrriaren 27a: funtzionarioen grebak aurrera jarraitzen du.\nUrriaren 27an funtzionarioen grebak babes handiagoa lortu zuen. Petrogradeko Udala grebaren zentru neuralgikoa bihurtu zen: Reeden arabera, urriaren 27an oposizio sozialista antiboltxebikearen bilera bat egin zen, Botere Sobietarraren fronte bateratu bat eratzeko. Urriaren 28an Alderdi Eseristak Aberria eta Iraultza Salbatzeko Komitea publikoki aintzatesteko deialdi bat egin zuen, beraz erabat grebaren alde agertu zen. Urriaren 29an, Udal Langileen Sindikatua batu zen greba honetara.\nGreba honek, lehen egunetan, sektore publikoaren funtzionamendua kaltetu zuen, eta momentu kritiko batean Petrograd iraultzailea Errusiatik isolatu zuen (urriaren 27an eta hurrengo egunetan batez ere). Urriaren 27an John Reeden datuen arabera, 16 ministeriotako langileak zeuden greban. Bestetik Estatuaren Banketxeak Sovnarkomi dirurik ez mailegatzea ez erraztea erabaki zuen (urriaren 26 eta 27 artean banketxe pribatuak ere greban jarri ziren). Komunikazioetako (posta eta telegrafoak) sektoreko langile askok ere greba egin zuten, Boki deitutako boltxebike batek, Trotskik aipatuta, bazioen \u201ciraultzaren aurrean sektore hauetan ez genuen aldeko egoerarik, sektore hauetako langile ia denak kadeteak ziren\u201d. Greba hau, burgesiako kide batzuek emandako diru-kopuruz mantendu zen; adibidez, Riabuxinski familiak 5 milioi errublo eman zituen; eta Viktor Sergeren arabera, zenbait banketxek greban zeuden euren enplegatuei ere soldata ordaintzen zieten. VTsIK zaharrak ere, kontrolatzen zuen aurrekontutik grebalariei ordaintzen zien. John Reeden arabera, urriaren 28an, Kanpo Arazoetarako Ministerioko seiehun langilek dimisioa eman zuten.\nGainera, aurreko Gobernuaren elementu batzuek sabotaia saiakera batzuekin batera etorri zen: Afera Sozialetarako Ministerioan, adibidez, Sofia Panina ministro-orde ohiak ministerioaren dirua eraman zuen, Afera Sozialetarako Herri Komisario berriak, Aleksandra Kollontaik, bere lana bete ez zezan. Kanpo Arazoetarako Herri Komisariotzatik Neratov izeneko funtzionario batek itun sekretuen dokumentuak eraman zituen, boltxebikeek hauek argitaratzeko, salatzeko eta baliogabetzeko aukerarik izan ez zezaten. Neratovek egun batzuk beranduago entregatu zizkion itunak Trotskiri, John Reeden arabera, \u201cherriaren haserreaz jakitun baitzen\u201d.\nBai Giza Laguntzarako Herri Komisariotzan Aleksandr Kollontaik, zein Lanerako Herri Komisiariotzan Aleksandr Xliapnikovek, zein Kanpo Arazoetarako Herri Komisariotzan Lev Trotskik arazoak izan zituzten: ez zieten giltzak edo ministerioen finantzak eman nahi, edota dokumentaziorik erraztu nahi (Kollontaik greban zeuden enplegatuak atxilotu behar izan zituen; eta Lanarenean Xliapnikovek lana eta jubilazio eskubideak kentzeaz mehatxatu zituen). Kollontaik soldaduen laguntza behar izan zuen eraikina zabaltzeko, eta lortu zuenean, lan guztiak utzita topatu zituen, hori dela eta, Smolni Institutuak jarri behar izan zuen bere bulegoa. Arazo txikiagoak gertatu ziren Nekazaritzaren, Horniketaren eta finantzen Herri Komisariotzetan. Armadaren eta Itsas-Armadaren komisariotzetan ez zen grebarik izan, baina sabotaia batzuk izan ziren.\nGuztira 40.000 bat langile batu ziren (banketxeetako 10.000 bat, posta-zerbitzuko 6.000 bat, telegrafoen zerbitzuko 4.700 bat, 3.000 bat dendari eta abar. Viktor Sergek Petrogradeko udaleko 16.000 bat langile gehitzen ditu).\nUrriaren 28a: Kerenskiren tropak Tsarskoie Selora heltzen dira.\nUrriaren 28an, Kerenskiren indarrak Tsarskoie Selora, Petrogradetik zortzi bat kilometrora zegoen herrira, heldu ziren. Honek zurrumurru handiak piztu zituen, agian boltxebikeen artean zalantza izpiak pizteko itxaropenarekin: zurrumurruen arabera, boltxebikeen aldeko tropa asko eta asko Behin-behineko Gobernuaren aldera pasatu ziren. Egun horretan, zuriek Moskun Kremlinaren kontrola bereganatu zuten eta Kaledinen kosako zuriek aurrera egin zuten Donbass arroan, beraz Petrograd isolatuta zegoela ematen zuen. Petrogradeko Udaletxean hurrengo egunean Kerenski tren-geltokian hartzeko komisio bat ere eratu omen zen.\nUrriaren 28an bertan, Milrevkomek Podvoiskik eta Trotskik sinatutako agindu bat banatu zuen, herritarrei lubakiak eta barrikadak egiteko aginduz. Petrograden eta inguruetan (Baltikoan) Sobiet gehienek, berriak iritsi orduko, botere sobietar iraultzailearen aldeko joera hartu zuten: Leninek agindu zuenez, Iparraldeko, Baltikoko eta Finlandiako tropa guztiek bat egin behar zuten matxinada zapaltzeko. Urriaren 28an Sindikatuen Komite Zentrala ere boltxebikeen alde jarri zen. Bestalde, Milrevkomen telegrama oso ondo hartua omen zen, herritarrak Petrograd defendatzeko altxatu baitziren, John Reeden arabera \u201cHiriak sekula ez zuen halako giza olderik ikusi\u201d.\nJohn Reeden arabera, \u201cGuda Zibila\u201d aipatzen bazen ere, ezin zen esan egun horietako giroa Guda Zibileko giroa zenik. Reeden arabera, \u201cfrontera zihoazen trenetan baserritarrak zeuden, elkarrekin hitz egiten, eta hiriaren eta baserrigunearen arteko fluxua ez zen geratu\u201d. Frantziar ofizial baten lekukotza ere jaso zuen Reedek \u201cErrusiarrek zein guda zibil arraroak egiten dituzten! Borrokatu ezik edozer gauza!\u201d. Izan ere, tropa askok ez zuten borrokatu nahi, \u201cdemokrazia iraultzailea\u201d nahi zuten, edozein aldaeratan.\nUrriaren 29a: junkerren matxinada kontrairaultzailea Petrograden.\nPetrograd kanpoaldean, frontetik ekarritako indar batzuekin Petrograd erasotzeaz gain, eta bestetik bai funtzionarioek zein Vikzhelek greba bana deitzeaz gain, Urriaren 29an hiri barruan kontrairaultza piztu zen. Matxinada hau junkerrek (ofizialen eskola elitista batetako ikasleek, ofizial gazteek) egin zuten, eta Oliver Radkey historiagilearen arabera, Aberria eta Iraultza Salbatzeko Komiteak, batez ere Alderdi Eseristak, prestatu zuen (badirudi Abraham Gots eta Vladimir Zenzinov izan zirela matxinadaren prestatzaileak).\nRadkeyren arabera, iraultzaren biharamunean, urriaren 26an (Aberria eta Iraultza Salbatzeko Komitea fundatu zen egunean) onartu zuten eskuineko eseristek matxinada antiboltxebike bat egiteko plana. Matxinadaren prestatzaileek eskuin muturreko Vladimir Purixkevitx monarkikoarekin kontaktatu zuten, junker asko honen jarraitzaileak baitziren (Robert Danielsen arabera, eseristek militar arruntak junker atzerakoiak baino nahiago zituzten, baina militar arruntak boltxebikeen alde jarri zirenez, junkerrei laguntza eskatu beste erremediorik ez zuten. Oliver Radkeyren arabera, eskuineko eseristak kosakoen laguntza lortzen saiatu ziren, baina hauek ez omen zuten gehiago borrokatu nahi, eta etxera itzultzeko gogoa adierazi zuten). Matxinada hau, Petrogradeko aldirietako Kerenski-Krasnov matxinadarekin elkar zitekeen (Reed kazetariaren arabera, matxinada honek eta Kerenskik Tsarskoie Selon zuen koartelak elkarrekin komunikatzen zuten, eta Orlando Figesen arabera, junkerrak Kerenskiren tropak \u201ciristearekin batera\u201d matxinatu behar ziren. Viktor Sergek ere interpretazio horrekin bat egiten du). Matxinada hau egin zenean, urriaren 29an, Moskun oraindik \u201czuriak\u201d ziren nagusi, beraz, matxinada honek oso zaila egin zuen langile botereak irautea. John Reeden arabera ofizial frantziarrak eta ingelesak matxinadaren buruan zeuden (tiroketa batzuetan halako ofizialak hiltzen edo atxilotzen ikusi zituela dio Reedek). Matxinadaren zentro neuralgikoa Nikolaievski Ingeniaritza Eskola izan zen.\nJunkerrak lehen momentutik egon ziren Urriko Iraultzaren aurka, urriaren 25ean Neguko Jauregian Behin-behineko Gobernua defendatu zuten. Atxilotutako junker gehienak boltxebikeek urriaren 27 eta 28 artean aske utzi zituzten, hori akats handia izan zelarik. Urriaren 28 eta 29 arteko goizaldean matxinatu ziren junkerrak, Aberria eta Iraultzaren Salbazio Komitearen izenean, hala ere, historiagile batzuen arabera, behar baino lehenago matxinatu ziren, goardia gorriek matxinadaren buru bat atxilotu zutenean. Junkerren adierazpena Abraham Gots eseristak eta Polkovnikov koronelak idatzi zuten eta \u201cPetrograd iraultzaileko langile,soldadu eta hiritarrei\u201d zuzenduta \u201cBoltxebikeek frontean bakea zabaltzen dutelarik, atzegoardian ahaideen arteko guda zabaltzen dute. Ez egin jaramon euren probokazioei! Jaitsi armak! Soldaduok, itzuli zaitezte zuen kuarteletara! Batu zaitezte Aberria eta Iraultza Salbatzeko\u00a0Komiteari!\u201d zioen. Matxinada honek Kerenski-Krasnov matxinadarekin kontaktu militarra bazuen ere, matxinada honetan zehar Aberriaren eta Iraultzaren Salbaziorako Komiteak sekula ez zuen Behin-behineko Gobernuaren berrezarkuntzaren izenean hitz egin, Kerenskirekiko erretxazoa zela eta. Hala ere, marinel boltxebikeek Abraham Gots eta Vladimir Zenzinov eseristak atzeman eta jipoitu zituztenean, komunikazio hau eten egin zen. Georgi Polkovnikov koronelak \u201csalbazio tropa\u201d matxinoen buru ezarri zuen bere burua. Horri erantzunez Komite Militar Iraultzaileko Mikola Podvoiski zuzendariak Petrograd setio-egoeran ezarri zuen eta mitinak debekatuta geratu ziren. Boltxebikeak laguntzen marinelak etorri ziren, batez ere Kronstadtekoak. Matxinada hau oso gaizki hartua izan zen boltxebikeen artean, hiru arrazoirengatik: a) bitartean Kerenskiren tropen kontra borrokatzen ari zirelako (John Reed kazetariaren arabera, Kerenskik aginduak ematen zien hiri barruan zeuden matxinoei, beraz, koordinazio militarra eman zen); b) junker asko hasieran erakinetan eta abar kokatu zirelako, abantaila posizioetan, hala goardia gorri asko hiltzeko aukera izan zutelarik; eta d) junker askok aurreko bi egunetan aske geratu zirelarik \u201cherriaren kontra altxatuko ez zirenaren hitza eman zutelako\u201d.\nMatxinoek, matxinadaren hasierako une batean Vladimir Antonov-Ovseienko zuzendari boltxebikea, urriaren 25ean paper han garrantzitsua izan zuena bahitzea lortu zuten; John Reeden arabera, Telefonoen Zentroan izan zen, infiltrazioaren bidez. Segituen, beste junkerren eskolak hartu zituzten matxinoek, Vladimir Eskola, adibidez. Junkerrek goardia aldaketan infiltratzea lortu zuten \u201cBoltxebikeen klabe aldaketa bazekitelako\u201d, eta horik gutxira kasualitatez Antonov-Ovseienko agertu zen \u201cikuskaritza egiten\u201d. Orduan izan zen atxilotua eta bera askatzera joan ziren tropa boltxebikeak tiroz erretxazatuak izan ziren.\nHurrengo orduetan, junkerrek Telegrafoen Zentroa eta Hotel Militarra hartu zituzten, handik borroka gogor baten ondoren kanporatuak izan zirelarik. Hala ere euren planak askoz eta handinahiagoak ziren: Peio eta Pauloren Gotorlekua eta Smolni Institutua hartu eta sobietar zuzendaritza atxilotu ere nahi zuten. Momentu horietan matxinoek hiri ia osoa hartua zutela esan zuten, hala ere ez zen egia (eta Petrogradeko langileak ere ez zitzaien batu). Isaak Deunaren Plazan marinel boltxebikeak bilduz joan ziren, Telefonoen Zentroan zeuden junkerrak erasotzeko asmoz. Hiri osoan zabaldu ziren eraikin ezberdinen\u00a0inguruan junker matxinoen eta goardia gorrien arteko borrokak; adibidez marinelak Pavlovsk Ofizialen Eskola eta Vladimir Ofizialen Eskola asaltatzen saiatu zirenean. Vladimir Eskolan 200 bat pertsona hil ziren borroketan.\nUrriaren 29ko eguerdiko ordu bi eta erdiak aldera, junkerrek hartutako eraikin ia denetan zeuden tropek amore eman zuten, boltxebikeek bonbaketa gogor bat egin ondoren. Gainera ordurako argi geratu zen Kerenskiren tropak ez zirela Petrogradera iritsiko. Gehien iraun zuen eraikina Telefonoen Zentrala izan zen, zeina \u201ciluntze arte\u201d iraun zuen, Reedek kontatzen duenaren arabera. Junkerrek Albert Rhys Williams estatubatuar kazetariari beren bizitzen aldeko bitartekaritza egin zezan eskatu zioten, bitartekaritzaren ondoren Antonov-Ovseienko aske geratu zen. Urriaren 29an bertan, Aberriaren eta Iraultzaren Salbaziorako Komitea legez kanpo\u00a0utzi zuen Sobietar Gobernuak.\nEsan dugun moduan, matxinada hau Petrograd kanpoko Kerenskiren tropekin kontaktuan zegoen, baina Urriaren 29an, tropa horiek ez zuten lortu aurrera egiterik. Reeden arabera Kerenskik akats bat egin zuen; Tsarskoie Seloko soldaduek borrokatu nahi ez izanagatik herriaren ateak zabaldu bazizkioten, bere alde borrokatzera behartu nahi zituen (Chamberlinen arabera, irakurketa bestelakoa zen: \u201cKrasnoven tropek egun horretan ez zuten Petrograd eraso eta ez zioten matxinatuei lagundu\u201d).\nMatxinada honen porrotak funtzionarioen greba antiboltxebikeari kalte handia egin zion. Izan ere, junkerrak greban zeuden eraikin batzuetan gorde ziren (telefonoen zentroan eta telegrafoen zentroan adibidez), eta berez boltxebikeek eraikin horiek indarrez hartu behar izan zituzten. Hala ere, beste eraikin batzuetan, junkerren matxinadan protagonismorik izan ez zutenetan (Herri Komisariotza askoren eraikinetan, adibidez), grebak jarraitu egin zuen.\nJohn Reeden arabera, hurrengo egunetan, beste alderdi batzuek konspirazio saiakera batzuk egin zituzten; adibidez kadeteek edo monarkikoek. Halako konspirazioek ez zuten arrakastarik izan eta matxinada fasera pasatzerik ere ez zuten izan. Horietako konspirazio bat, frontea zegoen tokian, Mogilev edo Mahialau (Bielorrusia) hirian, armadaren inguruan fronte antiboltxebike berri bat zabaltzea izan zen (Mogilevko Sobieta hasieran ez zen boltxebikeen alde jarri), Dukhonin jeneralak bere burua \u201cnazioartearen aurrean Errusiaren ordezkari\u201d bezala jokatzen zuelarik; baina horrek ere porrot egin zuen, tropek, formalki Estatu Nagusiaren buru zen Dukhonin jenerala azaroaren 19an atxilotu zutelako.\nUrriaren 29a: Vikzhelen negoziaketa-mahaia eratzen da.\nUrriaren 28an Vikzhelek trenbideetako greba osoarekin (hirietarako horniketa barne) mehatxatu zuen negoziaketak hasten ez baziren, baina egun horretan \u201cantza zenez\u201d boltxebikeak negoziatzera hurbildu ziren (izan ere, Petrograd ogirik gabe gera zitekeen Vikzhelek ogia garraiotzea ere debekatzen bazuen). 29an, Vikzhelek Kerenskiren tropei mehatxu berdina luzatu zien: negoziatzera esertzen ez baziren, ez zituzten euren tropak garraiatuko. Momentu honetan, Michael Melancon historiagilearen arabera, boltxebike batzuek, eskuin ildokoak nagusiki, Riazanoven ahotik, negoziazioak zabaltzearen alde agertu ziren. Egun hartan \"Novaia Zhizn\" egunkari filomentxebikeak koalizio sozialistako Gobernuaren aldeko editoriala atera zuen, eta eseristak (\"Dielo Naroda\" egunkaria) ere alde agertu ziren \u201cez boltxebikerik, ez kadeterik ez bazegoen\u201d. Aberriaren eta Iraultzaren Salbazio Komiteak ere eseristen antzeko postura izan zuen: gobernu sozialista bai, boltxebikerik gabe. Alexander Rabinowitch historiagilearen arabera, mentxebikeen posizioa berdina izan zen. Kontuan izan behar da egun horretan, negoziazio mahaia sortu zen aldi berean, Petrograden kontrairaultzaileen matxinada armatu bat eman zela, junkerren aldetik.\nUrriaren 29an alderdien arteko elkarrizketak hasi ziren, alderdi sozialista ezberdinetako 26 ordezkarirekin, boltxebikeen ordezkari Kamenev eta Sokolnikov zirelarik. Hala ere, Vikzhelek ez zuen lortu suetenik aldarrikatzerik: Juri Felxtinski eta Alexander Rabinowitchen arabera, eseristek oraindik boltxebikeak Gobernutik at uztea defendatzen zutelako. Boltxebikeen Komite Zentralak negoziazioak hastea onartu zuen: beste alderdiak Gobernuan sartzearen alde agertu ziren, Sobieten II Biltzar Nagusian lortu zuten proportzioaren arabera (hala ere, Rabinowitchen arabera, Komite Zentralak baimen hori eman zuen bileran ez Lenin, ez Trotski, ez Zinoviev ez zeuden; Robert Danielsen arabera, bilera militar batean zeuden). Orlando Figesek beste modu batean interpretatzen ditu boltxebikeen asmoak, bere ustez egun horretan Kerenski Gatxinaraino hurbildu izana, eta Moskun oraindik boltxebikeek kontrola lortu ez izana izan ziren boltxebikeak elkarrizketen mahaira ekartzeko gakoa. Robert Danielsen arabera, Kamenev prest egon zen Lenin eta Trotski gabeko koalizio-Gobernu bat osatzeko, eta VTsIKen mentxebikeak eta eseristak sartzeko. Egun horretan posturak hurbildu egin ziren: mentxebikeek adibidez, \u201cirabazlerik eta galtzailerik gabeko akordio bat\u201d proposatu zuten \u201cIraultza berbideratzeko\u201d; neurri errepresiboak gelditzea, eta Sovnarkomen alderdi sozialista denak sartzea eskatu zuten Felxtinski eta Vladimir Brovkinen arabera. Eseristak zatituta agertu ziren: Hendelmann ados zegoen \u201cGobernu berri bat\u201d eratzearekin, baina boltxebikerik gabe eta hauen porrota baldintza bezala jarriz; beraz, VTsIK berria eta Sovnarkom onartu gabe. Egun honetan argi geratu ziren negoziazioaren gaineko posturak eta arazoak: alderdien barne-zatiketa eta Urriko Iraultzaren ondoren sortutako instituzioek jokatu beharreko papera. Hala ere, negoziazio hauek nolabaiteko arrakasta izan zuten Moskun, non urriaren 30ean suetena aldarrikatu zen, baina ez zuen askorik iraun.\nUrriaren 30a: Kerenskiren tropak Pulkovon garaituak.\nUrriaren 30ean Tsarskoie Selotik Pulkovora egin zuten aurrera Kerenskiren tropek, baina bertan garaituak izan ziren, Valden koronelak eta Khaustov eta Sakharov boltxebikeek gidatutako tropa gorriek, zein Dibenkok gidatutako marinel gorriek garaitu zituzten. Orlando Figesen arabera \u201cBaltikoko marinelek Kerenskiren tropak erraz garaitu zituzten Pulkovoko gailurretan\u201d. Mikhail Muraviovek esan zuen moduan, urriaren 30ean Tsarskoie Selo eta Pavlovsk hartu zituzten boltxebikeek. Arratsalde horretan Kerenskik suetena agindu zuen, \u201cnegoziazioak jarraitzeko\u201d. Kerenski eta Krasnoven tropek atzera egin behar izan zuten eta Tsarskoie Selo ere utzi behar zuten, han inguratuak izateko arriskua ere bazuten, Gatxinara heldu zirelarik, eta beren tropak dispertsatzen hasi ziren. Urriaren 31n egoera okerragoa izan zen Kerenskirentzat, izan ere, eserista batzuek bere erasoarekiko desadostasunak erakutsi zioten, Txernovek adibidez (Txernoven ustez, boltxebikeak uzkailtzeko modurik onena Asanblada Konstituziogilerako hauteskundeak irabaztea zen). Boltxebikeek suetena itundu zuten kosakoekin, baina ez Kerenskirekin, hau atxilotzeko agindua eman zutelarik.\nPorrot honek, Vikzhelek eratu zuen mahaian ere Urriaren 30ean, negoziazioak, Juri Felxtinskiren arabera, laburrak izan ziren: eseristak jada boltxebikeak koalizio Gobernu batean onartzearen alde agertu ziren, Rakitnikov eseristak zioenez, \u201cBoltxebike batzuk Gobernuan sar zitezkeen\u201d (Lenin eta Trotski gabe, Kamenevek John Reedi esan zion moduan eta Isaac Deutscherrek dioen moduan), betiere akordioa Urriko Iraultzak sortutako instituzioen oinarrian ez bazen. Rakitnikovek, Oliver Radkeyren arabera, Gobernu berriaren oinarrian Aurre-parlamentuaren berrezarkuntza behar zen. Kameneven ustez \u201cgaraipena lortu dugulako\u201d izan zen posizio aldaketa hori (kontuan izan behar da egun honetarako arlo militarrean egoera boltxebikeentzat hobea zela). Antza denez, Gobernu sozialista bat osatzeko akordio bat Kerenskiren saiakeraren \"aurka\" posizionatzeko baldintzarekin lortu omen zen. Egun berean Kerenskik suetena dekretatu zuen.\nUrriaren 31a-azaroaren 1a: Vikzhelen mahaiko akordioaren porrota.\nUrriaren 31ean akordioa gertu zegoen, bai mahaian zeuden boltxebikeek (Kamenevek zuzenduta, eskuin ildoko boltxebikeak zirenak), zein beste alderdiek, arlo juridikoan adostasuna lortzeko urratsak eman zituzten: VTsIK zaharraren zein berriaren kide kopuru berdinez (gehi Baserritarren Sobieten kide batzuez, gehi alderdi sozialista ezberdinek izendatutako kide batzuez) osatu behar zuten \u201cKontseilu Herrikoi\u201d bat eratzea adostu zuten, honek Gobernu berria aukeratu behar zuelarik; hala ere (Vladimir Brovkinen arabera), Gobernu akordioa eginda zegoen, Txernov izango zen Gobernuburua, eta ez Lenin ez Trotski ez ziren Gobernu berrian egongo. Kamenevek, ministroen gehiengoa boltxebikea izateko baldintza erretiratu zuen (Rabinowitchen arabera). Akordio honen alde, bai mahaian zeuden boltxebikeak, zein eseristak (eskuinekoak zein ezkerrekoak) zein mentxebike internazionalistak (Martoven ildokoak) agertu ziren, baina Vladimir Brovkinen arabera, mentxebikeen zuzendaritzak zalantzak agertu zituen.\nHala ere, akordio hori ez zen gauzatu; bai sinatzaileek (eskuineko boltxebikeek eta ezkerreko eseristek batez ere) euren alderdietan gehiengoa ez zutelako eta bai Kerenskiren saiakerak porrot egin zuelako, beraz boltxebikeek ez zuten ikusten mahaian esertzeko arrazoirik ikusten (beste alderdiek ere uste zuten botere boltxebikea segituan erori behar zela). Urriaren 31n bertan, VTsIKk koalizio-Gobernu baten gaineko akordio batetarako bere baldintzak atera zituen:\nAzaroaren 1ean bertan, gauez, Alderdi Boltxebikearen Komite Zentralean egindako bilera batean, gehiengoaren postura akordio hori ez aintzatestea izan zen, Langile eta Soldaduen II Sobieten Biltzarrak Gobernu boltxebike bat onartu zuenaren, eta beraz beste alderdiekin akordio bat Biltzar Nagusi honetatik eratorritako organoetatik kanpo erabakitzea traizioa zatekeenaren argudioarekin. Zuzendaritza boltxebikearen arabera, \u201cKontseilu Herrikoiak\u201d Sobietek aukeratutako VTsIKi eta uzkailitako aurreko VTsiKi ordezkari kopuru bera ematea, II Biltzarraren erabakiak eta Sobieten subirautasuna urratzea zatekeen. Boltxebikeek ziotenez, posible zen alderdi berriak Gobernuan sartzea alderdi horiek Sobieten II Biltzar Nagusia eta bertako akordioak zein konposaketa onartzen bazuten, eta beste alderdiek Botere Sobietarra, VTsIK berria eta Sovnarkom onartzen bazuten. Orlando Figesen arabera, Trotskik, Gobernu berrian, koaliziozkoa balitz, ministroen %75ak boltxebikeak izan behar zuten. Kontuan izan behar da beste alde batetik, azaroaren 1ean, guda frontean boltxebikeentzat gauzek hobera egin zutela; bai Moskun eta bai Petrogradeko aldirietan Kerenskiren kontra. Bestetik, boltxebikeek ezin zuten Lenin eta Trotskiren kontrako betorik onartu. Alexander Rabinowitchen arabera, Kameneven alde Lunatxarski, Riazanov eta Viktor Nogin jarri ziren: Lunatxarskiren arabera, Udaletako Dumak sufragio unibertsalez aukeratuak zirenez, Estatuaren egunerokotasuna bermatzeko egokiak ziren eta haiekin akordio bat lortu behar zen, Noginen arabera, akordioak hausteak, hurbileko alderdiak ere (ezkerreko eseristak, kasu) lekutzea esan nahiko zukeen.\nHistoriagile batzuek (Orlando Figesek, adibidez), negoziazioen apurketaren ardura boltxebikeengan ezarri badute ere, beste alderdiak ez ziren ere oso akordiozaleak (gogora dezagun hasieran boltxebikeak Gobernuan ez sartzearen aldekoak zirela, eta urriaren 29an junkerren matxinada ere prestatu zutela). Oliver Radkeyren arabera, eskuineko eseristak ere ez ziren izan akordioen zale, baizik eta Vikzhelen presioak eserarazi zituzten mahaian. Radkeyren arabera, euren intrantsigentziazko jarrera aldatu egin zuten behin frontean galtzen zihoazela ikusita. Vladimir Brovkinen arabera, mentxebikeen artean ere zatiketa ia erabatekoa zen negoziazioekin jarraitu ala ez erabakitzeko orduan, eta praktikan mahaian eseri ziren mentxebikeek ez zuten indarrik alderdiaren izenean akordio oso bat sinatzeko. Mentxebikeek, azaroaren 1ean ere baldintza berriak aurkeztu zituzten, akordioak Udal-Dumak sartzearen alde eta Kerenskirekin suetena sinatzearen alde (hots, mahaian aurkeztutakoa baino posizio antiboltxebikeago bat ekarri zuten, ziurrenik mentxebike defentsisten presioz).\nNegoziazio hauen porrotean, alderdi ezberdinen arteko desadostasuna, barne desadostasunak, negoziazioak bestelako gertaeren (gertaera militarren) menpe egon izana, eta hori zela eta posizioak aldatzen joan izana, alderdiak gertaera militar hauei garrantzia handiagoa eman izana eta baita ere Vikzhelek trenbideetako langileen artean zioen indarra ez izatea zetzaten (Trotskik esan zuen jada trenbideetako langile asko irailetik ez zeudela Vikzhelen zuzendaritzarekin oso ados \u201csindikatu honen balantzak zirela eta\u201d). Izan ere, trenbideetako langile guztiek ez zuten onartzen Gobernu boltxebike berria kontrairaultzaren pare jartzerik, eta ezta ere \u201cparekatze\u201d honetan oinarritutako konponbide edo negoziaziorik.\nSaiakera antiboltxebikeen itzaltzea.\nAzaroaren 1ean, Sobieten II Biltzar Nagusiak ekarri zuen zilegitasun berria, honen erabakiak eta honen bidez sortutako erakundeak (VTsIK berria edo Herri-Komisarioen Biltzarra edo Sovnarkom -Gobernu boltxebikea-) indarrez edo presioz botatzeko saiakerak indarra galdu zutela argi zegoen. Saiakera hauek militarki garaituak izam ondoren (junkerren matxinada eta Kerenski-Krasnov matxinada), hauen \"adierazle\" zibilek (funtzionarioen grebak eta Vikzhelen mahaiak) ere indarra edo presio egiteko ahalmena ere galdu zuten.\nKerenski-Krasnov matxinadaren inguruan, azaroaren 1ean bukatu zen matxinada. Egun horretan, Kerenskik alde egin zuen Gatxinatik, antza denez, Piotr Krasnovi, Petrogradera errendizioa onartzera joango zela hitz eman ondoren. Kerenskik babes osoa galdu zuen bai Alderdi Eseristaren aldetik (1918ko urtarrilean klandestinitatean Petrogradera Asanblada Konstituziogilearen aurrean hitz egitera joan bazen ere, eseristek debekatu egin zioten), zein beste mugimendu kontrairaultzaileen aldetik (Dongo kosakoen aldetik, adibidez), eta azkenean, 1918ko ekainean Errusia utzi zuen, erbestera joz. Krasnov atxilotu egin\u00a0zuten, baina askatu egin zuten, honek berriz matxinatuko ez zenaren hitza eman zuelarik. Hala ere, hitza jan egin zuen eta Dongo kosakoen mugimendu kontrairaultzailearen buru ezarri zuen bere burua.\nHonela bukatu zen Kerenski-Krasnov matxinada, eta Petrograden gorrien boterea finkatua geratu zen. Matxinada honen porroterako kausen artean, herriaren eta tropen babes falta (egia esan, matxinadaren aldetik, arrisku handiagoa zuten boltxebikeek tropa matxinoez egindako handiesteak tropa matxinoen benetako indarrak baino) eta matxinadaren komandanteen arteko elkarrekiko konfidantza falta izan ziren (urriaren 29an Kerenskiren eta Krasnoven tropek eta hiri barruko junkerren arteko harremana elkarrrekko komunikaziora mugatu ziren), boltxebikeen antolaketa eta mobilizazio azkarraz gain.\nBoltxebikeentzat aurkako saiakerarik arriskutsuena, eta aldi berean gehien iraun zuena, funtzionarioen greba izan zen. Egia da egun hauetatik aurrera jada ez zutela Estatu sobietarra uzkailtzeko itxaropenik, baina honen funtzionamendua aste edo hilabete batzuez oztopatzeko eta Estatu sobietarraren iraupena bera kolokan jartzeko gai izan zen. Estatuko Banketxeak 31n greban jarraitzen zuen, eta dirua soilik organo kontrairaultzaileetako ordezkariei ematen zien (Azaroaren 4an hori aitortu zuen), boltxebikeei ukatu egiten zielarik. Milrevkomek egindako adierazpen batean, azaroaren 2tik aurrera banketxeak zabaltzea agintzen zuen, eta ordainketak egiten hastea agintzen zion; araudi zorrotz bati jarraituz (banketxeko langileek dirua banketxetik ateratzerik izan ez zezaten). Hau arazo larria izan zen boltxebikeentzat, soldatak ordaintzeko dirurik ez bazuten, funtzionario askok Sovnarkomen ordenak betetzeari uko egin ahal ziotelako, eta beraz Gobernu efektibo bat ezartzea ezinezkoa egin ahal zutelako. Azaroaren 7an Viatxeslav Menzhinski Finantzetako Herri Komisarioari berriz ukatu zioten banketxearen kontrola, baina ez zioten eman, eta gainera Banketxeko langileek 14an berriz greba jarraitzearen alde bozkatu zuten. Boltxebikeek azaroaren 17an soilik lortu zuten banketxea kontrolatzea; hala ere, banketxe pribatuek greban jarraitzen zuten (Richard Pipesen arabera, Txekaren sorrerak banketxeen grebarekin zuen zerikusia). Hurrengo egunetan beste hainbat eraikin jarri ziren greban, adibidez azaroan 8an inprimategietako langileak Prentsa Dekretuaren kontra, eta azaroaren 18an Moskun bildutako Elikaduraren Biltzar Nagusi batek Petrogradera jakirik ez bidaltzea erabaki zuen.\nAzaroaren 7an Leninek egindako proklama baten arabera, greba hau \u201cherriaren gosearekin jolasean dabil\u201d eta \u201cgoi-klaseek bultzatutako greba bat da\u201d. Leninen proklama honen arabera \u201ceuren jarreran amore ematen ez badute, euren probokatutako egoeraren lehen kaltetuak eurak izango dira: goi-mailako klaseei janaria jasotzeko eskubidea kenduko diegu\u201d. Azaroaren 9an Iparraldeko Fronteko armadak, grebaren ondorioz janaririk ez zuela esan zuen.\nOrlando Figesen arabera, greba honen kausaz, azaro erdialdea arte, \u201cbenetako Gobernua Milrevkom izan zen\u201d. Historiagile honen arabera, \u201cboltxebikeek aste batzuk behar izan zituzten greba guztiz zanpatzeko\u201d; Figesen arabera, funtzionario batzuk botaz, eta greba uzten zituztenak postuz igoz lortu zuten (Kanpo Arazoetako Ministerioa bezalako salbuespenekin).\nVikzhelen mahaiaren desegitea.\nVikzhelen alderdi sozialista guztien arteko negoziaketa-mahaiari dagokionez, hurrengo egunetan, elkarrizketek jarraitu egin zuten, baina behin presio \"gogorrak\" porrota jasanda, ia akordioa lortzeko itxaropenik gabe. Eskuineko eseristak erretiratu egin ziren. Juri Felxtinskiren arabera, ezkerreko eseristek bat egin zuten hein handi batean boltxebikeekin, euren postura beste alderdiekiko \u201cadiskidantzazkoagoa\u201d bazen ere. Kamenevek azaroaren 3an saiakera bat egin zuen mentxebikeekin berriz akordio bat lortzeko. Proposamen berri horren arabera, ganbara legegile berrian ordezkarien erdia boltxebikea izango zen, baina Udal-dumei eta Baserritarren Sobieten Komite Exekutiboari ere tokia egin behar zitzaion. Gobernua koalizioazkoa izango zen, baina Leninen eta Trotskiren kontrako betorik gabe, eta Lanaren, Barne Arazoen eta Kanpo Arazoen ministerioak boltxebikeen eskuetan egongo ziren. Baina proposamen horrek ez zuen Alderdiaren ez honen Komite Zentralaren babesik izan, eta Alderdia zatiketara eraman zezakeen: Leninek, Alderdiaren eskuineko ildokoek, atzera egin zezaten edo bestela Alderdiaren barruan boterea har zezaten eskatu zuen, bere eta Kameneven posizioak bateraezinak zirelakoan. Komite Zentralak ohizkanpoko biltzar nagusi bat deitzearen keinua ere egin zuen. Mentxebikeen artean ere ez zegoen Kameneven proposamenaren inguruko adostasunik.\nAzaroaren 4an, negoziazioak hautsi ostean, boltxebike batzuek dimisioa eman zuten, adibidez hiru Herri-Komisariok (Noginek, Rikovek eta Miliutinek), Komite Zentraleko bost kidek (Kamenevek, Rikovek, Miliutinek, Zinovievek eta Noginek) eta baita ere Kamenev Estatuburuak (VTsIKeko lehendakariak). Beste ondorioetako bat, ezkerreko eseristek ere Milrevkom uztea izan zen, nahiz eta azaroaren 11n, mitin handi batean, boltxebikeak ezkerreko eseristak Gobernuan sartzearen alde agertu. Azaroaren 5eko negoziaziora, soilik mentxebikeak eta eseristak agertu ziren, Alexander Rabinowitchen arabera \u201citunik lortzeko asmorik gabe\u201d: historiagile honen arabera, boltxebikeen arteko dimisioek Alderdi Boltxebikearen desegiketaren itxaropena eman zien. Azaroaren 6an, Vikzhelek bultzatutako negoziazio mahaia disolbatu egin zen.\nVTsIK berriak azaroaren 2an, abenduaren 1erako Errusia Osoko Trenbide-Langileen Biltzar Nagusia deitu zuen, Vikzhelek bi aste beranduagorako deitu zuelarik. Azaroaren 3an Vikzhelek jada VTsIKen bere postuak onartu behar izan zuten. Abenduaren 1ean, Errusia Osoko Trenbide-Langileen Biltzar Nagusia burutzen ari zelarik, Vikzhelek Sovnarkomen Trenbideetarako Herri-komisariotza hartu zuen.\nKoalizio ezak boltxebikeengan izandako eragina.\nGoian esan bezala, Vikzhelen mahaiaren porrotak eta koalizio-hausteak, Alderdi Boltxebikearen barruan, batez ere ildo moderatuan (Vikzhelekin gehien konprometitu zirenak), dimisioak ekarri zituen. Hala ere, kontuan izan behar da Alderdi honen barruan Urriko Iraultzaren aurretik bazegoen alderdi sozialista ezberdinen arteko koalizioaren eta aldebakarrez boterea hartzearen kontrako joera bat.\nDimisioa ean zutenen artean Lev Kamenev VTsIKeko lehendakaria (Sobietar Estatuburua), Alderdi Boltxebikeko Komite Zentraleko bost kide (Kamenev bera, Zinoviev -Petrogradeko Sobietaren burua zena-, Miliutin, Nogin eta Rikov), eta bost herri-komisario (aipatutako Nogin -Merkataritza-, Rikov -Barne Aferak- eta Miliutin -Nekazaritza-, eta horiez gain Ivan Teodorovitx -Horniketa- eta Aleksandr Xliapnikov -Lana-) zeuden. Baita ere Guardia Gorriaren buru Konstantin Jurenev eta David Riazanov filosofo famatua.\nHala mintzatu ziren Komite Zentraleko dimititutako kideak: \u201cGure ustez Sobieten aldeko alderdi guztiek osatutako Gobernu bat beharrezkoa da odol gehiago isuri ez dadin, goseak jende gehiago hil ez zezan, kaledinistek Iraultza garaitu ez dezaten eta Asanblada Konstituziogilerako hauteskundeak ezarritako datan burutu daitezen. Ezin gara Komite Zentralaren hondamendizko politika honen gaizkide izan, odol-isurketa geratu nahi duten eta demokrazia nahi duten proletalgoaren gehiengoaren eta soldadu gehienen nahiaren kontrakoa baita. Beraz, langile eta soldaduen masei garbi hitz egiteko Komite Zentraleko kidetza-tituluari uko egiten diogu (\u2026) Ezin dugu lasaitasunez ikusi nola Komite Zentralaren zuzendaritza-taldea proletalgoak lortutako garaipena nola alferrik galtzen ari den\u201d.\nEta beste hau esan zuten dimititutako herri-komisarioek: \u201cguk uste dugu Sobietetan ordezkatuak dauden alderdi guztien arteko koalizio-Gobernu bat osatu behar dela (\u2026) Sovnarkomek beste bide bat aukeratu du: Gobernu osoki boltxebikea izu politikoaren bidez sostengatzea (\u2026) Ez da hori gure bidea, ezin dugu politika horren erantzukizunik hartu eta berez, dimisioa aurkezten dugu\u201d.\nSaiakera honek ez zuen lortu Alderdia desestabilizatzea. Honela erantzun zuen Alderdiak: \u201cSobieten II Biltzar Nagusiak Alderdi Boltxebikeari eman dio gehiengoa. Beraz, soilik Alderdi honek osatutako Gobernu bat da Sobietar Gobernu bat. Gobernu berria osatu aurretik ezkerreko eseristak Gobernuaren parte izatera gonbidatu genituen (\u2026) eta ezetz esan zuten. Langileen aldeko bezala, euren ezetza onartezina zaigu. Gu ezkerreko eseristak Gobernuan sartzeko prest gaude, baina Sobietetan gehiengo garen alderdi gisa, Gobernua osatzeko eskubidea eta betebeharra dugu. Orian gure Alderdiaren Komite Zentraleko kide batzuek eta Herri-Komisarioen Biltzarreko kide batzuek dimisioa eman dute. Joan diren burkideak desertore moduan portatu dira ez baitute soilik euren konfidantzan lagatako postuak utzi, baizik eta Komite Zentralaren akordioak saboteatu dituzte (\u2026) Guk desertzio hau gaitzesten dugu (\u2026) eta desertoreetako bi, Kamenev eta Zinoviev, Petrogradeko matxinadaren aurretik jada desertore eta eskirol moduan portatu zirela gogorarazten dugu (\u2026)\u201d. Gerora beste adeirazpen bat egin zuen Alderdiak: \u201cZatiketa bat hondamendia da, baina beti da hobe aurrez-aurre aurkeztutako zatiketa bat, azpilanaren ondorio den zatiketa baino, gure erabakiak ez aplikatzea baino (\u2026) Minutu batez ere ez dugu izan gure ezberdintasunak langile eta baserritar iraultzaileen aurrean aurkeztuko bagenitu hauen babesa jasoko genukeenaren inguruko zalantzarik\u201d. Gutxira batzuek dimisioetan atzera egin zuten, adibidez Teodorovitx eta Xliapnikov herri-komisarioek eta Zinovievek. Dimititutakoen postuak beste boltxebike batzuk bete zituzten: Estatuaren burutzan Jakov Sverdlovek Kamenev ordeztu zuen, Hrihori Petrovskik Rikov Barne Arazoetarako Herri Komisariotzan eta Aleksandr Xliapnikov berak Nogin Merkataritzarako Herri Komisariotzan. Nekazaritzarako Herri Komisariotza hutsik geratu zen ezkerreko eseristak Gobernuan sartu ziren arte.\nIraultzaren hedapena Errusian barrena.\nHurrengo asteetan, botere sobietarra Petrogradetik Errusian barrena hedatu zen. Usteen kontrara, hau ez zen e\u00a1berehalako prozesua izan, Petrograden aldarrikatu eta Errusia osoan onartu; baizik eta nahiko prozesu luzea eta irregularra izan zen.\nIraultzaren hedapena, kasu honetan ere bai, nahiko baketsua izan zen Errusia \u201cnuklearrean\u201d; baina otsaileko iraultzarekin izan zuen ezberdintasuna, Estatuaren lurralde guztietara ez hedatzea izan zen. Kasu honetan, hedapena oro har baketsua izan bazen ere (Mosku bezalako gune batzuetan izan ezik), otsaileko iraultzarena baino geldoagoa izan zen, izan ere, urrian, bai komunikazioko sektoreko enplegatuek eta bai trenbideetako langileek (sindikatu eseristak eta mentxebikeak nagusi ziren sektore horietan) botere boltxebikearen kontra deitu zuten greba baten ondorioz Petrograd nukleo iraultzailea isolatuta geratu zelako (batez ere urriaren 27tik aurrera. Oskar Anweilerren arabera, Petrograden gertatutakoaren berri-emailerik onenak Biltzarreko ordezkariak euren kabuz izan ziren. Anweilerrek gainera, Petrogradeko Komite Militar Iraultzaileak beste hirietara \u201c1.000 agitatzaile baino gehiago\u201d bidali zituela aipatzen du). Richard Pipesen arabera, lehen asteetan Sovnarkomek, greba horren ondorioz \u201cez zuen ez pertsonalik ez dirurik\u201d; beraz, zaila da halako hedapen bat zuzendu ahal izatea. Beraz, hedapen hau, tokiko ekimenen fruitua izan zen. Gainera, kontuan izan behar da otsaileko iraultzaren ondoren sortutako tokiko botereen aniztasunak; Estatua bera ahuldu egin bazuen ere, Estatu berri baten sorkuntza (botere berriaren hedapena) oztopatu egiten zuela. Azken faktore bat badugu 1917ko otsaileko iraultzak kontsentsu ia osoa zuela errusiar herrian (jada inork ez zuen tsarra onartzen, ezta eskuinean ere), eta 1917ko Urriko Iraultzak ez zuela hainbesterainokoa. Petrograden bildutako Errusia Osoko Sobieten II Biltzarrak, tokiko Sobietei boterea hartzera eta Petrogradeko \"eredua jarraitzera deitzen\" zien; baina \u201ceredua jarraitze\u201d (edo saiatze) hori, lehen asteetan ez zen modu homogeneoan gertatu. Hori dela eta, zenbait tokitan boterea hartzeko formula ezberdinak erabaki zituzten tokian tokiko Sobiet ezberdinek: batzuetan Sobietek aurretik gehiengo boltxebikea zuten eta beraz Botere Sobietarra onartzea azkar gertatu zen, beste batzuetan II Bitzarra onartu zuen Sobietak baina \u201calderdi sozialista guztien tokiko koalizioa\u201d eratuz, beste toki batzuetan onarpen baldintzatuak izan ziren, beste batzuetan Sobietak lehen unean Botere Sobietarra onartu ez zuelarik hauteskunde berriak egin ziren, eta beste toki batzuetan, nahiz eta Sobietak Petrograden jazotakoa onetsi, ez zuen bere hirian boterea lortzerik izan (eta honek azaltzen du Guda Zibilaren hasiera).\nLehen egunetan, Sobiet batzuk, modu baketsuan batu ziren Urriko Iraultzaren programara. Batez, ere, Oskar Anweilerren arabera, Petrograd inguruko zonaldea (marinelak eta ontzioletako langileak zeuden tokia, sektore hauek oso erradikalak baitziren), eta Errusiako erdialdeko industri-zonaldea izan ziren, azkar eta nahiko baketsu sobietartu ziren zonaldeak. Petrograd ingurukoen artean, artean, Kronstadt izan zen ezagunena, eta bestela Finlandiako (Helsingfors eta Viborg) eta Estoniako Sobietak zein Letoniako Sobietak, Reval eta Riga batez ere (nahiz eta herri hauetan, azkenean, Sobietek boterea lortzerik ez izan). Pskoven ere Urriko Iraultzaren alde jarri ziren, baina tokiko formula baten azpian, alderdi sozialista guztiek osatutako \u201cIpar-mendebaldeko Fronteko Komite Iraultzailea\u201d sortu zuten. Hauekin batera, Baltikoko Itsas-Armadako Sobiet (Tsentrobalt) indartsua ere, boltxebikeen nagusigopean zegoenez, Urriko Iraultzaren alde paratu zen. Petrograd inguruan, Luga izan zen boltxebikeen kontra ezarri zen hiri bakarra. Errusia erdialdeko zenbait hiritan, batez ere Sobiet boltxebikeak zituzten hirietan, sobietartzea berehalakoa izan zen; adibidez, Kazanen, Samaran, Tsaritsinen eta Saratoven. Uraletako zonalde industrialean ere sobietartzea baketsua eta azkarra ian zen, Jekaterinburgen, Permen, Nizhni Tagilsk eta Votkinsk hirietan botere sobietarra onartu zen; kasu gehienetan, eskualde honetan boltxebikeen kontrola hain handia zen ezen hasieran mentxebikeek eta eseristek ere boltxebikeen programa onartu zuten. Tula eta Nizhni Novgorod ere segituan sobietartu ziren, Jaroslavl bezala, nahiz eta hiru hauek urriaren 25ean gehiengo boltxebikedun Sobietak ez izan. Bielorrusian, Minskeko Sobietean boltxebikeek gehiengoa zuten. Siberian, boltxebikeen alde jarritako hiririk garrantzitsuena Irkutsk izan zen, non Siberia Osoko Biltzar Nagusi Sobietarra eratu zen, Krasnoiarsk ere Siberia gorriaren gune bilakatu zen. Vladivostoken ere Urriko Iraultza onartu zuten, baina une batez, hiri horretan alderdi sozialista guztien koalizio bat eratu zen. .\nIzan ziren II Biltzarraren alde egon ez ziren Sobietak, eta berez, beranduago \u201cboltxebizatu\u201d edo botere sobietarraren alde paratu zirenak. Adibidez, Vologdakoa eta Viatkakoa kontrakoak izan ziren, edota Iparraldean Arkhangelskekoa (mentxebikeek kontrolatuta) neutral mantendu zen hasieran. Lugako eta Mogilev/Mahialau hiriko Sobietak hasiera batean boltxebikeen kontra agertu ziren. Iparraldean, Murmanskeko Sobieta ere ez zen oso boltxebikezalea izan: nahiz eta hasiera batean Petrogradeko erabakiak onetsi, 1918ko ekainean\u00a0zurien aldera pasatu zen. Uraletako aldean, Penza eta Simbirsk mentxebikeen pe geratu ziren abendua arte. Siberian, eseristen gune nagusia Tomsk izan zen, eta Ekialde Urrunean Khabarovsk. Hala ere, halako hiri gehienak, beranduago edo pixkanaka sobietartu ziren, kasu batzuetan Sobietetarako hauteskunde berriak izan zirelarik, eta beste batzuetan, boltxebikeak ez ziren hiri gehienek \u201cezarritako boterea\u201d onartu zuten.\nBaserriguneen \u201csobietartzea\u201d (Botere Sobietarraren onarpena), 1917ko azaroaren 26an hasi zen Errusia Osoko Baserritarren Sobietan II Biltzar Nagusiak azkartu zuen, Biltzar Nagusi horretan ezkerreko eseristek gehiengoa irabazi zuten, Marija Spiridonova Komite Exekutiboko lehendakari gisa jarriz. Ordura arte, Baserritarren Sobietak oso antiboltxebikeak ziren, \u201cbotere osoa Asanblada Konstituziogilearentzat\u201d leloa aintzineratu zuten, eta Petrograden \u201cAberria eta Iraultza Salbatzeko Komitea\u201d deitutako erakunde klandestino antiboltxebikearekin bat egin zuten. Baserritarren Sobietak, hasera batean \u201cBoltxebikerik gabeko Gobernu sozialista bat\u201d eskatzen zuen.\nArmadako fronteen boltxebizazoa bestelakoa izan zen. Izan ere, abuztu-irailean emandako Sobieten boltxebizazio prozesuan, Armada langileak baino atzerago joan zen, oraindik eseristak baitziren nagusi armadako komite askotan. Oskar Anweilerren arabera, berez, armadak neutral mantendu nahi zuen, bertako komite gehienak ez baitziren boltxebikeak, baina Kerenskiren alde ere ez zuten jarri nahi, hau oso inpopularra baitzen. Oro har, Petrogradetik gertu zeuden fronteak boltxebizatu egin ziren, ez hainbeste urruti zeudenak. Iparraldeko frontean eta Ekialdeko frontean azaro-abenduan boltxebikeen aldeko erresoluzioak atera zituzten (azken hau gainera garrantzitsua izan zen Mogilev hiriko Sobieta boltxebizatzeko eta hiri horretatik zuzentzen zituzten zenbait konspirazio agerian uzteko). Hegoaldeko frontean eta Errumaniako frontean ordea, Radak planteatutako lehia oso gogorra izan zen, Radaren programa \u201cArmadaren ukrainartzea\u201d izan zen, eta Radaren Idazkari Militar Simon Petliuraren programa, ukrainar unitate eta soldaduen kontzentratu eta bere kontrolpean ezartzea izan zen. Honek, fronteen boltxebizazioa zaildu egin zuen. Hala ere, Hegoaldeko fronteak Odessa hiria boltxebizatzen lagundu zuen.\n1917ko abendurako, \u201cErrusia zentral\u201d osoa sobietartua zegoen. 1918ko urtarrilaren 5ean, Sovnarkomek Errusia osoan Sobietei \u201cBotere hartzeko deia\u201d egin zien, eta Sobietak elkarlotzeko araudi bat atera zen; honek Estatu sobietarraren eraikuntza erraztu zuelarik. Data horretatik aurrera, pixkanaka, aurreko erregimenetik zetozen instituzioak, hiretako Dumak edo \"Zemstvo\"ak, desagertuz joan ziren. Honez gain, 1917ko azaroaren 14ko dekretu batek, lantegiak langileen esku uzten zituela iragarri zuen, 1917ko abenduaren 8ko beste batek Armadako fronteen boterea Armadako komiteen esku uzten zuela, eta 1918ko urtarrilaren 10eko beste batek trenbideen kontrola trenbideetako langileen esku utzi zuen. Hala ere, Oskar Anweilerren arabera, lehen fase honetan, guda hasi baino lehenagoko fasean, botere sobietarraren onarpenak gehiago izan zuen tokiko botere sobietar baten eraikuntza Estatu sobietar indartsu bat sortzea baino, batez ere ezkerreko eseristak, tokiko autonomiaren aldeko sutsuak zirenak, indartsu ziren tokietan. Kasu batzuetan Petrogradeko Gobernua gehiago zen \u201czilegiztatzaile\u201d bat, \u201cagintari\u201d bat baino. Guda Zibilak, azken joera hori, Estatu sobietarraren eraikuntzarena, indartuko zuen (eta boltxebikeen eta ezkerreko eseristen arteko frikzioa eragin zuen). 1917ko bukaerako eta 1918ko hasierako boterearen deszentralizazio hori, Urriko Iraultzak azkartu bazuen ere, parte batean Otsaileko Iraultzaren ondorioz gertatu zen tokiko botere aniztasunaren ondorio ere izan zen.\nIraultzaren hedapen oro har baketsuan bi salbuespen gertatu ziren: Moskukoa eta Tashkentekoa. Hiri garrantzitsu hauetan ere borrokak ziren gorrien eta Behin-behineko Gobernuaren aldeko tropen artean.\nMosku.\nMoskun borroka gogorrak izan ziren Moskuko Milrevkom (Sobieta boltxebikeen hegemoniapean zegoen) eta Gobernuaren tropen artean. Oskar Anweilerren arabera, Moskun urriaren 25ean, Viktor Noginen lehendakaritzapean (beste iturri batzuen arabera, Usievitx boltxebikea izan zen buru), Milrevkom bat osatu zuten, baina mentxebikeak ere barne ziren (Sobieten 340 bat ordezkarik Milrevkom osatzearen alde bozkatu zuten, eta 120 batek aurka); eseristek \u201cSegurtasun Publikorako Komitea\u201d osatu zutelarik (Viktor Sergeren arabera, Moskun ere mentxebikeak matxinadaren kontra zeuden, baina \u201cmatxinada bideratzeko\u201d Milrevkomarekin bat egin zuten). Boltxebikeek eta aliatuek, soldaduen Sobietetako hauteskunde berriak antolatu nahi zituzten, soldaduen Sobietetan baitzuten eseristek gehiengoa (zeintzuek, jakina, ez zituzten hauteskunde berri hauek onartu). Urriaren 26an Moskuko Milrevkomeko tropek Kremlina eta bertako Armategia kontrolatzen zuten, kontrako indarrak Aleksandrov Ofizialen Eskolan bildu zirelarik. Esan beharra dago, Moskuko Behin-behineko Gobernuaren aldekoek lehen aldiz \u201cgoardia zuria\u201d terminoa erabili zutela. Urriaren 26an, Moskuko Kremlinaren Mendebaldea (Moskuko Unibertsitatea eta Trubetskoi Bulebarra) kontrolatzen zuten antiboltxebikeek, urriaren 27an ia hiria erdialde osoa kontrolatzen zuten, eta urriaren 28ko goizaldean berriz egin ziren Kremlinen jabe (Kremlinen zeuden tropa gorrien buru Berzinek Moskuko Milrevkomekin kontakturik gabe, hiria uztea erabaki zuen). Anweilerren arabera, \u201cbi aldeek, hasiera batean ez zuten borrokarik egin nahi, eta Moskuko goarnizioak jarrera pasiboa izan zuen\u201d. Orlando Figesen arabera \u201cMoskuko boltxebikeak ez ziren oso borrokalari onak, urriaren 27an Kremlinetik kanporatuak izan ziren, eta 29an soilik Moskuko zonalde industrialak kontrolatzen zituzten\u201d. Richard Pipesen arabera \u201cBehin-behineko Gobernuaren aldeko tropek determinazio handiagoa erakutsi balute, Mosku kontrolatuko zuten (\u2026) urriaren 28an hiriaren erdialdea kontrolatzen zuten eta orduan Milrevkomeko kideak atxilotzeko agindua eman zezaketen\u201d. Pipesek dioenez \u201cMoskun, boltxebike gehienak Kamenev eta Zinovieven aldekoak ziren eta ez zuten matxinatu nahi\u201d. Kremlinen sartzerakoan, zenbait gorri desarmatu eta hil egin zituzten, Viktor Sergeren arabera, \u201cIzu Zuriaren lehen ekintza izan zen hori\u201d. Urriaren 28an, hiriaren erdialdea \u201czurien\u201d menpe zegoen, eta gorriek soilik aldirietako auzo batzuk kontrolatzen zituzten.\nHala ere gauzak azkar aldatu ziren: urriaren 28an bertan gorriek Moskun greba deitu zuten, urriaren 29an, borrokak berrik hasi ziren eta gorriak Tverskaia kaleraino iritsi ziren (hiri erdian); arratsaldean Taganskaia enparantza, Alekseiev Eskola Militarra eta Metropol Hotela hartu zuten, Kremlin berriz inguratuz. Gauean, Petrograden eman ziren Vikzhel negoziazioen ondoren Moskun bi alden suetena deklaratu zuten, baina baldintzak azkenean ez ziren bete, eta urriaren 30ean berriz borrokatzen hasi ziren. Urriaren 30ean tropa boltxebikeek Gobernuaren tropak gordetzen ziren Kremlin inguratuta zuten, eta Lefortovo auzoa. Bestalde, behin iraultzak Petrograden kontrola bermatuta, Moskura tropak bidali zitzazkeen. Urriaren 30 eta 31 artean, Moskun kalez-kaleko borroka handiak eman ziren. Azaroaren 2an (Anweilerren arabera, 1ean), Gobernuaren aldeko tropek Kremlin utzi egin zuten, preso kontrairaultzaileak aske uzten zituen itun baten ostean (itun horrek asko haserrarazi zituen Goardia Gorriko kideak, junker kontrairaultzaileak aske uztearen kontra baitzeuden). Azken borrokak azaroaren 3an izan ziren, Moskuko aldirietan, eta egun horretan Milrevkomek Moskuko kontrola ziurtatu zuen. Azaroaren 4an, langile Sobietak (boltxebikeen aldekoak) eta soldaduen komiteak (gehienbat eseristen aldekoak) batu egin ziren; boltxebikeen gehiengoak Sobieteko lehendakari berri gisa Mikhail Pokrovski historiagile boltxebikea aukeratu zuen. Eraikin batzuk izan ziren kaltetuak: Nikolas jauregia batez ere (John Reeden arabera, eraikin hau ez zen baliorik handiena zuena). Behetik, Berri Onaren Basilikako fresko batzuk, Asuntzioaren Basilikaren kupula bat eta Salbatzailearen dorrearen erlojua izan ziren kaltetuak. Trinitatearen atea puskatu egin zen, baina konpontzeko moduan egon zen. Hala ere, Orlando Figesen arabera, \u201csuntsiketak handiak eta kalkulaezinak izan ziren\u201d. Ziur aski suntsiketa batzuk izan ziren (Moskuko gotzainak esan zuen moduan), baina egia da prentsa antiboltxebikeak handizkatu egin zituela. Guztira mila bat borrokalari gorri hil ziren Moskun, eta zuriak ere ehundaka izan zirela kalkulatzen da. Vikor Sergeren arabera, \u201cMoskuko mugimendua ez zen izan Petrogradekoaren eredu berdinekoa (\u2026) Petrograden ondo planifikatutako mugimendu bat izan genuen, Moskun ordean, mugimendu espontaneo bat (\u2026) Moskukoa matxinada proletarioen eredu zaharren antzeko matxinada bat izna zen, eta han ekonomi-faktoreek pisu handi bat zuten (\u2026) Petrogradeko eredu berriko matxinada bat izan zen, masak eta Alderdia plangintza zehatz baten ostena elkarlanean kalera atera zirelarik\u201d.\nTaxkent.\nTurkestan \u201cerrusiarrean\u201d Taxkent izan zen gorrien gune nagusia, han ere matxinada gorria izan baitzen, Petrogradeko eta Moskuko eredua jarraituz. Han boltxebikeak eta ezkerreko eseristak urriaren 28an matxinatu ziren. Taxkenteko Sobietak ezker iraultzailearen aldeko fama zuen, eta irailaren 12an, Korniloven kolpearen porrotaren ondoren, botere osoa Sobietei pasatzearen aldeko adierazpen bat egin zuen, hala Behin-behineko Gobernuaren kontra ezarriz eta Taxkenten botere bikoitzaren egoera bat ezarriz. Taxkenteko Komite Militar Iraultzailea urriaren 25ean bildu zen, boltxebikeek eta ezkerreko eseristek osatuta. Urriaren 27-28 arteko gauean, Gobernuaren aldeko tropek Taxkenteko Milrevkomeko kideak atxilotu zituzten, langileen matxinada probokatuz. Urriaren 28an bi aldeen arteko borroka armatuak izan ziren. Hasieran Gobernuaren tropek nagusitasun militarra zuten, baina urriaren 29an egoera aldatu zen, batez ere iraultzaileek beste hiri batzuetatik laguntza izan zutelako. Urriaren 31 eta azaroaren 1aren artean, Taxkent osoa iraultzaileen alde zegoen, Gobernuaren aldeko komandantea atxilotua izan zelarik. Hala ere, nahiz eta hirian botere sobietarra aldarrikatu, Taxkent eta Turkestan geografikoki Errusiarengandik isolatuak zeuden Orenburgen Aleksandr Dutoven menpean zuriak nagusitu zirelako.\nIraultzaren eraginetik kanpo geratu ziren zonaldeak.\nSobieten boteretik at geratzen ziren guneak Don eskualdea, Kuban eskualdea, Ukraina, Krimea, Moldavia, Transkaukasia, Finlandia (zeina guda zibil propio batean murgildu zen) eta alemaniarrek okupatutako lurrak izan ziren. Lur horiek Botere Sobietar berritik at geratu ziren, eta parte batean honek azaltzen du Guda Zibilaren hasiera. Egia baita Guda Zibila ezin zitekeela luzatu atzerriko potentzia inperialisten laguntzarik gabe, baina litekeena ere bada interbentzio hau ez zela emango edo asko murriztuko zela hasieran botere sobietarrik gabeko zonalde fisikoak, edo botere alternatibo bezala ikusarazteko gai ziren \u201cGobernu\u201d fisikoak egon izan ez balira.\nErrusia Hegoaldea: Armada Zuriaren lehen nukleoa.\nDon eta Kuban eskualde kosakoetan, eta Orenburg hirian, militar kontrairaultzaileek euren boterea aldarrikatu zuten, eta \u201cBolondresen Armada\u201d (Armada Zuriaren nukleoa) antolatzen hasi ziren (hala ere, hemen apurketa bat baino jarraipena izan zen, udatik aurrera han gotortutako militar atzerakoiek, Aleksei Kaledinek adibidez, lur horietan euren agintea Behin-behineko Gobernuaren gainetik zegoela aldarrikatu baitzuten. Beraz Urriaren aurretikako egoerarekin nolabaiteko jarraipen bat egon zen Don Eskualdean; hala ere, Urriaren ostean, Petrogradeko politikari eta militar asko, kosakoak ez zirenak, Donera joan ziren han \u201cErrusiako Gobernu\u201d bat osatzeko).\n1917ko abuztuan Aleksei Kaledinek, Dongo kosakoen buruzagiak (atamanak), Behin-behineko Gobernua onartzen ez zuela esan zuen Zortzigarren Armadaren buruzagitza kendu ziotenean. Irailean Behin-behineko Gobernuak Kaledin atxilotzeko agindua eman zuen, baina Donen zeuden tropek agindu hori betetzeari uko egin zioten. Gainera beste arrazoi bat zuen Kaledinek, Behin-behineko Gobernuak iragartzen zuen (eta sekula martxan jarri ez zuen, baina boltxebikeek bai martxan jarri zezaketen) nekazal erreformarekiko aurkakotasuna: Kaledinek kosakoen lurrak birbanatzearen eta are baserritar errusiar ez-kosakoen esku uztearen arriskua politikoki erabili zuen. Beraz, Donen Errusiako eskuineko sektorea indartsu agertu zen, eta argi zegoen Urriko Iraultzaren ostean boltxebikeen kontrako gunerik indartsuena hori izango zela (urriaren 26an bertan Kaledinek ordura arte kontra zegoen Behin-behineko Gobernuaren aldeko adierazpena egin zuen). Kontuan izan behar dago langileen Sobieten artean, Donen ere boltxebikeek eta aliatuek ez zutela gehiengoa: Don Eskualdean Taganrog hirikoa zen boltxebikeen alde egin zuen hiri handiko Sobiet bakarra (gehienak mentxebikeen eskuetan zeuden), eta hiri txikietan, Kamenskaia hirikoa. Bestalde, Asanblada Konstituziogilean, Don Eskualdeak eskuineko hautagaien alde bozkatu zuen, boltxebikeak hirugarren indarra zirelarik.\nUrriaren 27an, Aleksei Kaledinek hartu zuen Gobernu antiboltxebike bat eratzeko ekimena, boltxebikeen kontrako politikari eta ofizial denak Don Eskualdera gonbidatuz. Hasiera batean, oso gutxik egin zioten jaramon, hasieran kontrairaultzaile gehienek boltxebikeek oso gutxi iraungo zutela eta Petrograden edo Moskun egindako ekintza erabakigarri baten bidez eroriko zirela uste baitzuen, baina pixkanaka gehiago joaten hasi ziren (eskuineko monarkikoetan hasi, eta eseristengan bukatuta). Azaroaren 2an, Kaledinen aginduz, Sobieten II Biltzar Nagusian parte hartu zuten ordezkari kosakoak atxilotu zituzten, eta baita ere Doneko Sobietak itxi. Azaroan eta abenduan, Errusiatik ofizial kontrairaultzaile geroz eta gehiago iritsi ziren Don Eskualdera, armada oso bat eratzeko gai izan ziren arte; adibidez, azaroaren 2an Mikhail Alekseiev armadaburua izan zena iritsi zen, \u201cAlekseiev Antolakundea\u201d osatua zuelarik, bere aldera boluntarioak deituz (Alekseiev, egia esan bere menpeko boluntarioak Urriko Iraultza baino lehen biltzen hasi zen, baina dei horiek Urriko Iraultzaren ostean izan zuten benetako arrakasta). Karpenko historiagilearen arabera, Alekseieven ideia zahar bat zen Gobernu iraultzaile baten aurka Errusiako zonalderen bat lurralde-oinarritzat hartuz \u201cEstatu antiiraultzaile\u201d bat eraikitzeko eta eusteko adinako armada eraikitzea; eta Donen topatu zuen horretarako babesa (hala ere, hasieran Kaledin ez zegoen oso pozik Alekseievek hartutako protagonismoarekin, ez baitzuen ondo ikusten Dongoak ez zirenak Don Eskualdean agintzerik, eta azaroan, Rostoveko borroka hasi aurretik, Alekseiev joan zedin ere eskatzera iritsi zen). Azaroaren 7an Kaledinek \u201cErrusian Gobernu zilegizko bat izan arte Donen independentzia\u201d aldarrikatu zuen. Abenduaren 6an Lavr Kornilov jeneral eskuindar karismatikoa iritsi zen Don Eskualdera.\nArmada berria, abenduaren 20an sortua, ofizialki \u201cArmada Boluntarioa\u201d (\"Dobrovoltxeskaia Armija\") deitzen zen (Karpenko historiagilearen arabera, izen hori Kornilovek aukeratu zuen, \u201cAlekseiev Antolakundea\u201d ez baitzitzaion gustatzen). Bertako buruak, abenduaren 18ko adostasun baten ostean, hiru ziren: Mikhail Alekseiev, Lavr Kornilov eta Aleksei Kaledin; lehen biak Errusiako armadaburu izandakoak, eta azkena Dongo Atamana. Baina benetako buruzagiak bi lehenak ziren eta euren arteko harremanak oso txarrak izan ziren, bai taktika militarraren inguruan zein politika-ikuspegien inguruan. Azkenean Kornilovek soldaduen gaineko agintea izango zuela, eta Alekseievek diruaren eta politikaren gainekoa, adostu zuten. Bestalde, Kaledinen alde zeuden bertako kosakoak ez ziren Donen mugetatik haratago borrokatzearen oso aldekoak, agian boltxebismoaren programaren aurkakoak ziren, baina ez euren eskualdea Errusia osoko guda batean inplikatzearen aldekoak. Gainera beste arazo bat zegoen, Armada honek zuen ofizial kopuru handia eta soldadu kopuru txikia. Armada honek finantza handia zuen, bai errusiar burgesiarengandik zein atzerriko potentzien aldetik, baina errekrutaziorako arazo kronikoak ere izan zituen. 1918ko udazkenerako, hiru liderrak hilak zeuden eta fronte honetako Armada Zuriaren zuzendaritza Anton Denikin jeneralak hartu zuen.\nArmada Boluntarioa izena izan zuenak, laster \u201czuri\u201d ezizena hartu zuen. Izen hori, Urriko Iraultzaren egunetan Moskuko antiboltxebikeek jada erabili zuten. Armada Boluntarioa, hasieran Mugimendu Zuriaren armada izan zen; 1918ko udaberritik aurrera Mugimendu Zuriaren barruan beste fronte eta armada gehiago sortu ziren arte. Mugimendu Zuriaren helburua, mitoak dionaren kontra, ez zen Romanov dinastiaren berrezarkuntza izan, baizik eta Asanblada Konstituziogilea deitzea (horregatik batu zitzaizkion hainbeste politikari kadete eta eserista Armada Boluntarioari), egia bazen ere militar zuri asko monarkikoak zirela.\nErrusiako Hegoalde kosako horretan, 1917ko bukaeran eta 1918ko hasieran, Orlando Figesek \u201ctrenbideetako guda\u201d deitzen ziona eman zen; hau da, guda fronte egonkorren bidez egin baino, tropa txikiak trenbideen bidez mugitu eta hiri batetako geltoki batetara iristerakoan bere boterea bertan aldarrikatuz. Tropa \u201cmugikor\u201d horiek hiria uzten zutenean, agian tropa etsaiak etortzen ziren , aurreko boterea \u201cuzkailitzat\u201d jotzen zuten, eta beste botere politiko bat aldarrikatzen zuten. Ez Armada Gorria ez Armada Zuria ez zeuden guztiz egituratuta, eta garai horietan bolondresen formazioak ziren batez ere, horrek gudaren fase hau oso nahasgarri eta aldakor egiten zuelarik. Zuriak hasieran Don Eskualdetik Donbassera hedatzen saiatu ziren, baina huts egin zuen hedapen horrek. Hala ere, aste batzuen Donbass kontrolatzea lortu zuten, Petrograd erregairik gabe utziz. Fase honetan, gorrien eta zurien arteko guda Errusia hegoaldean fokalizaturik zegoen. Zurien hedapena, hala ere, 1918ko maiatzean hasi zen, txekoslovakiarren eta britainiarren interbentzioarekin, Uraletan, Siberia hurbilean eta Iparraldean hiri batzuk hartu zituztenean (lehen neurri moduan, Gobernu \u201czuri demokratikoak\u201d ezarri zituzten, ez monarkikoak edo diktadurazkoak. Azken mota horretakoak, Koltxak almirantearen pe, 1918ko bukaeran ezarri ziren). 1918ko udan, beraz, Errusiako Guda Zibila beste fase batean sartu zen, bi armada handi eta frontea egonkorrak aurrez-aurre egongo zirelarik. Zuriek bi frontea osatu zituzten honela (Errusiako Hegoaldean bat eta Siberian beste bat; 1919an hirugarren bat osatu zuten Baltikoan), guda Errusia osora zabalduz.\nUkraina.\nUkrainako hirietako Sobiet gehienek boltxebikeen gehiagoa izan zuten (Kiev, Kharkov, Juzovka (Donetsk), Kherson, Jekaterinoslav (Dnipropetrovsk), Odessa), hala ere, Ukrainako egoera berezia izan zen, han Sobietek Rada nazionalistarekin lehiatu behar izan baitzuten, eta honek Ukrainako baserritarren artean, baserritarrak Ukrainako populazioaren gehiengoa izanik, babes handia zuen (gainera, Behin-behineko errusiar gobernuak boterea Radaren eskuetan utzi zuen). Ukrainan, Guda Zibilaren hasiera prozesua Errusiarekiko ezberdina izan zen.\nUkrainan, Kieven, matxinada bat izan zen Behin-behineko boterearen aurka, baina kasu horretan Sobietarekin batera Rada asanblada nazionalista ere matxinatu zen. Tropa errusiarrek, ezin eutsirik, boterea Radaren esku utzi zuten, ez Sobietaren esku. Radak, ez zuen botere sobietarra aintzatetsi, Ukraina federal gisa aldarrikatzerakoan \u201cErrusiako anabasa egoera (\u2026) eta \"Gobernu zilegi bat eratzea\" (zegoen Gobernua zilegi ez balitz bezala)\u201d aipatzen baitzuen. Ukrainan Radak ez zuen boterea ukrainar Sobieten esku utzi, eta botere Sobietarraren hedapena Kharkov hiritik hasi zen, han abenduaren erdialdean Ukraina Osoko Sobieten I Biltzar Nagusia egin zenean. 1918ko urtarrilean, Kieven matxinada boltxebike bat gertatu zen (Arsenal matxinada) eta Goardia Gorriaren laguntzaz, botere sobietarra Ukraina erdialderantz, hedatu zen; baina laster, Brest-Litovskeko ituna zela eta, alemaniar tropak sartu ziren, botere sobietarra abolituz. Honek, fakzio ezberdinen arteko guda zibil konplexu bati hasiera eman zion Ukrainan, botere anitzen borroka-zelai bihurtu zelarik eta botere sobietarraren zein botere antisobietar ezberdinen denbora-tarteak bata bestearen atean etorri zirelarik, 1921an botere sobietarra erabat finkatu zen arte.\nUkrainaren hegoaldean, Odessan ordea, botere sobietarra aldarrikatu zen, baina hemen prozesua Ukrainakoaz ezberdina izan zen. Odessa Hegoaldeko frontetik gertuko hiria izanik, bertako soldaduek (Errumaniako frontean eta Itsaso Beltzeko itsas-armadan borrokatzen zutenek) eragina izan zuten prozesu honetan. Hiriak, 1917ko abenduan \u201chiri aske\u201d gisa aldarrikatu zuen bere burua, soldaduen kontseilu bat Gobernu bezala ezarri zuelarik. 1918ko urtarrilean (oraindik gorriek Kiev askatu gabe), Ukrainako Radak hiria Ukrainako Errepublika Nazionalaren barne aldarrikatu zuenean (\"Laugarren Unibertsala\"), bertako Gobernua Radaren aurka matxinatu zen, Odessako Errepublika Sobietarra aldarrikatu zuten, errepublika sobietar honen eta Ukrainako Errepublika Nazionalaren egun batzuetako guda izan zelarik. Odessako Errepublika Sobietarra ere, Brest-Litovsk Itunaren ostea, 1918ko martxoan, alemaniarrek desegin zuten, hiria Ukrainako Errepublika Nazionalaren pe jarriz.\nFinlandia.\nFinlandiako Sobietak ere, iraultzarekin bat egin zuten lehenen artean zeuden, baina ez zuten Finlandia autonomoko Gobernua botatzerik izan, besteak beste, Finlandiako Alderdi Sozialdemokratak estrategia hori jarraitu ez zuelako. Finlandia, Errusiako Inperioaren garaietan oso autonomia zabala zuen herrialde bat izaki, 1917an zehar Finlandiako Alderdi Sozialdemokratak gobernatua zen, baina alderdi honek, bere kide proboltxebikeen nahien kontra (berez errusiar alderdiekiko ezberdina zen, nahiz eta kide batzuek errusiar alderdiekin lotura izan) ez zuen sobietar boterea aldarrikatu; eta jada urrirako Gobernua kontserbadoreen esku (Per Ewind Svinhufvud lehen ministro) eskuetara pasa zen. Azaroaren 14an finlandiar sozialistek \u201cgreba orokorra\u201d deitu zuten, baina ez botere hartzea, eta are azaroaren 16an Helsingforseko Sobietak boterea hartzeko deia egin zuenean, Alderdi Sozialdemokrata kontra agertu zen, Sobietari atzera eginaraziz. Finlandiak 1917ko abenduan bere independentzia aldarrikatu zuen, eta Errusiako Errepublika Sobietarrak onartu egin zuen. 1918ko urtarrilean saiatu ziren berriz sozialista \u201cboltxebizatuak\u201d boterea lortzen, Finlandiako Hegoaldeko hainbat hiritan (Helsinforsen, Viborgen eta Tamperen barne) botere sobietarra aldarrikatuz eta Finlandiako Langileen Errepublika Sozialista eratuz. 1918ko otsailetik aurrera, herrialdea guda zibil odoltsu batean murgildu zen, Gobernu \u201czuriaren\u201d (Alemaniaren laguntza izan zuten) eta Sobietek kontrolatutako Finlandiako Langileen Errepublika Sozialista \u201cgorriaren\u201d artean.\nBestelako lurraldeak.\nTranskaukasian (egungo Armenia, Georgia eta Azerbaijan) ere botere sobietarra ez zen hedatu. 1918ko apirilean Transkaukasiako Errepublika Federal Demokratikoa sortu zen. Transkaukasian botere sobietarraren gune bakarra Baku hiria zen, bana han botere sobietarra koalizio alderdianitz baten bidez osatu zen (Bakuko Komuna). Bakuko Komunak 1918ko uztaila arte iraun zuen, orduan britainiar inperialistek eta koalizio antiboltxebike batek abolitu zuen arte. Transkaukasian botere sobietarra 1920 eta 1922 artean hedatu zen.\nErrumaniar Fronteko soldaduek, une batez Moldaviako hiri batzuk hartzen saiatu baziren arren, ez zuten lortu han nagusitzerik, eta \u201cMoldaviako Errepublika Demokratikoa\u201d, 1918an Errumaniari anexionatu zitzaion.\nPolonia eta Baltikoa 1917an alemaniarrek okupatutako lurraldea zen. Botere Sobietarra ez zen hara ziklo honetan hedatu.\nIrakurketak.\nZenbait historialarik hau \u201cboltxebikeen kolpea\u201d izan zela diote. Hau Orlando Figes edo Richard Pipes bezalako historiagile antikomunistek esaten dute, batez ere. Euren argudioa \u201caldez aurretik prestatutako\u201d eta \u201cherriaren parte-hartze handirik gabeko\u201d prozesua izanik, iraultza bat baino Estatu-kolpe bat izan zela ondorioztatzea da. Figesek dioenez \u201cPetrograden oso jende gutxi jabetu zen gertatzen ari zenaz\u201d eta \u201cUrriko Iraultzaz talka handietako herri-iraultza handi moduan dugun irudiak gehiago zor dio Sergei Eisensteinen filmei errealitateari baino\u201d. Hala ere ezin daiteke esan hori guztiz egia denik. Figesek berak esaten du Petrogradeko zubiak eta kontrolguneak hartzen \u201cMilaka boltxebikek hartu zutela parte\u201d. Urriaren 25ean bertan, bai Sobieten II Biltzar Nagusiaren aurrean, zein Neguko Jauregiaren aurrean, manifestazio boltxebike handiak deitu izan ziren (Figesek berak onartzen du jendetza boltxebikea Neguko Jauregian atxilotutako Behin-behineko Gobernuaren ministroak jipoitzear egon zela). Bestetik, nahiz eta arratsaldean hiriaren erdigunean ia mugimendurik ez egon eta boltxebikeak tokiko puntu garrantzitsuak hartzen kontzentratu, langile auzoetan mugimendua handia izan zen, jende askok parte hartu zuenaren seinale. Bestetik, kontuan izan behar dugu urriaren 25ean plangintzazko ekintzak izan baziren ere, egun hori ez zela nolanahi sortu, izan ere, prozesu intsurrekzional baten erdian gertatu zen (bai langile grebak, zein desertzioak, zein nekazalguneetako istiluak goruntz joan ziren 1917ko abuztu, irail eta urrian). Prozesu intsurrekzional horren ondorioz, boltxebikeak eta oro har Behin-behineko Gobernuaren kontra zeuden alderdiak (ezkerreko eseristak baita) indartuta atera ziren, Sobieten II Biltzar Nagusiak erakusten zuen bezala. Errusiar gehienek Behin-behieneko Gobernuaren jarraitzea eta ez uzkailtzea nahi zutela ondorioztatzea oso baieztapen ausarta da."}
{"id": "41710", "revid": "360", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41710", "title": "Saint Petersburg", "text": ""}
{"id": "41711", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41711", "title": "Guant\u00e1namo", "text": "Guantanamo Kubako hego-ekialdean dagoen udalerria da, izen bereko probintziako hiriburu dena. 275.000 biztanle inguru ditu, gehienak azukre-kanabera eta kafearen produkzioan aritzen direnak."}
{"id": "41714", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41714", "title": "Eslovakiera", "text": "Eslovakiera () Eslovakian hitz egiten den eslaviar taldeko hizkuntza da, bertako hizkuntza ofiziala dena. Antzekotasun handiena duen hizkuntza txekiera da.\n1920tik, Eslovakiako hizkuntza ofiziala da eta, 1992az geroztik, Eslovakiako hizkuntza nazional bakarra. Lehen testu ezagunak XIV. mende bukaerakoak dira. Erreformaren ondoren, eslovakiera herriaren hizkuntza izan zen, burgesia protestanteak txekiera hizkuntza nagusitzat aukeratu baitzuen. XVII. mendearen bukaeran, Eliza katolikoak eslovakieraren erabilpena bultzatu zuen, txekiar protestanteei aurre egitearren, eta XIX. mendearen erdialdean osatu zen Eslovakiako literatur hizkuntza."}
{"id": "41715", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41715", "title": "Esloveniera", "text": "Esloveniera (' edo ') batez ere Eslovenian hitz egiten den eslaviar taldeko (indoeuropar hizkunzak) hizkuntza da (hego-mendebaldekoa hain zuzen, serbokroazierarekin senidetuta). Esloveniako hizkuntza ofiziala da; halaber, Italia (Friuli-Venezia Giulian), Austria (Karintian) eta Hungariako hainbat herri mugakidetan hitz egiten da.\nLehenengo mintzaira da 1,85 milioi pertsona ingururentzat, eta Europar Batasunaren 24 lan-hizkuntza ofizialen artean dago.\nErakunde araugileak.\n\"Slovenska akademija znanosti in umetnosti\" (SAZU) edo Zientzia eta Arteko Esloveniako Akademia 1938an sortu zuten hiriburuan eta, beste sail batzuen artean, badaukate bat hizkuntzalaritzarekin lotutakoa (filologia eta literatura). 15 kide oso, 2 kide elkartu eta bestelako 16 kide barne hartzen dituzte.\nAkademiaren barruan, Ortografia Batzordea eta Fran Ramov\u0161 Institutua arduratzen dira eredu estandarraz.\nHistoria.\nFreising Eskuizkribuak, X. mendeko amaierako eta XI.eko hasierako erlijio arloko testuak, dokumenturik zaharrentzat hartzen dira. Erdi Aroan zehar herri xehearen etxeko mintzaira izan zen, hirietan ere hitz egiten zuten arren, alemana eta italierarekin batera. Hala ere, nobleziaren hizkuntza garai hartan batik bat alemana birhurtu zen.\nEslovenierazko lehen hitzak (\"\", \u00abjustizia zaharra\u00bb) 1515ean agertu ziren Vienan inprimatutako poema batean. Hizkuntza estandarra XVI. mendeko bigarren erdialdean sortu zuten, hasiera hartan luterotar egile batzuen eskutik: Primo\u017e Trubar, eslovenierazko lehendabiziko liburuak idatzi zituena; Adam Bohori\u010d, lehen gramatikaren egilea; eta Jurij Dalmatin, Biblia osoa itzuli zuena.\nEredu estandarra nagusiki Goiko Beheko karnoliar dialekto taldeetan oinarritu zuten, eta \"prekmurje\" dialektoa baztertuta geratu zen XIX. eta XX. mendeetako prozesuan. Hori dela-eta, gaur egun oraindik ere horren hiztunek eredu batua urrun sentitzen dute.\nXIX. mendean, nazionalismo erromantikoaren sasoian, ilirismoa eta pan-eslaviar kultura mugimenduek hizkuntza batuari ekarri zizkioten serbokroaziera eta txekierazko hitzak, batik bat historikoki mailegatutako alemanezko hitzak ordezkatzeko. Urte haietako egile nabarmenak Fran Levstik eta Josip Jur\u010di\u010d izan ziren: azken horrek lehen eleberria idatzi zuen 1866an. Mendearen amaieran aurkako joera nagusitu zen, tartean Ivan Cankar egile modernista zela, hizkuntza \u00abgarbiagoa\u00bb bultzatuz eta kroazierazko mailegu gehiegizkoak saihestuz.\n1920 eta 1930eko hamarkadetan, Jugoslaviako Erresumaren urteetan, kroazieratiko eragina berriro areagotu zen. Horren aurka, idazle gazteak eta intelektualak azaldu ziren, ezkertiarrak eta katolikoak. 1920 eta 1941 artean mintzaira ofiziala \u00abserbiera-kroaziera-esloveniera\u00bb izan zen. Praktikan, esloveniera erabiltzen zuten hezkuntzan eta administrazioan, baina erakunde batzuetako mintzaira serbiera zen.\nGarai hartan bertan, mendebaldeko lurraldeak Italiak bereganatuta zituen eta italiera bortizki inposatu. 1923 eta 1943 artean eslovenieraren erabilera publikoa hertsiki debekatua zen eta ekintzaileak erreprimituta zeuden. Halaber, Austriaren menpeko lurraldeetan (Hego Karintia) germanizazioaren politika gogorra zen eta 1938an Karintian esloveniera debekatu zuten, Anschlusseko urteetan. Horrek bizkortu zuen hizkuntza ordezkapena: 1910ean % 17 eslovenierazko hiztunak baziren, 1951an \u2013 soilik % 10, eta 2001ean \u2013 % 2.8 besterik ez.\nBigarren Mundu Gerran herrialdea banatu zuten Ardatzaren potentziek, Italia faxistak, Alemania naziak eta Hungariak hain zuzen. Okupatzaile horiek guztiek hiztunak jazarri zituzten modu batean edo bestean. Gerratea amaituta, Eslovenia Jugoslaviako Errepublika Sozialista Federalean sartu zen, eta esloveniera federazioaren hizkuntza ofizialetako bat bihurtu zen. Salbuespen garrantzitsu bat egon zen: jugoslaviar armada, serbokroaziera baino ez baitzen erabiltzen.\nAzkenik, burujabetza nazionalak biziberritu zuen hizkuntza 1991tik eta bizitzaren arlo guztietara hedatu. 2004an Europar Batasuneko hizkuntza ofizialtzat izendatu zuten. 2010ean, Janez Dular hizkuntzalari ezagunak adierazi zuen hizkuntza, arriskuan ez dagoen arren, presentzia murrizten ari dela, zientzia eta goi hezkuntzaren alorretan bereziki.\nHizkuntzaren egitura eta izaugarriak.\nIzenak.\nEsloveniarazko izenek hiru genero dituzte: maskulinoa (\"mo\u0161ki\"), femeninoa (\"\u017eenski\") eta neutroa (\"srednji\"). Numero gramatikala ere hirukoitza da: singularra (\"ednina\"), plurala (\"mno\u017eina\") eta duala (\"dvojina\"). Izan ere, bi eslaviar hizkuntzak duala gordetzen dute bakarrik: eslovenierak eta sorabierak. Deklinabideak sei kasu ditu:\nIzenak horrela aldatzen dira kasuen arabera (maskulinoan):\n[\"kor\u00e1k\" \u00aburrats\u00bb; s\"tr\u00f2j\" \u00abmakina\u00bb]."}
{"id": "41716", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41716", "title": "Lituaniera", "text": "Lituaniera () Lituanian hitz egiten den talde baltikoko hizkuntza bat da, bertako hizkuntza ofizial bakarra. Guztira 4 milioi hiztun inguru ditu.\nEuskararekin batera, Europako hizkuntza zaharrenetako bat dela jotzen da."}
{"id": "41717", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41717", "title": "Thomas Akinokoa", "text": ""}
{"id": "41718", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41718", "title": "San Tomas Akinokoa", "text": ""}
{"id": "41719", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41719", "title": "Berkeley Open Infrastructure for Network Computing", "text": "Berkeley Open Infrastructure for Network Computing (Sare bidezko Konputaziorako Berkeleyko Azpiegitura Irekia) edo BOINC konputazio banaturako azpiegitura bat da, hasiera batean SETI@home proiekturako garatu zen arren, zabaltzeko asmoarekin egindakoa. Software librea da eta LGPL lizentziapean banatzen da. Software hau Kaliforniako Unibertsitatearen Berkeleyko egoitza batean garatzen dute, David Andersonek zuzenduta.\nJatorria.\n\"SETI@home\" BOINC azpiegitura erabiltzen duen proiektu ezagunenetakoa da. Bere arrakastari esker kalkuluak burutzeko ordu asko eta asko behar zituzten beste proiektu ugari sortu ahal izan dira ondoren. Konputazio banatuari esker, milaka ordenagailu batzen diren sare bakar batez baliatuz kalkulu hauek askoz azkarrago burutzen joan daiteke."}
{"id": "41721", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41721", "title": "BOINC", "text": ""}
{"id": "41723", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41723", "title": "Web crawler", "text": "Web crawler modu automatikoan webeko orrialdeak arakatzen dituen sistema da. Web crawler bat orrialde guzti hauen kopia bana egin eta datu-base batean indizatu ondoren web bilatzaile batean modu azkarrean emaitzak erakusteko erabiltzen da.\nHasteko, eskuz zehaztutako URL helbide zerrenda bat izaten dute abiapuntu, ondoren orrialde guzti horietan hiperloturak aurkituz doan heinean orrialde berriak deskubritu eta eremua handituz doa. Horrela jarraitzen du helbide berri gehiago aurkitzen ez dituen arte edo amaiera puntu bat definitu arte."}
{"id": "41724", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41724", "title": "Transexualitate", "text": "Transexualitatea pertsona batek jaiotzerakoan esleitu zaion sexu eta bere genero identitatearen artean desadostasuna sortzen duen egoera da. Haien burua, bizitzak ezarritako sexuaren kontrako bezala ikusten dituzten pertsonak dira eta gehienetan haien ongizaterako sexu aldaketa prozesu batetik pasa behar dira. Beraz, pertsona transexual batek jaiotzerakoan genitalak begiratu ondoren sexu okerra suposatu zitzaien pertsonen egoera da. Hots, bulbarekin jaiotako gizonak eta zakilarekin jaiotako emakumeak. Pertsona baten sexua jaiotzerakoan esleitu zitzaionarekin bat ez datorrela adierazteko erabiltzen den kontzeptua da.\nTerminologia.\nTransexualitatearen inguruan dauden hitz eta kontzeptuak ez daude oraindik oso adostuta, batez ere gutxi aintzat hartu eta ikasitako gutxiengo bat direlako. Egia da, azkenengo boladan gero eta terminologia gehiago agertzen ari direla eta bere azterketetan egiten diren saiakera eta esfortzu handienak komunitate transexual beretik egiten ari dira.\nGenero identitateak pertsona bakoitzari jaiotzaz esleitzen zaion sexuarekin bat datorren edo ez erreferentzia egiten dio. Pertsona jaiotzaz esleitu zitzaion sexuarekin identifikatzen ez bada, pertsona hori \"trans\" izango da. Aldiz, jaiotzaz esleitu zaion sexuarekin bat egiten badu, pertsona hori \"zis\" edo \"zisgenero\" izango da.\nTransexualitate egoeran dagoen emakumeak, gizartearentzat gizonezkoari dagozkion genitala (zakila) edukiko du. Aldiz, transexualitate egoeran dagoen gizonak, gizartearen begietan emakumeari dagozkion genitala (alua) izango du. Hau da, bere sexualitatea psikologikoki bereizten da eta ez anatomikoki. Hori dela-eta, pertsona transexual batzuek genitalak beren sexu psikologikora egokitzeko ebakuntza egiten dute. Trans*: lehen aipatutako \u201czis\u201d kategoriatik at kokatzen duen jendeari egiten dio erreferentzia. Hitzaren ondoko asteriskoak kontzeptuak barne hartzen duen aniztasuna azpimarratu nahi du. Izan ere, Trans* pertsonen barruan definizio eta esperientzia anitz daude.\nHorietako definizio nabarmenenak transexual eta transgenero artean dagoen desberdintasuna azpimarratu behar da, askotan kontzeptu hauek nahasten direlako. Transgenero, jaiotako sexua, genero identitatearekin bat egiten ez duten pertsonen egoera da, hauek ez dute sexua berregokitzeko prozesu kirurgikotik pasa eta garrantzitsua da aipatzea, askok ez dutela horren beharra ikusten. Hori da bi kontzeptu horien arteko funtsezko desberdintasuna, transexualek sexu trantsizio hori pasa dute edo pasatzearen beharra sentitzen dute, bere ongizaterako. Dena den, oraindik ere bi terminoak \"transexual\" hitzak orokortzen ditu, bietan agertzen delako sexu eta genero identitatearen arteko desakordio bat.\nHistoria.\nXX.mendearen erdialdean, medikuek identitate desorekengatik interesatzen hasi ziren, batez ere identitate sexualari eragiten ziotenak: Nikolaus Friedreich (1830), Jean \u00c9tienne Dominique Esquirol (1840), Richard Von Kraft-Ebing (1892) eta Moll (1892).\nXX. mendearen erdialdean, Henry Havelock Ellis eta Magnus Hirschfeld (1910) autoreek trabestismo bezala identifikatu zuten fenomeno klinikoa izendatu zuten. Spengler (1914) medikuntza juridikoaren ikuspuntutik ikasi egin zuen gaia. Transexualitate terminoa Harry Benjaminek proposatu zuen 1953an, eta horrekin batera hormonekin egiten zen tratamendu bat, bere pazienteen ezinegona konpontzeko asmoarekin. 1973an \"John Money\" ezaugarri kliniko hauei \"genero disforia\" deitu zion.\nHormonen eta kirurgiarekin egin ziren lehenengo sexu aldaketa tratemenduak ez ziren publikoki aurkeztu, isiltasunaren bidetik igaroz. Ezagutzen den lehenengoa 1912an Hirschfeld medikuarengatik zitatua izan zen; beranduago bere ikasle izango zen Felix Abrahamengatik deskribatutako gutxi batzuk egin zituen Berlin, Praga, Britania Handia eta Italian. Aipatzekoa da nazi mediku batzuk ere egin zutela horrelako prozesuak. Dena den, Magnus Hirschfeld doktoreak beste operazio bat egin zuen eta honetan, datu zehatzak daude beraz hauxe hartzen da lehenengo sexu aldaketarako kirurgia bezala. 1930an egin zen, Elnar Mogens Wegener danimarkako artistak, emakume bilakatu nahi zuen, baina tamalez, operazioaren efektuengatik egun gutxira hil egin zen.\nEsperientzia horren ostean, prozesu horretan ikertzen jarraitu zen eta publikoaren aurrean aurkeztu zen lehenengo saioa Copenhaguen egin zen 1952. urtean, noski munduan zehar izugarrizko eragina eduki zuen. Entsegu hau Ameriketako Estatu Batuetako armadaren soldadu bati egin zioten, George Jorgensen izenez eta operazioaren ostean Christine bezala ezagutuz, 1954an \"Women of the year\" sariaren irabazle bezala aukeratu ziotena. Operazioaren arduradunak, Christian Hamburger endokrinologo, George St\u00fcrup psikiatra eta Paul Fogh-Andersen eta Erlin Dahl-Iversen zirujauak izan ziren.\nRobert Stoller psikiatra transexualitatea, desberdintasun kondizio bezala deskribatu zuen lehenengoa izan zen, fenomeno hau sexu identitatearekin erlazionatuz, sexu biologikoaren kontraposizioan. Stolleren lehenengo frogaketa, emakume transexualak txikitatik portaera femenino bat aurkezten zutela zen, bai janzkera, joko eta performatibitatean, baita ahots tonuan eta hizkeran ere. Aipatzekoa da psikiatra honek sexu aldaketaren prozesu kirurgioka baztertzen zuela.\nDiagnostikoan akatsak gertatzen badira ondorioak oso latzak izan daitezke, tratamenduaren hartzaileen deskonpentsazio psikotikoa sorraraziz. Sexu aldaketako prozesu kirurgiko eta hormonala, transexualitatearen definizio eta diagnostikoaren menpe aurkitzen da sexuaren berregokipen hormonal eta kirurgikoa.\nDenbora aurrera agin ahala, transexualitatea erregistro patologikoen lekua utziz joan da eta tratamendua murrizketa terapeutikoetatik askatu egin da: Sexu aldaketaren prozesua, orain hainbat herrialdeetan nahi duenaren eskuetan dago. 1988 Louis Gooren Herbehereetako endokrinologoa transexualismoaren katedra sortu zuen, \"Amsterdameko Unibertsitate Askearen\", medikuntza fakultatean (\"Vrije Universiteit of Amsterdam\"), endokrinologia departamentuan, profesionalei erakusteko transexualitatearen hautemate garaia eta bere tratamendu hormonal-kirurgikoa.\nGaur egun, transexualitatearen kondizioa bere baitan ez da gaixotasun mental bezala kontsideratzen. \"Manual diagn\u00f3stico y estad\u00edstico de los trastornos mentales\" edo DSM IV Amerikako Psikiatria Asoziazioa, genero disforia, Identitate Sexualen Nahasteen barruan sartzen du.\n1977an Osasun Mundialaren Erakunea (OMS), sindrome mediku bezala hartu zuen eta hiru trastorno desberdin definitzen ditu: Txikitako identitate sexualarena, rol bikoitzako trabestismoa eta transexualismoa; DSM IVan, hiru entitate hauek kategoria berean bilduta daude \"Identitate Sexualaren Trastornoen\" multzoan izendatutakoa.\nDiagnostikoa egiterako orduan bi elementu daude. Lehendabizi, indibiduoa beste sexuarekin identifikatzen delaren frogak egon behar dira, garrantzitsua da ondoeza edukitzea daukan sexuagatik. Beraz identitate sexualaren ez-adostasunaren diagnostikoa egiteko ondoezaren proba kliniko eta esanguratsuak egon behar dira, edo indibiduoaren ekintzen bestelako narriadura bat. Diagnostiko hau ez da egin behar indibiduoa pertsona intersexuala denean, batez ere identitate sexualaren ez-adostasuna hipogonadismoagatik etortzen delako.\nIdentitate sexualaren ez-adostasuna duten indibiduo askok sozialki oso isolatuak bukatzen dute. Horrek, autoestimu txikia izatera bideratzen du eta eskolarekiko gorroto sentimendua garatu dezala, bertan bera utziz. Kideen bazterketa, burlak eta horietakoak ume hauetan etengabeko ondorioak eduki ditzake: drogen kontsumoa, depresioa edo suizidioa adibidez. Helduengan, antsietate eta depresio sintomak egon ahal dira.\nEuropako herrialde txikien datu estatistikoek diote, 30.000 gizonetik 1 eta 100.000 emakumetik 1ek tratamendu kirurgikoa nahi dutela. Identitate sexualaren arazoak ume eta gazteengan ez dira nahaste mental bezala definitzen DSM IVean.\n2009ko urriaren ikerlari talde bat \"Mexiko Psikiatria Instituto Nazionalagatik\" finantziatua, ikerketa bat aurkeztu zuen OMSri transexualitate nahaste mentalen sailetik kentzeko. Mexikoko ikerketa, Brasil, India, Frantzia, Sudafrika eta Libanoko antzeko lanekin gehitu zen eta 2018an aurkeztu ziren \"CIE-11\"an transexualitatearen birklasifikazioa eztabaidatzen ari zenean. Ikerketa hauek pertsona transexualak sentitzen duten ondoezaren faktore kausala seinalatzean bat egiten dute, hau ez da bere identitate kondizio sexualagatik, baizik eta bizitako diagnostiko bat ezabatzea garrantzitsua kontsideratu zuten eta horrela benetako arazoa aurre egin.\n2018ko ekainaren 18an, OMS bere manualaren edizio berria argitaratu zuen eta transexualitatea buruko trastornoen kapitulutik kendu zuen baina osasun sexualaren kondizio erlatiboak parte izatera egin zuen. Aurrerapauso bat da transexualitatearen despatologizazioaren bidean baina genero inkongruentzia deitzera pasa da. Edizio honetan CIE-11 sartuko da 2022an, oraindik dagoena (1990) ordezkatzeko.\nIrizpide diagnostikoak.\nTrabestismoa, homosexualitatea eta intersexualitatearen irizpide diagnostikoak hurrengoak dira:\n- Trabestismoa (beste sexuarekin erlazionatzen diren arropekin janztea gustatzen zaion pertsonak) ez dago barne-borrokarik bere sexu biologiko eta generoaren artean, berriz pertsona transexualaren identitate sexuala ez du egiten bat bere sexu biologikoarekin. Adibidez, mutil trabesti bat,nahiz eta emakumearekin erlazionatzen diren jantziekin ibili, mutil bezala hartuko du bere burua.\n- Autore batzuk aipatzen duten, gizonekin lotzen diren arropekin janzten diren emakumeak transexualak direla eta ez trabestiak, mutil trabestiari ezaugarritzen zaiona besteen begiradak probokatzen dion kitzikeria baita. Kontrako kasuan ez da hori gertatzen, emakumea ez zaio eszitazio hori sorrarazten, bere identitatea desestaltzen bada lotsatu egiten da.\n- Intersexualak kondizio biologiko, genetiko eta fisiologikoak dute eta sexua definitzen duten irizpide morfologikoen (egitura kromosomikoa, gonadak, barne eta kanpo genitalak, bigarren mailako karaktere sexualak) diskrepantziagatik definitzen dira. Adibidez, XX mutila, Turner sindromea, aegenesia mulleriana, agenesia gonadala, disegenesia gonadal bikoitza eta puroa, super emakume XXX, XXY sindromea, ginadroide hermafroditismoa, maskulinizazio idiopatikoa, sortzetiko hiperplasia suprarrenal etab.\nBerriz pertsona transexuala, bere burua beste sexuaren parte bezala hartzen du, ezberdina dela bere morfologiarengatik edota dotazio kromosomikoagatik ez dago zalantzatik baino pertsona hori ezeztatzen du; beraz genero identitate konfrontazio bat sortzen da, subjektu, sexu biologiko, dotazio kromosomiko, barne eta kanpoko organo sexual eta bigarren mailako karaktere sexualen artean.\nLegalitatea.\nPertsona transexualak zailtasunak izaten ohi dituzte dokumentu ofizialekin identifikatu behar izaten direnean. Haiek izaten duten arazoa hurrengoa da: bere itxura ez dator bat nortasun agirian agertzen den sexuarekin. Hori gertatzerakoan arazo handiak sor daitezke eguneroko bizitzan, kreditu txartela erabiltzerakoan, hegazkin tiket bat erosterakoan edota lanpostu bat eskatzeko zailtasunak izaterakoan.\nSexu aldaketaren prozesua.\nPertsona transexual guztien nahia da sentitzen diren bezalaxe bizitzea, horregatik bere itxura fisikoa eta irudi soziala, identifikatzen diren sexuri moldatzearen beharra ikusten dute. Honi, prozesu transexualizadorea deitzen zaio eta atentzio psikologiko batekin hasten da pertsona gertatzen dena hobeto ohartzeko. Ondoren, prozesu hormonal batera pasatzea izango zen hurrengo pausua. Estatuan ezin da egin 18 urtea eduki arte. Azkenik, kirurgia prozesu batetik, honekin gorputza aldatu egiten baita. Genitalak berregiteko kirurgia egiten dira eta maskulinizatu edo feminizanteak izaten dira. Baginoplastia, faloplastia, mamoplastia horien adibide dira. Orain bai, ebakuntza-gelatik pasatzearen erabakia faktore askoren mende dago. Operazioek ez dute arrakasta ziurtatzen baina teknologia eta teknika hauetan aurrerakuntza handiak egin eta egiten ari dira. Baina azpimarratzekoa da, pertsona transexual guztiak ez dute bilatzen operazio edo interbentzio medikurik.\nEzeztatutako sexuaren bigarren mailako karaktere sexualak gutxitzea du helburu tratamendua.\n- Biologikoki, mutil diren pertsonengan, giharrak gutxitzen dira eta zakila eta barrabilen inboluzio bat egiten da eta bularren garapena tratamendu endokrinologikoaren bidez. Alu berri bat sortzen da eta ilea ere kendu egiten da elektrokoagulazioaren teknikarekin.\n- Biologikoki emakume diren pertsonetan, efektua honetan datza: Masa adiposoaren eta bularraren erredukzio bat, giharren handitzea eta ahots tonuaren aldaketa batez ere, tratamendu endokrinologiko bidez. Zakil berri baten eraketa, tekniko kirurgiko konplexuekin egiten da, batez ere tentetzea barne protesi batek erraztu behar duelako.\nEgokitzeko kirurgia edo adekuazio kirurgia, sexu asignazio edo erreasignazioa hobeto esanda, subjektu transexul baten osasun egoera hobetzeko eta bizi kalitatea hobetzeko kontsideratzen den terapia zientifiko bat da.\nBadaude kasuak non, mutil transexualak bularrak kentzen dituztela minbizia garatzeko beldurragatik.\nTransexualitatearen garrantzia ez da kirurgiaren eskaria, ezta operatzearen beharra, baizik eta genero identitatea. Pertsona transexuala mutilaren gorputz batean giltzapetuta dagoen emakume bat delaren ziurtasuna badu,edo emakume gorputz baten barruan dagoen mutil bat. Horrexegatik, bere gorputza aldatu nahi dute, identitate horretara moldatzeko.\n- Emakume transexuala ez du gozamena sentitzen emakumezkoekin erlazionatzen diren arropak jarriz, emakume sentitzen da eta gizon (heterosexuala den kasuan) edo emakume (lesbiana) edo biak (bisexuala) erakarri ahal diote, baina bazterketa sorrarazten zaio bere bikote sexuala duen zakilagatik interesatzea.\n- Gizon transexuala ez du gozamena sentitzen gizonezkoekin erlazionatzen diren arropak jartzen. Baliteke emakume (heteosexuala), gizon (homosexual) edota bi (bisexual) sexuengatik erakarpena sentitzea.\nGizon bezala identifikatzen da eta gehiengoa onartuta geratzen da bere gorputzengatik atal femeninoak ezabatzen badira, genital maskulinoak izatearen beharra sentituz. Baina dena den, genital maskulinoak nahi dutenentzat protesiak existitzen dira.\nAutore batzuk planteatzen dute hipoteseia hurrengoa da: Gizon transexual gutxiago dira eta ez daude hain aztertuak, oharkabean pasatzen dira eta askok gizon bezala bizitzea lortzen dute. Emakume transexualak aldiz, askotan prostituzioan lan egiten bukatzera ikusten dira ez dutelako bestelako lan bat lortzen pairatzen duten diskriminazioa dela eta.\nHerrialde batzuetan \"trans\" fenomenoaren partekoek, non sexuak jarritako muga guztiak dudan jartzen duten guztiak sartzen dira- izan transexualak, transexualistak, trabestiak, drag queen, drag king, butchers, queer etab. kontsideratzen dute gure kultura posmodernoa postransexualismoaren garaian sartu egin dela eta kasu askotan, homo kirurgiko praktikak borrokatzen dute eta bere adekuazio sozialaren nahia besterik ez dute adierazten.\nLaguntza medikoa.\n1989an Europar Legebiltzarrak onartu zuen transexualei laguntza medikoa eman behar zitzaiela. Transexualitatea DSM V-ean \"genero disforia\" gisa jasotzen da, gaixotasuna dela aintzat hartuz, eta beraz, Osasun Publikoak tratamendua bere barne hartzen du. Hormonoterapia endokrinologian espezializatutako medikuak gidatzen du, eta zirujau plastikoak bai torax zein genitaletako ebakuntza burutzen du. Osasun Publikoaren baitan, ebakuntza hauek Gurutzetako Unibertsitate Ospitalean, Madrilgo La Paz Unibertsitate Ospitalean, Malagako Carlos Haya Unibertsitate Ospitatean eta Valentziako La Fe Unibertsitate Ospitalean egiten dira.\nEztabaidak.\nXX. mendearen hasieran pertsona transexualentzat posibilitate berriak zabaldu ziren, prozesu endokrinologiko eta tratamendu hormonalengatik.Orainaldian horrela sentitzen diren pertsonak sexu aldaketa bat egiteko aukera dute teknologia, medikuntza eta kirurgia lortutako garapenagatik. Orain posible da giza gorputzaren itxura eraldatzea.\nHau paradoxa ugari sorrarazi ditu:\n- 2011ko ekainaren 4an, sexu bereko ezkontza ez zegoen onartuta jurisprudentzia franstsesarentzat, baina hala eta guztiz ere Nancy-n (Frantzia) bi emakumek ezkontzea lortu zuten. \u00c9lise operatua dagoen transexual bat da eta dokumentazio femeninoekin, berriz Stephanie dokumentazioan ez datza bere sexu aldaketa (operatua dagoen ala ez ezezaguna da guretzat), beraz bere dokumentuetan maskulino bezala agertzen da. Legearentzat orduan mutil eta emakume baten arteko ezkontza bat zen.\n- 2008ko ekainaren 29an, Thomas Beatie, gizon transexual bat bere lehenengo semea izan zuen non bere aita izango zen eta ez berriz bere ama.\nGizartearen erreakzioa transexualitate eta transgenerismoaren aurrean eztabaida gogorra sortu egin du ordena mediku, psikiatriko, psikologiko, juridiko eta etikoaren arazoabere konplexutasunean. Antropologo sozial, psikologo, magistratuak eta filosofoek bere ondorioez hausnartzera jarri behar dira.\nHorrela agertu ziren hurrengo eztabaidak:\n- Beste subjektibitate eta sexualitate forma ezberdinak baztertzen dituen arau heterosexual baten aurrean objekzioak.\n- Gorputz sexuatuak aldatzeko gaitasuna duten teknika medikuen ezartzearen inguruko eztabaidak.\n- Polemikak bikote ez heterosexualetan fertilizazio lagundua eta familia berrien konstituzioa, non egitura familiar horietan identifikazioa aztertzeko beharra planteatzen duten.\n- Pertsona transexualen errekonoimendu legalaren eskaera, karakter sozialaren arazoak planteatzen ditu, binkulatzerakoan instantzia juridikoen erabako ezberdinei binkulatzeagatik, litigio kasuetan pronuntziatu behar direnak.\n- Sexu maskulino edo sexu femenino izatea nola definitzen duen erregistro zibila espezifikatzea.\n- Zuzenbidea berriz aztertu behar da sexuaren definizio juridikoa aldatzeko (zuzenbidearen esparruan egon ahal diren ondorioekin) pertsona transexualeei, sexu aldaketa errekonozimendua emateko.\n- Dokumentuan sexua aldatzerakoan, amatasun eta aitatasun kontzpetuak eta filiazio arauak aldatu egingo dira; zuzenbideak erabaki behar du zer den aita bat eta ama bat.\nTransexualitatearen kausak.\nIvanka Savic eta Stefan Arver, sueziarren azterketa batean, sexu disforia burmuin desberdintasun atipiko baten ondorioa bezala proposatzen da, baina ez dago daturik hori frogatzeko.\nKruijver doktorearen ikasketa batean (Amsterdam) transexualengan, burmuin eta genitalen bereizketa sexuala norabide desberdinetan joan ahal diren hipotesia eusten du, transexualitatearen oinarri neurobiologikoari seinalatuz. I. Savic eta S.Arver, beste ikasketa bat, Stockholm Brain Institutuaren Neurozientzia Klinikoaren departamentuan, 48 gizon eta emakume heterosexual eta 24 emakume transexual (gizonetik emakumera igaro direnak) ezin izan zuten aurreko erantzunak egiaztatu, bana burmuinaren anatomia, identitate generoan paper bat betezen duela eusten du. Elektroenzefalogramen (EEG) bidez burmuinaren erreakzioak lokalizatutako azterketa baten analisia, erakutsi egi ndu transexualen taldea emakumearen antzerakoak izan zirela, gizonen taldea baino.\nAlde sozialak.\nTransexualak diren pertsona askok, txikitatik sexu pertenentzia ziurtasun bat dute, nahiz eta gizartea eta familia horrela ez dela esan. Baina arazoaren benetako muina nerabezaroan planteatzen da, guztiontzat oso zaila den aroa, gorputzak jasaten dituen aldaketa hormonal eta fisikoengatik, garapenaren fase honetan. Imajinatu behar dugu, zenbatetaraino zaila izan behar den pertsona hauentzat aldaketa guzti hauek esperimentatzea, aldaketa hauek guztiak nahi duten norabidean joaten ez direnean ikusita. Momentu hartan, etorkizunaren espektatiba guztiak apurtu egiten dira, non bere gorputza nahi duten bezala garatuko zela eta identifikatzen diren bezala. Errealitatea etsipen eta estutasun egoera batean uzten die, nahi ez duten gorputz batekin aurkitzen dira, emozio laguntzarik gabe... Ikusi ahal den bezalaxe, bere bizitzaren denbora handia ematen dute laguntza ematen dieten profesionalak bilatzen. Laburki esanda, ezin dute zisgenero den beste pertsonen bizitza berdinaz gozatu.\nHezkuntza.\nMendebaldeko kulturetako hezkuntza sistemetan gai honi buruzko begirada eta jarrera askotarikoak topa daitezke. Gaia erabat saihestetik gaia behar bezala lantzeraino. Sexua eta afektibitatea lantzeko ahaleginak egiten dira ikastetxe batzuetan baina transexualitatea gaia lantzeko generoari buruzko hausnarketak behar dira.\nDSM-V eskuliburua.\nAmeriketako Estatu Batuetako psikiatren gidaliburuak, 2013ko maiatzean ateratako bosgarren edizioan, transexualitatea gaixotasun moduan azaltzen jarraitu nahi du. Alinda Araneta sexologoaren hitzetan \"beren sexuarekin identifikatuta ez egoteagatik transexualek jasaten duten sufrimenduak eta larritasunak zerrendan jarraitzen dute\". Horren aurrean transexualen kolektiboek haien protesta ezagutzera eman dute."}
{"id": "41725", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41725", "title": "Independentziaren Aldeko Alderdia", "text": "Independentziaren Aldeko Alderdia (PI) (katalanez \"Partit per la Independencia\") euskaraz) alderdi independentista kataluniarra izan zen.\nAngel Colomek 1996an sortu zuen, ERCtik banandu ondoren. 1996ko hauteskundeetan izan zituen emaitzengatik desagertu zen. Hauteskunde haietan Pilar Rahola aurkeztu zen Bartzelonako hautagai moduan.\nGaur egun, Colom eta alderdi honetako kide askok Converg\u00e8ncia Democr\u00e0tica de Catalunyara joan ziren."}
{"id": "41754", "revid": "15251", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41754", "title": "Andres Vilari\u00f1o", "text": "Andr\u00e9s Vilari\u00f1o Esnaola (Donostia, 1951ko irailaren 28a) auto pilotua da. 8 urte zituela gidatzen ikasi zuen eta 17 urterekin lehiatzen hasi zen. Hasieran kopilotu gisa hasi zen, baina gero pilotu gisa. Ander Vilari\u00f1o eta \u00c1ngela Vilari\u00f1o hondarribitar auto pilotuen aita da.\nBere kirol ibilbidean lau Espainiako Mendi Igoeretako Txapelketa irabazi ditu: 1979, 1980, 1984 eta 1999. urteetan. Emaitzei dagokienez, Vilari\u00f1oren urterik emankorrenak 1989 eta 1992. bitartekoak izan ziren, lau Europako Mendi Txapelketa erdietsi baitzituen. Europako txapelketetan 33 garaipen baino gehiago lortu ditu, eta urte askotan munduko pilotu onenen artean sailkatu izan da donostiarra. Euskal automobilismoak sekula izan duen piloturik hoberena da."}
{"id": "41755", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41755", "title": "Lotura geruza", "text": "Bitarteko fisikotik garraiatzen den datuen trukaketa kontrolatzea beharrezkoa da datu komunikazioa zuzena izateko. Kontrol horretara bideratu da lotura mailaren eginkizuna, non maila fisikoaren eta sare mailaren artean kokatzen den geruza da. Gorengo geruzari, sare-maila, errorerik gabeko bit fluxua hornitzeaz arduratzen da, gainera.\nHelburu hau erdiesteko ondorengo eginkizunak ditu lotura mailak:\nKomunikazio bitartekoa, konpartitua denean, bitartekoa txandakatzen da. Ataza hau MAC azpi-geruzak burutzen du. IEEE 802.3 arau multzoan LLC(Logical Link Control) azpi-geruza zehazten da. Azpi-geruza hau, sare mota guztietan zehazten da eta bere funtzio nagusiak erroreen eta fluxuaren kontrolak dira.\nAipagarriak diren beste lotura mailako protokolo motak PPP (Point to Point Protocol) edo HDLC (High level data link control) dira.\nPraktikan, MAC azpi-geruza komunikazio txartelaren parte izaten da, eta LLC txartelaren driver-etan.\nMAC azpi-geruzako protokolo adierazgarriak:\nLLC azpi-geruzako eta difusio sare lokal guztien protokoloa IEEE 802.2 da.\nBit-Multzoak (Tramak).\nLotura geruzan, datuak bit-multzo izeneko unitateetan antolatzen dira. Bit-multzo bakoitza goiburu bat du, helbide batekin eta kontrol informazioarekin, eta azken eremu bat, erroreen detekziorako erabiltzen dena.\n Sare lokal bateko bit-multzo baten goiburua jatorri eta helburuko helbide fisikoak ditu. WAN batetik hedatzen den bit-multzo baten goiburua zirkuitu identifikadore bat du bere helbide eremuan.\nMAC Azpi-geruza.\nSare lokaletan transmisio-bidea hainbat makinak konpartitzen duenez, makina batek transmititzeko ahalmena bermatzeko prozedura bat izan behar du, errorerik eta talkarik izan ez daitezen. Prozedura hauei atzipen protokoloak deitzen zaizkie.\nKontuan hartuta sareko makina guztiek transmisio-bidea konpartituta daukatela, modu ordenatu baten transmititu behar da, errore eta gatazkarik izan ez dadin. Hau gauzatzeko sarerako atzipen protokoloak daude.\nKanpo estekak.\nTelekomunikazio hiztegia:"}
{"id": "41756", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41756", "title": "Iker Fern\u00e1ndez", "text": "Iker Fern\u00e1ndez Roncal (Donostia, 1977ko irailaren 9a -) snowboard kirolaria da. Half-pipe kategorian parte hartzen du eta hiru alditan parte hartu du neguko joko olinpikoetan. Ezizena \"L\u00edneas A\u00e9reas\" du nazioarteko snowboard zirkuituan.\nEmaitzak.\nHona hemen Iker Fern\u00e1ndezen emaitzak Olinpiar Jokoetan"}
{"id": "41757", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41757", "title": "Ibon Idigoras", "text": "Ibon Idigoras Mendoza (Zarautz, 1979ko azaroaren 8a -) snowboard kirolaria da. Boardercross kategorian parte hartzen du eta behin egon da neguko Olinpiar Jokoetan.\nOlinpiar Jokoak.\nIbon Idigorasek behin hartu du parte Olinpiar Jokoetan:\nMunduko Txapelketa.\nIbon Idigorasek behin hartu du parte Snowboard Munduko Txapelketan:"}
{"id": "41758", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41758", "title": "Sarerako sarbide-protokolo", "text": "Sarerako sarbide-protokolo edo atzipen protokoloak, atzipen anitzeko protokoloak edo kanala atzitzeko protokoloak ere ezagunak dira.\nSare lokalek difusio teknologia erabiltzen dute gehien bat. Difusio sareetan, kanala estazio guztien artean konpartituta dago. Mezu bakoitzak helburu bat dauka, baina ordenagailu guztiek entzun behar dute mezua, haientzat den jakitako.\nKontuan hartuta sareko elementu guztiek transmisio-ahalmena konpartituta daukatela, modu ordenatu baten transmititu behar da, errore eta gatazkarik izan ez dadin. Hau gauzatzeko kanala atzitzeko protokoloak daude.\nEramailearen detekzio bidezko atzipen protokoloak.\nMezua (bit-multzoa) bidali baino lehen, transmisio-bidea (kanala) libre dagoen ala ez begiratzen duten protokoloei atzipen anitzeko protokoloei deitzen zaie.\nTeknika hauetan sareko makina batek edozein unetan transmiti dezake, ausazko ezaugarria du orduan, honi kontrajartzen direnei kontrolatuak (deterministak) deitzen zaie . Estazio bik edo gehiagok batera transmititzen badute, talka gertatzen da. Honen ostean, transmititzeko eskubidea zeinek duen, protokoloek erabakitzen dute. Hona hemen mota honetako protokoloak:\nTalkarik gabeko atzipen protokoloak.\nAtzipen protokolo hauetan, estazio igorleak baimena (erreserba) eskatzen du eta onartzen bada, mezua bidaltzeko txanda iritsi arte itxaroten da.\nGatazka lehia astundu egiten da, transmisio-bidea luzea eta mezuaren tamaina handiak direnean, zuntz optikoko sareak kasu.\nModu askotakoak daude. Adib: Polling (aukeratze-deia), Lekukoaren protokoloa, Bit-map protokoloa, Atzeranzko zenbaketa bitarra, Euspen mugatuko protokoloak...\nKanpo estekak.\nTelekomunikazio hiztegia:"}
{"id": "41759", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41759", "title": "ALOHA hutsa", "text": "ALOHA hutsa oinarrizko protokoloa da, ez dena kezkatzen transmisio-bidean seinale elektrikorik dagoen. Igorle batek datuak bidali nahi dituenean bidali egiten ditu kanala libre dagoen ala ez begiratu gabe. Bukatzen duenean hartzaileak informazioa ondo jaso badu egiaztapena bidaliko dio, eta egiaztapena ez bada denbora tarte batean iristen, igorleak datuen artean talka egin duela suposatzen du. Estazio hartzaileak egiten duen zeregin bakarra, estazio igorleari mezua heldu zaion ohartaraztea da.\nEstazio igorleak ez badu onespenik (acknowledgement, ACK) jasotzen suposatzen du mezua ez zaiola heldu. Orduan estazio igorleak denbora bat itxaroten du, berriz mezua birbidaltzeko. Itxaronaldi honek aleatorioa izan behar du bestela aurreko mezuarekin berriz talka egingo luke.\nALOHA bezalako protokolo baten eraginkortasuna oso baxua da (gehienez %18), kaosean oinarritzen baita. Kanalaren okupazioa handitzen denean estazioen arteko talkak handitu egiten dira eta sarea kolapsatu daiteke. Talka bat ematen da bi emisio aldiune berean ematen badira."}
{"id": "41760", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41760", "title": "CSMA", "text": "CSMA (Carrier Sense Multiple Access, eramailearen detekzio bidezko sarbide anizkoitz)\nInformazioa bidali baino lehenago, estazioak transmisio-bidea entzuten du eta libre dagoenean transmititzen hasten da.\nTransmisio-bidea libre ez badago, libre egon arte itxaroten du. Kasu honetan estazioek aukera bi daukate :\nCSMA prozeduran estazio igorleak mezua transmitituz aparte, beste seinale bat bidaltzen du gainerako estazioei transmisio-bidea okupatuta dagoela adierazteko, eramailea (carrier) hain zuzen.\nTransmisio-bidea libre dagoenean estazio igorleak mezua bidaltzen du eta estazio hartzailearen onespen-agiria (ACK) itxaroten zain dago. Seinale hau ez badu jasotzen edo ezezko bat jaso ezkero, estazio igorleak suposatzen du talka bat egon dela eta prozesu berriz abiatzeko denbora aleatorio bat itxarongo du."}
{"id": "41761", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41761", "title": "CSMA/CD", "text": "CSMA/CD (eramailearen detekzio bidezko eta talka-detekzio bidezko sarbide anizkoitz; garraiatzailearen detekzio bidezko eta talka-detekzio bidezko sarbide anizkoitz; Carrier Sense Multiple Access with Collission Detection)\nCSMA-ren aldaera honek estazio bik une berean transmititzen dutenerako arauak ezartzen ditu.\nMetodo honetan transmititu baino lehen eta \"transmititzen den bitartean\" (CSMA-an ez bezala) transmisio-bidea entzuten da, talkak egon diren atzemateko. Talka gertatzen denean estazioek transmisioa gelditzen dute eta JAM izeneko 32 bitetako bit multzoa talkaz ohartarazteko, gero denbora aleatorio bat itxaroten dute berriro transmititzeko.\nGainerako sarbide protokoloek bezala talka gertatuz gero, mezua beranduago birbidaltzen da.\nTalka bat bakarrik gerta liteke, estazio bik lehia aldian transmititzen dutenean. Lehia aldia transmisio hasiera eta bere detekzioarekin artean dagoen denbora da.\nKanpo estekak.\nTelekomunikazio Hiztegia: www.telekomunikaziohiztegia.org "}
{"id": "41762", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41762", "title": "CSMA/CA", "text": "CSMA/CA Carrier Sense Multiple Access with Collission Avoidance-ren siglak dira. Termino hau izendatzeko zenbait itzulpen daude, hauen artean: Eramailearen detekzio bidezko eta talka saihesteko sarbide anizkoitz; Garraiatzailearen detekzio bidezko eta Talka saihesteko bidezko sarbide anizkoitz.\nCSMA/CDren aldaera honetan estazio batek transmititu nahi badu, transmisio-bidea libre dagoen entzuten du eta libre egon ezkero, transmititu nahi duen asmoa adierazten die gainerako estazioei. Beste estazio batzuk transmititzeko baldin badaude, aurrez definitutako lehentasun arauekin erabakitzen da nork transmiti ahal duen. Honela lehentasun handiena daukan estazioari ematen zaio transmititzeko eskubidea, batzar bateko moderatzaile bat bezala.\nKanpo estekak.\nTelekomunikazio Hiztegia: www.telekomunikaziohiztegia.org "}
{"id": "41763", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41763", "title": "Naroa Agirre", "text": "Naroa Agirre Kamio (Donostia, Gipuzkoa, 1979ko maiatzaren 15a) pertika-jauzilaria da, eta \"Goenkaleko\" aktorea izan zen. Ingurugiro Zientziak ikasi zituen, Bartzelona aldean, eta handik bueltan profesional gisa aritzeko apustua egin zuen. Telesailean, bere izena duen pertsonaia antzeztu zuen. Pertika jauziari ekin aurretik luzera jauzian jarduten zen, eta oraindik jarduten da.\n2008ko Olinpiar Jokoetan parte hartu zuen.\nLorpenak.\nPertika jauzian, aire zabaleko markarik onena 4,50 metrokoa du, 2006ko maiatzean Alemaniako Saulheim hirian lortua. Pista estalian, berriz, Sevillan 2007ko otsailean 4,56 metroko jauzia egin zuen.\nEspainiako txapelketak.\nJarraian, Espainiako txapelketan garaile atera den urteen zerrenda, dela aire zabalean, dela pista estalian, markak barne:"}
{"id": "41765", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41765", "title": "Polling", "text": "Polling atzipen protokolo mota bat da, estazio guztien kudeaketa zentralizatua eskatzen dena.\nEstazio zentralak (maisuak) morroiei txandaka galdetzen die, ia zerbaitaukaten transmititzeko, txanda ematen die alegia. Estazio morroiak transmititzeko baimena daukanean denbora mugatu bat du bere transmisioa burutzeko. Denbora mugatu hau sistemaren lehentasun parametroetan zehaztuta dago.\nAtzipen protokolo honi determinista edo kontrolatua deitzen zaio\nKanpo estekak.\nTelekomunikazio Hiztegia: www.telekomunikaziohiztegia.org "}
{"id": "41766", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41766", "title": "Lekukoaren protokolo", "text": "Lekukoaren protokoloa atzipen protokolo mota bat da, denbora guztian saretik bidaiatzen dagoen kontrol-trama berezi bat erabiltzen duena, lekukoa (token) alegia.\nDatuak bidali nahi duen estazioak lekukoa bereganatu behar du eta lekukoa daukanean transmititu ahal duen beste estaziorik ez dagoela ziur da. Estazio batek bete transmisio eginbeharrak asez gero, aldameneko estazioari pasatzen dio lekukoa.\nTeknika hau eraztun topologian erabiltzen da gehien bat. Teknika honetan kontrola estazioen artean banatuta dago.\nKanpo estekak.\nTelekomunikazio Hiztegia: www.telekomunikaziohiztegia.org "}
{"id": "41767", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41767", "title": "Multiple Access Collission Avoidance", "text": "MACA (Multiple Access Collission Avoidance)\nHaririk gabeko sare lokalentzako definitutako lehen protokoloa dugu MACA. IEEE 802.11 estandarraren oinarria da.\nProtokoloaren prozedura.\nMACA protokoloaren prozedura:\nCTS trama aztertuz transmisioaren iraupena jakiten da.\nMACAW MACAren aldaera doitua dugu. 1994. urtean errendimendu azterketak ikertuz ateratako p\u010crotokolo berria.\nKanpo estekak.\nTelekomunikazio Hiztegia: www.telekomunikaziohiztegia.org "}
{"id": "41768", "revid": "9420206", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41768", "title": "Maite Arrese", "text": "Maite Arrese Artabe (Beasain, Gipuzkoa, 1967ko abuztuaren 26a) aktorea eta ipuin kontalaria da.\nKazetaritza ikasketak egin zituen Euskal Herriko Unibertsitatean."}
{"id": "41769", "revid": "8548865", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41769", "title": "Maskarada", "text": "Maskarada hurrengo gauzak izan daitezke:"}
{"id": "41770", "revid": "9138794", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41770", "title": "Yannick Vergara", "text": "Yannick Vergara (Gurutzeta, Barakaldo, ) bizkaitar aktorea da."}
{"id": "41771", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41771", "title": "Bia\u0142ystok", "text": "Bia\u0142ystok (Bielorrusieraz: \u0411\u0435\u043b\u0430\u0441\u0442\u043e\u043a, \"Bie\u0142astok\") Poloniako ipar-ekialdeko hiririk handiena eta Podlasiako voivoderriko hiriburua da. Biala ibaiaren ertzean kokatuta dago. 2010ean 294.989 biztanle zituen."}
{"id": "41773", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41773", "title": "Conceju Nacionaliegu C\u00e1ntabru", "text": "Conceju Nacionaliegu C\u00e1ntabru (CNC) (euskaraz, \"Kantabriar Kontzeju Nazionalista\") edo Conceju (euskaraz, \"Kontzeju\") Kantabriako (Espainia) alderdi nazionalista eta ezkertiarra da. 1995an sortu zen. Ekologiaren eta kantabriera hizkuntzaren onarpen ofizialaren aldekoak. Gainera, Herrien Europa koalizioa osatzen duten alderdietako bat da, hain zuzen ere Europako Legebiltzarrerako hauteskundeetara aurkezten den koalizioa."}
{"id": "41775", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41775", "title": "Flickr", "text": "Flickr, plataforma desberdinetan, argazki eta on-line komunitatea elkarbanatzeko webgune bat da. Orokorrean Web 2.0-ko nabigazio adibide berri bat bezala kontsideratzen da. Flickr-ek aukera ematen du argazkiak munduko beste edozeinekin partekatzeko eta blogari askok erabiltzen dute argazki biltegi bezala. Flickr-ek ere, Web 2.0ko beste programa askok bezala, etiketak erabiltzen ditu argazkiak izendatzeko.\nTresna hau on-line komunitate handi batek erabilia da eta asteko argazkirik hoberenak ikusteko aukera ematen du.\nFlickr-ek hiru mila eta seirehun milioi bat argazki ditu gaur egun (2009ko ekaina). Minuturo 5.000 bat irudi berri igotzen omen dira.\nErabilerak.\nZerbitzu hau gehien bat blogariek erabilia da argazki biltegi bezala.\nFlickr sistemak etiketa (\"tags\"), data eta lizentzia Creative Commons bidezko bilaketak egitea ahalbidetzen du.\nBeste erabilerak RSS kanalak etaAtom dira, eta baita API bat ere, garatzaile desberdinei norberaren zerbitzu eta aplikazioak sortzea ahalbidetzen die. Zerbitzua HTML eta HTTP-ren ezaugarrietan oinarritzen da, edozein plataforma eta nabigatzailetan erabilgarri izatea ahalbidetuz. Etiketatze interfazea eta testu edizioa erabiltzen ditu AJAX. Nabigatzaile gehienekin ere bai bateragarria da.\nWebguneko osagai ez oinarrizko bat, \u201cOrganizr\u201d, Macromedia Flash teknologian oinarritzen da, zeina oso erabilgarria den baina ez guztiz irekia. Argazkiak edo irudiak, emailez ere bidal ditzake. Flickr Macintosh erabiltzaileen artean oso ezaguna da.\nHistoria.\nFlickr Ludicorp-ek garatua izan zen, Vancouvereko enpresa bat, 2002an sortua. Ludicorp-ek Flickr 2004ko otsailean argitaratu zuen.\nFlickr-en lehengo bertsioak, txat baten oinarritzen ziren, argazkiak partekatzeko aukerekin, \"FlickrLive\" deitua.\nOndorengo bertsioak, erabiltzaileen argazkien eskegitze eta inplementazioan oinarritu ziren; ondorioz txat zerbitzua kendu zelarik. Flickr beste zazpi hizkuntzatan argitaratu zen.\n2010eko udan interfazea eguneratu zuen.\nYahoo! Argazkiak.\n2005ean Yahook erosi zuen. 2007ko uda ondoren zera iragarri zuen Yahook: Bere zerbitzuko argazki guztiak ezabatuak izango zirela.\nHorrela, erabiltzaileek beraien argazkiak Flick-era migratu behar izan zituzten.\nYahoo bilatzailearekin integrazioa.\n2006ko abuztuaren 24tik aurrera, Yahoo-ko zenbait bilaketak Flickr-tik jasotzen dituzte irudiak, adibidez \u201c\"Argazki barregarriak\"\u201d edo \u201c\"O\u00f1atiko argazkixak\"\u201d."}
{"id": "41776", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41776", "title": "Pizgailu", "text": "Pizgailua edo txiskeroa beste gauza bati sua emateko erabiltzen den tresna da. Beharrezko erregaia, normalean gasolina edo presiozko butanoa (metxero primitiboetan metxa bat zegoen), bere deposituan dago, eta erregarria airearen oxigenoa da. Gordailuaz gain, sua pizteko gailu bat eta garra itzaltzeko gailu bat ere baditu.\nHistoria.\nTxiskero mota primitiboena sukarria, katebegi eta ardagai zeritzona zen. Halakotzat har daiteke elementu guztiak ontzi batean elkarrekin eramaten zirelako. Harria, sukarria zen zen, burdin zati batekin kolpatzen zena (eskuarki kate baten katebegi bat), landare-zuntz lehorrez (ardagai) osatutako eskukada txiki bat pizten zuten txinpartak sortuz. Itzaltzen zen ardagaia amaitzen zenean.\nIzen hori merezi izan zuten lehen metxeroak 9 milimetroko diametroa zuen hodi bat ziren (normalean letoizkoa), eta bertatik kotoizko metxa bat igarotzen zen. Beste hodi paralelo batean, sukarri bat eta torloju bat zituen gurpil ildaskatu baten kontra, zeinak, hatz batekin biraraziz, metxa pizten zuten txinpartak sortzen baitzituen. Behin metxan sortutako txingarra erabiliz gero, hodi barruan erretiratzen zen alanbre batekin lotutako estalki batekin, eta horrek txingarra itzaltzen zuen itzaltzearen ondorioz, eta oxigenorik ez zuen erretzen. Oso erabilgarriak dira landan, haize-boladekin piztuta egoten baitira, txingarra pizteko.\nAutoetako zigarreta-pizgailuak.\nAuto gehienek pizgailu elektrikoa dute. Pizgailu honek biribilkatutako kable bat du eta 15 eta 20 anpere arteko korronte elektrikoa ematen zaionean berotu egiten da. Pizgailuak laranja kolorea hartutakoan zigarretak pizteko gai izango da."}
{"id": "41777", "revid": "308626", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41777", "title": "Romulo Augusto", "text": ""}
{"id": "41778", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41778", "title": "Hegoafrikako panga", "text": "Hegoafrikako panga (\"Pterogymnus laniarius\") arrain txikia da, Ozeano Atlantikoaren hego-ekialdekoa eta Indiako ozeanoaren mendebaldekoa. Odol hotza eta haragi zurixka ditu, ezkata arrosak, eta azpialde zuria, marra urdin-berdeekin.\nBeren bizitzan, Hegoafrikako pangen %\u00a030ek sexu aldaketak izango ditu, hau da, hermafroditak dira. Uste da arrain bakoitzaren bi sexu organoak direla emankorrak. Pangak motelak dira heldutasun sexualera iristen; oro har, 4 eta 14 urte bitartean behar ditu."}
{"id": "41779", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41779", "title": "Alkandora", "text": "Alkandora edo atorra gorputz-enborra eta normalean lepoa estaltzen duen jantzia da. Ehunez egina izaten da, hala nola zetaz edo kotoiz egina. Halaber, mahukak ditu eta aurrekaldeko partean botoiak.\nXIX. mendean hasi ziren erabiltzen eta harrezkero ez dira asko aldatu. Hasieran, azpiko arropatzat jotzen zen, beraz jaka batekin estalirik eraman behar zen. Alkandora zuriak aristokraziaren ikurtzat hartzen zen, haiek bakarrik garbi eduki zezaketen eta."}
{"id": "41780", "revid": "308759", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41780", "title": "Atorra", "text": ""}
{"id": "41781", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41781", "title": "Barruko elastiko", "text": "Barruko elastiko, jugoi edo fugoi bat, da alkandora baten azpian janzten den janzkia. Mahukarik eta botoirik gabea da eta normalean kotoiz egina dago.\nXX. mendearen hasieran hasi zen fabriketan barruko elastikoak ekoizten, lehen aldiz barruko arropako goiko eta beheko aldeak desberdinduz. XX. mendeak aurrera egin ahala barruko elastikoa kanpotik eramaten den jantzia bihurtu da egoera askotan."}
{"id": "41782", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41782", "title": "Sare geruza", "text": "Sare geruza OSI ereduko hirugarren maila da. Bere helburua datuak jatorritik helmugara heltzea da, konexio zuzenik ez badute ere. Zerbitzuak eskaintzen dizkio garraio mailari eta lotura mailaren zerbitzuez hornitzen da. Bere helburuak lortzeko honako eginkizunak burutu behar ditu:\nBideratzea.\nIgorlea eta hartzailearen artean bide egokia aurkitzea da bideratzearen helburua. Bide honen aukeraketarako irizpide ezberdinak baloratu behar dira:\nLan hau burutzeko arduradunak bideratzaileak edo router-ak dira, nahiz eta badauden 3. mailakoak eginkizunak burutu ditzaketen switch-ak.\nKonexiora zuzendutakoa ala ez zuzendutakoa.\nSare mailak bi modu ezberdinez funtzionatu dezake, datagramaen ala alegiazko zirkuituen bitartez. Datagramen konexio batean, pakete bakoitza bideratzen da era independentean, eta igorleak eta hartzaileak ez dute ezarri behar aurretiko konexiorik.\nAlegiazko zirkuituko konexioan, komunikatu nahi diren ekipo biek konexioa ezarri behar dute, eta ezarritakoan, ibilbideko router edo bideratzaile guztiek baliabideak erreserbatu beharko dituzte alegiazko zirkuituarentzako.\nBarne inplementazioan, datagramekin ala alegiazko zirkuituarekin funtzionatzeaz aparte, sare mailak eskaini diezaioke garraio mailari konexioari zuzendutako zerbitzua ala ez zuzendutakoa.\nKongestioaren kontrola.\nSare batean nodo batek jaso dezake bideratu dezaken trafikoa baino gehiago. Kasu horietan kongestioa ematen da. Arazo nagusia izaten da nodo batean kongestioa ematen denean, saretik hedatzen dela kongestio hori. Hori zuzentzeko, aurreikusteko eta kontrolatzeko teknikak daude. Teknika horiek sare mailan aplikatu behar dira.\nSare mailaren helburuak.\nPaketeak iturburutik helburura bideratzea maila honen helburua da. Horretarako sare-mailak:\nSare-mailaren zerbitzuak.\nSare-mailaren zerbitzuak ondorengo helburuak lortzeko diseinatu dira:\nSare-mailak, sare egitura dena dela ere, garraio-mailari ondorengo zerbitzuak eskaintzen dizkio:\nGeruza guztietan, aldameneko geruzen zerbitzuen horniketa ondo definitutako atzipen puntuen bidez (SAP: zerbitzurako atzipen puntuak) bideratzen da.\nKonexio motak eta zerbitzuak nahasturik, lau konbinazio gerta daitezke:\nAurrekoa konbinazioak taula baten adierazita:\nKontuan izan behar dugu, zerbitzuak, dena dela ere, azpisareko egitura ez duela aintzat hartzen. Hala ere, zerbitzu kontrajarriak konbinatzen direnean Sare- eta garraio-mailek tokian tokiko egokitzapenak egin behar dituzte."}
{"id": "41783", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41783", "title": "Lurraldearen Zatiko Plan", "text": "Lurraldearen Zatiko Planak (LZP) Euskal Autonomia Erkidegoko foru aldundiek eta Eusko Jaurlaritzak elkarlean eginiko plangintza urbanistikoak dira. Hauen arabera, eskualdeetako etxegintza, industria, garraio eta bestelakoen beharrizanak aztertzen dira denbora jakin baterako.\nEzaugarriak.\nPlangintza hauek probintzia bakoitzeko eskualdeak hartzen dituzten kontutan. Lurralde Plangintzek, EAEko lur baliabideak hobeto erabiltzeko, eta kudeatzeko tresna moduan erabiliko dituzte foru aldundiek. Horrela 2020raino luzatuko da onarturiko lehen plangintzak.\nHiru probintzietan, honako Lurralde Zati Egitasmoak banatzen dira:\nBizkaian.\nPlangintza hauek garapen aldi desberdinetan daude. 2006ko udazkenean Bilbo Handiko Lurralde Plangintza onartu zen.\nGipuzkoan.\nGipuzkoako plangintzak onarpen prozesura heltzear daude eta ezaugarri guztiak erabat garatu dira. Tolosaldeko plangintza hala ere, oraindik garapen fasean dago."}
{"id": "41784", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41784", "title": "Lurralde Zatiko Plana", "text": ""}
{"id": "41785", "revid": "843", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41785", "title": "Sare maila", "text": ""}
{"id": "41786", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41786", "title": "Castellfollit de Riubreg\u00f3s", "text": "Castellfollit de Riubreg\u00f3s Kataluniako udalerria da, Anoia eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 195 biztanle zituen."}
{"id": "41787", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41787", "title": "Espektro ikusgai", "text": "Espektro ikusgaia edo erradiazio ikusgaia giza-begiak ikus dezakeen espektro elektromagnetikoaren zatiko erradiazio elektromagnetikoari deritzo, nahiz eta eguneroko hizkuntzan ez dagoen argi ikusgai eta argiaren arteko desberdintasunik.\nEz dago argi ikusgaiaren muga zehatzik, orokorrean giza-begi normal batek 400 nm eta 700 nm-ko uhin-luzeradun uhinen bitartean ikus dezake (555 nmko uhin-luzeradun argian -berde inguruan- du sentikortasun handiena), baina begiaren arabera 380 nmtik 780 nmraino zabal daiteke argi ikusgaiaren eremua.\nHala ere, espektroak ez ditu gure begiek ikusi eta gure garunak interpreta ditzakeen kolore guztiak; marroia, arrosa eta magenta esaterako.\nBeste animalia espezie batzuen begiek guk ikuskatzen dugunaren argi espektro arras desberdina daukate. Esate baterako, intsektuek argi ultramorea ikusten dute, oso erabilgarria baita nektarra loreetan bilatzeko.\nHistoria.\nXIII. mendean, Roger Baconek teoria bat garatu zuen ostadarrak esplikatzeko, non argia baso edo kristal bat zeharkatzeareb antzeko prozesu baten bidez sortzen zirela zioen.\nEspektro ikusgarriaren lehen azalpena Isaac Newtonek eman zuen, bere \"Opticks\" lanean, non azaldu zituen argi zuriaren barreiatze eta elkartzeari buruzko ikerketak prismak erabiliz. Newtonek \"espektro\" hitza (latinezko \"spectrum\", \"itxura\" edo \"agerpena\") 1671n erabili zuen lehen aldiz bere optikako esperimentuak deskribatzean. Newtonek ikusi zuen, eguzki-argi izpi batek prisma batean angelu batekin jotzen duenean, zati bat islatu egiten dela eta beste bat beira zeharkatzen duela, kolore banda ezberdinekin agertuz. Newtonek espektroa sei koloretan banatu zuen: gorria, laranja, horia, berdea, urdina eta morea. Geroago, zazpigarren kolore bat gehitu zuen, anila (indigoa), antzinako Greziako sofisten sineskizun batek inspiratua, non koloreen, musika noten, asteko egunen eta eguzki sistemako objektu ezagunen arteko lotura bat zegoela zioena.\nXIX. mende hasieran, espektro ikusgaiaren kontzeptua zehatzago bihurtu zen, eremu ikusgaitik kanpoko argia aurkitu eta ezaugarritu baitzuten: William Herschel (infragorria) eta Johann Wilhelm Ritter (ultramorea), Thomas Young, Thomas Johann Seebeck eta beste batzuek. Thomas Young izan zen lehena argi-kolore desberdinen uhin-luzerak neurtzen, 1802an.\nOrain, oro har, argia fotoiz osatuta dagoela onartzen da (uhinen propietate batzuk eta partikulen beste batzuk dituztenak) eta argi mota guztiak abiadura berean bidaiatzen duela hutsean (argiaren abiadura). Argiaren abiadura material batean hutsean baino txikiagoa da, eta bien arteko proportzioari errefrakzio-indize deritzo. Zenbait materialetan, ez-dispertsibo izenekoak, frekuentzia ezberdinen abiadura (kolore ezberdinei dagokiena) ez da aldatzen, eta horrela errefrakzio-indize konstantea da. Ostadarrak espektro ikusgaiaren errefrakzio naturalaren adibide ezin hobea dira.\nEspektroko koloreak.\nEspektro ikusgaian uhin luzera bakarreko koloreak ageri dira (morea, urdina, berdea, horia, laranja eta gorria), ostadarrean bezala. Kolore hauei monokromatiko deritze. Adibidean adierazitako kolore ezberdinak hurbilketa bat baino ez dira: espektroa etengabea da, eta ez du muga argirik kolore baten eta bestearen artean.\nGainera, kolore hauek ez dira gizakiak ikus ditzaken kolore guztiak. Saturatu gabeko koloreak, arrosa bezala, edo morearen aldaerak, magenta bezala, ezin dira sortu uhin-luzera bakarrarekin."}
{"id": "41788", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41788", "title": "Naipes Heraclio Fournier", "text": "Naipes Heraclio Fournier 1870ean Gasteizen Heraclio Fournierrek sortutako enpresa da, hasieran inprimaketa egiteko eta, gero, joko kartetan espezializatua. Beraiek sortutako karta espainolak dira gehien erabiltzen direnak eta ezagunenak."}
{"id": "41789", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41789", "title": "Ikusgai Argi", "text": ""}
{"id": "41792", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41792", "title": "Acciona", "text": "Grupo Acciona eraikuntza enpresa espainiarra da. 1997ean Entrecanales y Tavora eta Cubiertas y MZOVG enpresen bateratzearen ondorioz sortua. Urteak aurrera joan ahala, eraikuntzan ez ezik, beste sektore batzuetan egin ditu inbertsioak. Gaur egun, energia garbien ekoizpenean nabarmentzen da. Horretarako, Nafarroako parke eolikoak ustiatu eta eraiki zituen EHN enpresa publiko nafarra erosi zuen.\nAccionako zuzendaria Jos\u00e9 Manuel Entrecanales Domecq da, enpresa batzordean Entrecanales familiako hainbat kide daude. Acciona, betidanik izan da familia enpresa.\nAcciona eta Endesa.\n2006ko irailaren 25ean, Accionak, Endesa konpainia elektrikoaren akzioen %10 erosi zituela jakitera eman zuen. Horrela, Endesaren inguruan zegoen espekulazioa areagotu eta E.On eta Gas Naturalek aurkezturiko erosketa eskaintzen inguruko etorkizuna gehiago korapilatuz. Ondoren, partaidetza hori handituz joan da, gaur egungo %20ra ailegatuz.\nAcciona Endesako akziodun nagusia izatera heldu zen, Caja Madriden aurretik. Accionak gainera irabazi handiak lortu zituen Endesako dibidendu eta etekinen bitartez. Baina 2007an akzioak Enel italiarrari saldu zizkion eta azkenik italiarrak Endesaren jabe egin ziren."}
{"id": "41793", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41793", "title": "Castellgal\u00ed", "text": "Castellgal\u00ed Kataluniako udalerria da, Bages eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua.\nAuzoak.\n8 auzok osatzen dute udalerria; hauek dira:\nNola heldu.\nFerrocarrils de la Generalitat de Catalunyako R5 lineako edo RENFEko Zaragoza-Bartzelona lineako trenak hartuz heldu daiteke.\nOndarea.\nIII. mendeko hilobi erromatarra bisita daiteke, \"Torre del Breny\" bezala ezagutzen dena."}
{"id": "41796", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41796", "title": "Castellol\u00ed", "text": "Castellol\u00ed Kataluniako udalerria da, Anoia eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 506 biztanle zituen."}
{"id": "41798", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41798", "title": "Garraio geruza", "text": "Garraio-geruza komunikazioari zuzendutako protokoloen (datuen transmisioari zuzenduta) eta aplikazioei zuzendutako protokoloen (datuen prozesuari zuzenduta) arteko bitarteko maila da. Sare- (3.maila) eta saio-geruzen (5.maila) artean kokatzen da.\nMaila honetako zerbitzuen lana saio-mailako entitateen arteko datu-transferentzia fidagarria, eraginkorra, merkea eta gardena lortzea da. Gardentzat zera adierazi nahi dugu, saio-geruzako entitateek ez dute izan behar transferentzia lortzeko azpiko geruzek egiten dutenaren berri.\nGarraio-geruza da datuen garraioa burutzen duen geruza. Datu horiek mezuetan antolatzen dira, eta komunikazioa igorletik hartzailera ahalbidetu behar da une horretan erabiltzen ari diren sare fisikoren ezaugarriak zeintzuk diren kontuan hartu gabe. Azpiko geruzetan egon daitezkeen sare teknologia ezberdinak goiko sareetatik isolatzea bere eginkizunetan dago.\nGarraio-mailak, saio-mailaren datuak (fitxategiak) mezuetan zatikatzen ditu. Mezuak hartzailera ailegatu diren ere egiaztatzen ditu.\nHartzaileak informazioa zuzen jasotzen duela ziurtatu behar du geruza honek, zuzen ez badira heltzen birbidaltzeko.\nSare-mailak informazio guztia ez du batera bidaltzen, paketetan zatituta baizik. Horregatik garraio-maila, paketeak hurrenkera egokian, errepikatu gabe eta errorik gabe hartzaileari heltzeaz arduratu behar da.\nMaila honek muturrik muturreko konexioa bermatzen du. Konexioak ezartzeaz, kontrolatzeaz eta askatzeaz arduratzen da.\nGeruza honetako konexio zerbitzuez hornitzen da saio-geruza. Zerbitzu hauek, erabilitako komunikazio motaren araberakoak izango dira. Adibidez, komunikazioa konfiguratu daiteke paketeak bidali ziren ordena berean emateko, errorerik gabeko muturretik muturreko komunikazioa ziurtatzeko, edo bidalketa ordena kontutan hartu gabe egiteko. Hasi baino lehenago, bi modu horietariko bat ezarri beharko da, igorleak paketeak bidal ditzan. Zerbitzu mota hori izango da garraio mailak eskaini behar diona saio-geruzari komunikazio saioa bukatu arte.\nFuntzionamendu hau aztertuta ondorioztatzen da garraio-geruzak ez duela horrenbeste lotura beheko geruzekin, baizik eta eman beharreko zerbitzua ezartzen duela, saio batek komunikazioa ezarri nahi duen bakoitzean.\nBeste geruzek bezala ,geruza fisikoa izan ezik, garraio-geruzak ematen dituen zerbitzuak, paketeri gehitzen zaion goiburuan kodetzen da."}
{"id": "41800", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41800", "title": "Castellter\u00e7ol", "text": "Castellter\u00e7or Kataluniako udalerria da, Moian\u00e8s eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.375 biztanle zituen."}
{"id": "41802", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41802", "title": "Castellv\u00ed de la Marca", "text": "Castellvi de la Marca Kataluniako udalerria da, Alt Pened\u00e8s eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokaturik dagoena.\nBanaketa administratiboa.\n15 auzok osatzen dute udalerria eta hauek dira:"}
{"id": "41803", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41803", "title": "Castellv\u00ed de Rosanes", "text": "Castellv\u00ed de Rosanes Kataluniako udalerria da, Baix Llobregat eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokaturik dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 1.719 biztanle ditu.\nBanaketa administratiboa.\nSei auzok osatzen dute udalerria eta ondorengoak dira:"}
{"id": "41805", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41805", "title": "Els \u00c0ngels", "text": ""}
{"id": "41806", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41806", "title": "\u00c0ngels", "text": "\u00c0ngels, artikuluaz Els \u00c0ngels (katalanez \"aingeruak\") hitzek adiera batzuk dituzte."}
{"id": "41807", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41807", "title": "Collbat\u00f3", "text": "Collbat\u00f3 Kataluniako udalerria da, Baix Llobregat eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokaturik dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.040 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\n10 auzok osatzen dute udalerria eta ondorengoak dira:\nOndarea.\nK.a. 4000ko bizi-arrastoak daude inguruko kobazuloetan. Aurkitutako gauzak Montserrateko monasteriora eraman zituzten.\nCastell de Collbat\u00f3, gutxienez 1113. urtea geroztik dagoen gaztelua da. Gaur egun, oso arrasto gutxi kontserbatzen da. Hala ere, jakin ahal izan dute harresi batez inguratutako dorre erdizirkular bat zegoela."}
{"id": "41810", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41810", "title": "Izar zerrendak", "text": ""}
{"id": "41811", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41811", "title": "Izar zerrenda konstelazioka", "text": ""}
{"id": "41812", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41812", "title": "Izeba Pilarren Ilobak", "text": "Izeba Pilarren Ilobak euskal punk talde bat da, Anoetako Gaztetxearen babespean sortutakoa. Euskaraz kantatzen dute.\n2006ko urtarrilean \"Izeba Pilarren Ilobak\" maketa grabatu zuten Gneko Disstorlekun, Oskar Benas teknikariaren gidaritzapean. 2008an eman zuten azken kontzertua"}
{"id": "41813", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41813", "title": "Azkoyen", "text": "Azkoyen 1956. urtean sorturiko nafar enpresa da. Ordainketa sistemak, sarrera kontrolerako makinak eta salmenta automatikorako makinak egiten ditu. Madrilgo Burtsan parte-hartzen du. 800 langile ditu 50 herrialde ezberdinetan eta zentrala Azkoienen dago, Nafarroan."}
{"id": "41814", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41814", "title": "Figar\u00f3-Montmany", "text": "Figar\u00f3-Montmany Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Oriental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokaturik dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.057 biztanle zituen."}
{"id": "41816", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41816", "title": "F\u00edgols", "text": "F\u00edgols Kataluniako udalerria da, Bergued\u00e0 eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokaturik dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera herriak 48 biztanle ditu."}
{"id": "41818", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41818", "title": "Fogars de Montcl\u00fas", "text": "Fogars de Montcl\u00fas Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Oriental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokaturik dagoena. Udalerria 6 auzok osatzen dute.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera herriak 465 biztanle ditu."}
{"id": "41822", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41822", "title": "Banco Guipuzcoano", "text": "Banco Guipuzcoano banketxe bat izan zen Gipuzkoan sortua 1899an eta desagertua 2012an, Sabadell Banketxearen SabadellGuipuzcoano marka bihurtu zenean. 11 3 urteko historian egoitza Gipuzkoan mantendu zuen. 250 bulego baino gehiago edukitzeagatik, ez bakarrik eskualdean, baizik eta Espainia osoan, \u201cbanku ertaina\u201d gisa sailkatu zen. \nGipuzkoa, Bizkaia, Araba, Nafarroa Garaia, Madrid, Errioxa, Levante, Bartzelona, Andaluzia eta Kanariar eta Balear Uharteak izan ziren Banco Guipuzcoanoren ezarpen lekuak. Espainiatik kanpo sukurtsal bakarra ezarri zuten, Hendaian. 2010ko Azaroan, Sabadell Bankuak Banco Guipuzcoanoren absortzioa gauzatu zuen. Elkartearen antolamendu eta funtzionamendu egitura eta egitura korporatiboa sinplifikatzea izan zen xurgatze honen helburua, modu honetan, finantza- eta gizarte-garapena erraztuz eta Elkartearen baliabideak hobeto erabiltzea ahalbidetuz. Absortzio honen ondorio nagusi bezela, Sabadell Bankua bihurtu zen Banco Guipuzcoanoren akzionista bakarra, baita azken hau banatzen den akzio guztien jabea ere. Euskal Herrian, Nafarroan eta Errioxan kokatutako Banco Guipuzcoanoko bulego guztiak SabadellGuipuzcoano markak bildu zituen, gainerako bulegoak SabadellAtlantico markaren barruan geratu ziren. \nBanco Guipuzcoanok 2009an 28 milioi euroko irabazia izan zuen. 256 bulego ditu eta 1.266 langile. Banco Sabadellek, berriz, 108 milioi euro irabazi zituen urte honen lehen hiruhilekoan. 1.180 bulego ditu eta 9.839 langile.\n2011ko Ekainean gizarte aurrean izan zen aurkeztua azkenik Sabadell-en marka berria: SabadellGuipuzcoano. 2012ko maiatzean behin betiko bat-egitea burutu zen. Integrazio honek Sabadell Bankua, 93.168 milioi eurokin, 11.060 langile eta 1.436 bulegoekin, aktiboen bolumenean Espainiako 4. entitate handienean bilakatzea suposatu zuen, Santander Bankua, BBVA eta Banku Popularraren atzetik. \nFusioak ez zuen ondorio handiegirik izan Banco Guipuzcoanoren langileen postuetan. Zuzendaritza eta kontseilu organigraman ordea, aldaketak ikusi ahal izan ziren. Egun, Pedro S\u00e1nchez Sologaistua da SabadellGuipuzcoanoren zuzendari nagusia, baita Bankuak Iparraldean duen ekintza-lurralde guztiarena ere (Euskal Herria, Nafarroa, Cantabria, Errioxa eta Aragoi). \nJavier Equinique Kontsultarako Kontseiluaren presidentea izaten jarraitu zuen, Joan Llonch-en integrazioarekin, aurreko Administrazio Kontseiluaren presidentea zena. Hauek, Jos\u00e9 Mar\u00eda Bergareche, \u00cd\u00f1igo Echevarr\u00eda, Jos\u00e9 Luis Larrea, Anton Serrats, Jos\u00e9 Antonio Urquizu, Pedro Mar\u00eda Sainz y Fernando Cos\u00edo (azken biak ordezkari independenteak bezala) rekin batera, dira gaur egun Kontseilua osatzen duten partaideak. Kontseiluak gaur egun duen eginkizun negusia, Bankua lurraldearen alderdi sozioekonomiko nagusienei buruz aholkatzea. Beste alde batetik, \u00c1ngel Sim\u00f3n y Alfredo Mart\u00ednez dira Lurraldeko Arrisku Zuzendaritzaz arduratzen direnak, eta Alvaro Ochoa da Banka Pribatuaren zatia eramaten duen pertsona.\nSabadell Bankuak esan zuenez: \u201clurralde zabalketa honekin, Bankuak erabaki hartzeak merkatura hurbildu nahi ditu, hau arinduz, bere esperientzia eta profesionaltasuna aitortuz. Aldi berean hauek kudeaketan suposatzen duten funtsezko papera eta bezeroarekiko arreta eraginkorra goraipatuz. Antolaketa-egitura berriak bi erakundeetako gaitasunak eta indarguneak hobeto erabiltzea ahaleginduko du, kapilaritate sare altuari, bere eraginkortasuna, erabaki-autonomia eta enpresetako Kankan duen espezializazio sendoarengatik nabarmentzen den eredu komertzial bati gehituz\u201d."}
{"id": "41823", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41823", "title": "Banco de Vasconia", "text": "Banco de Vasconia 1901. urtean, sorturiko banku nafarra izan zen. 2008an desagertu zen.\nHistoria.\nHasieran aseguru-etxea izan zen bankua baino gehiago, eta \"La Vasconia Seguros y Reaseguros, S.A.\" izena zeukan. 1910rako ordea aseguruen sektorean zeuzkan negozio guztiak saldu zituen eta banketxe soila bilakatu zen, La Vasconia delakoa.\n1908ean zabaldu zuen bere lehen sukurtsala Nafarroako hiriburuan, Iru\u00f1ean. Urteak aurrera joan ahala sukurtsal gehiago irekitzen joan zen, 1953rako 21 sukurtsal zituelarik. Ondoren \"Credito Navarro S.A.\" elkartearen zati bilakatu zen La Vasconia. Harreman hori 1962ra arte luzatu zen, urte hartatik aurrera La Vasconiak Credito Navarrori bere 12 sukurtsal utzi zizkion, La Vasconiareb sarea 9 sukurtsaletara mugaturik geratuz.\nPopularraren filial\n1962. urteko amaieran Banco Popular Espa\u00f1ol bankuak \"La Vasconia\"ren akzioak erosi zizkion Credito Navarrori. 1966. urtean Banco de la Vasconia izenagatik aldatu zen jatorrizko La Vasconia. Gaztelerazko artikulua galde eta Banco de Vasconia izena 1975ean ezarri zen, estatutuetan aldaketa bat egin ondoren.\nHamarkada batzuez, Banco Popularren taldeko kide eta filiala izan zen 1960ko hamarkadatik aurrera bankuak hazkunde handia bizi izan zuen, eta hainbat sukurtsal berri zabaldu zen, eskualde batzuetara mugatuta, Hego Euskal Herriko probintziak eta Errioxa. 2005. urtean 100 sukurtsal baino gehiago zituen, eta 500dik gora langile.\n2008an Banco Popular Espa\u00f1ol bankuak, aspalditik bankuaren akzioen gehiengoaren jabeak, bankua guztiz bereganatzea erabaki zuen, krisi uneari aurre egiteko, beste filial batzuk desagertu bezala desagertu zen horrela Vasconia. Hamar urteren buruan, Popular bera desagertu zen, euro batean saldurik bere jabetza guztiak eta izaera Santander bankuari."}
{"id": "41824", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41824", "title": "Baron de Ley", "text": "Baron de Ley 1985. urtean, sorturiko ardo ekoizle nafarra da. Errioxa motako ardoa ekoizten du, ekoizpenaren %99a mota horretako ardoa delarik. 200 hektareako azalera duten mahastiak dauzka Nafarroako Mendabia herrian. Urtero hektarea berriak landatzen dira, ekoizpena gero eta handiagoa delarik.\nEspainiako burtsan kotizatzen du 1997ko uztailaren 16tik."}
{"id": "41825", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41825", "title": "Cementos Portland Valderrivas", "text": "Cementos Portland Valderrivas 1903. urtean, sorturiko zementu egile nafarra da. Zementua ekoizteko hainbat lantegi ditu Nafarroa eta Espainia guztian.\nHistoria.\nZementua ekoizteko lehen fabrika 1903. urtean eraiki zen Nafarroako Olazti herrian. Bien bitartean Cementos Valderrivas enpresa espainiarra 1923an eratu zen Madrilen, eta Madril hiriburuko Vicalvaroko auzoan lantegi bat eraiki zuen. 1949an Cementos Portland \"Cementos Hontoria\" enpresaren sorreran parte hartu zuen eta akzioen %50a eskuratu zituen, eta Palentzian zementua ekoizteko lantegi bat eraiki zuten.\n1971ean Cementos Portland, Cementos Hontoria eta Cementos Lemona Cementos Alfa enpresaren akziodun bilakatu ziren. 1988ean Cementos Portlandek nazioarteko bere lehen erosketa egin zuen, Ameriketako Estatu Batuetako Maine estatuko zementuegile bat erosi eta gero. 1993ean Cementos Portland, Cementos Hontoria eta Cementos Valderrivas enpresekin batu zen. Eta bi urte beranduago, Cementos Alfaren akzioen gehiengoa eskuratu zituen.\n1998ean Andaluzia eta Extremaduran zabaltzen hasi zen, Alcala de Guadairan fabrika bat erosi eta gero. 1998ean Cementos Valderrivasek 1923an eraikitako Vicalvaroko lantegia itxi eta produkzioa Madrilgo lantegi berrira eraman zen. 1999an Giant Cement Holding enpresa estatubatuarra erosi zuen, eta 2002an Cementos Atlantico.\nFCC Cementos Portlanden jabe berria.\n2002an Cementos Portland erosteko eskaintza aurkeztu zuen Fomento de Construcciones y Contratas enpresa espainiarrak. Akzioen gehiengoa eskuratu ostean, Cementos Portland, FCC taldearen eskumendeko enpresa bilakatu zen. 2003an Cementos Portlanden mendeurrenarekin batera enpresaren izena aldatu eta Cementos Portland Valderrivas bilakatu zen.\n2006. urtean Cementos Portlandek Bizkaiko Cementos Lemona zementuegilea erosi zuen. Lehendik akzioen %30,72 zeukan Portlandek, baina erosketa eskaintzaren ostean akzioen %98a kontrolatzera igaro zen. 2006. urtean Uniland zementuegile kataluniarraren akzioen %51a erosi zituen."}
{"id": "41826", "revid": "429", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41826", "title": "Cementos Portland", "text": ""}
{"id": "41827", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41827", "title": "CVNE", "text": "CVNE edo Compa\u00f1ia Vitivinicola del Norte de Espa\u00f1a Euskal Herriko ardogintza enpresa bat da. Haron (Errioxa) sortu zuten, 1876an. 1997an, Espainiako burtsan kotizatzen hasi zen CVNE.\nBilboko egoitza nagusia, 2004. urtean, Guardiara (Araba) aldatu zuen. Izan ere, Guardian egoitza berria eraiki dute, Philippe Mazieres arkitekto frantsesaren diseinuari jarraikiz."}
{"id": "41828", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41828", "title": "Tavex Algodonera", "text": "Tavex Algodonera 1846. urtean, sorturiko oihal egile gipuzkoarra da.\nHistoria.\n\"F\u00e1brica de hilados, tejidos y estampados de Bergara\" izenarekin sortu zen 1846. urtean eta gehienbat Ameriketatik zetozen langaiak lantzen zituzten. 1901. urtean, elkarte anonimoen lege berriari egokitzeko izen berria hartu zuen \"Algodonera de San Antonio, SA\". 1970eko hamarkadaren hasierara arte langile eta armaden uniformeak egiten aritzen zen.\n1970eko hamarkadatik aurrera merkatu berrietara zabaldu zen, Espainian oraindik ez zen ezagutzen denim izeneko material berria ekoizten zuen makina berri bat erosi zuelarik. 1989. urtean jaio zen Tavex talde modernoa, Alginet eta Navarr\u00e9seko herri valentziarretan denima ekoizten zuten enpresa bana erosi ondoren. Urte hartan bertan Tavex Algodonera, Espainiako burtsako merkatu jarraian kotizatzen hasi zen.\n1990ean Tavexek fabrika berria eraiki zuen Marokoko Settat herrian, ondorengo urteetan bizi izango zen deslokalizazio prozesuari aurrea hartuz. Settateko fabrika 1999an handitu behar izan zen, eskari handiari aurre egiteko. 1998 eta 1999 urteen artean Sanpere enpresaren akzioen bi hiruren eskuratu zituen. Azkenik 2003an akzioen %100a erosi zituen. 2004ko urtarrilean, Tavex Algodonerak, Avantex enpresaren %70a erosi zuen.\nTavex gaur egun.\nTavex Algodonera munduko denim ekoizlerik garrantzitsuena da, produkzioaren %80a kanpoko merkatuetara esportatzen da, eta guztira 50 herrialde baino gehiagotan saltzen ditu bere produktuak gaur egun."}
{"id": "41829", "revid": "429", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41829", "title": "Tavex", "text": ""}
{"id": "41830", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41830", "title": "Tubacex", "text": "Tubacex 1963. urtean, sorturiko hodi ekoizle arabarra da. Gaur egun 50 herrialde baino gehiagora saltzen ditu bere produktuak. 2003. urtetik aurrera petrolioaren prezioak izandako gorakadak, eta hodien eskariaren gorakadak, Tubacexen salmentak izugarri hazi ditu\nTubacexen egoitza eta lantegi nagusia Arabako Laudio herrian dagoen arren, gaur egun talde industrialak lantegiak ditu Espainia, Austria, Frantzia, eta Ameriketako Estatu Batuetan, eta delegaritzak Europa eta Asiako beste hainbat herritan."}
{"id": "41831", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41831", "title": "Tubos Reunidos", "text": "Tubos Reunidos S.A. 1992. urtean, sorturiko hodi ekoizle arabarra da. Dena den, enpresaren sorrera laurogei urte lehenago gertatu zen Babcock Wilcox-en eskumendeko enpresa modura.\nTubos Reunidosen egoitza eta lantegi nagusia Arabako Amurrio hirian du. Europako soldaduragabeko altzairuzko hodien ekoizlea delarik, bereziki petrolio-industriara egokituak."}
{"id": "41832", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41832", "title": "Vidrala", "text": "Vidrala 1965. urtean, sorturiko beira ekoizle arabarra da. Gehienbat botila eta jangaiak gordetzeko beirazko ontziak ekoizten ditu, eta bereziki ardoa gordetzeko botilak. Espainiako ekoizlerik garrantzitsuenetakoa da Vidrala. 2006. urtean lantegi bat erosi zuen Italian.\n2015eko urtarrilaren 13an, Vidralak Irlandako Encirc enpresa erosi zuen 408 milioi euro ordainduta. Ondorioz, bere neurria ia bikoiztu egingo zuen."}
{"id": "41833", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41833", "title": "Viscofan", "text": "Viscofan 1975. urtean, sorturiko elikaduraren sektoreko enpresa nafarra da."}
{"id": "41834", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41834", "title": "Font-rub\u00ed", "text": "Font-rubi Kataluniako udalerria da, Alt Pened\u00e8s eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokaturik dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera herriak 1.483 biztanle ditu.\nBanaketa administratiboa.\n16 auzok osatzen dute udalerria eta ondorengoak dira:"}
{"id": "41836", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41836", "title": "Abertis", "text": "Abertis azpiegituren kudeatzaile espainiarra da. 2003an Aumar eta Acesa autobideen kudeatzaileen batzearen ondorioz sortu zen. Guztira 60 enpresa ezberdinen jabea da Abertis.\nHistoria.\nAbertis taldearen sortzea 1970eko hamarkadan sorturiko bidesari bidezko lehen autobideen eraikitzean dago. Orduan, garai hartako Espainiako gobernuak denbora jakin baterako esleitu zien bidesaridun autobide horien kudeaketa hainbat enpresa pribaturi. Abertis, 2003an sortu zen Acesa eta Aumar enpresaren batzearen bitartez.\n2006ko apirilaren 23an Abertis eta Autostrade konpainia italiarrak bateratze proiektua aurkeztu zuten. Bi enpresen batzeak, munduko autobide kudeatzailerik handiena sortuko luke. 2006ko abenduan Abertisek bateratze proiektua momentuz bertan behera utziko zuela esan zuen, Italiako gobernuak jarritako oztopoak zirela eta."}
{"id": "41837", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41837", "title": "Fomento de Construcciones y Contratas", "text": "Fomento de Construcciones y Contratas edo FCC (FCC)Espainiako enpresen taldea da, herritarren zerbitzuetan espezializatua; 1992ko martxoan sortu zen izen handiko bi enpresaren bat-egiteari esker: Construcciones y Contratas 1944an sortu zen Madrilen; Fomento de Obras y Construcciones, aldiz, Bartzelonan sortu zen 1900. urtean; horien akzioak 1900eko abenduan hasi ziren Burtsan kotizatzen. Egun, FCCren tituluak Ibex-35 indizean daude eta horrek Espainiako Burtsaren sozietate garrantzitsuenen kotizazioa biltzen du.\nFCC herritarren zerbitzuko Europako lehen taldeetako baten enpresa nagusia da, bai negozio-zifraren bolumenari, bai errentagarritasunari dagokienez. Enpresaren hazteko estrategia dibertsifikaziorantz bideratu izan ohi da; hori erakusten du jatorriz eraikuntza-enpresa izanda, 1911n jarduera sektore publikoen eremura zabaldu izanak, Bartzelonako estolderia-sarearen garbiketa- eta mantentze-lanak egiteko lortu zuen kontratuarekin.\nEgun, produkzioa oso dibertsifikatuta dago. Hauek dira oinarrizko jarduerak: ingurumen- eta ur-zerbitzuen kudeaketa, azpiegitura handien eraikuntza, zementuaren produkzioa, hiriko ekipamenduak eta energia berriztagarriak sortzea.\nMundu osoko 54 herrialdetan dago enpresa eta fakturazioaren % 43 baino gehiago nazioarteko merkatuetatik dator, batez ere Europatik eta Estatu Batuetatik."}
{"id": "41838", "revid": "429", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41838", "title": "FCC", "text": ""}
{"id": "41839", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41839", "title": "Banco Popular Espa\u00f1ol", "text": "Banco Popular Espa\u00f1ol banku espainiarra izan zen. 1926an sortua, Espainiako hirugarren bankurik garrantzitsuena izan zen Banco Santander eta BBVAren atzetik. 2018an Banco Santanderrekin bat egin zuen.\nHistoria.\nBanco Popular 1926. urtean sortu zen \"Banco Popular de los Previsores del Porvenir\" izenarekin. 1947 urtean, gaur egun duen izena hartu zuen Banco Popular Espa\u00f1ol. 1968ean Espainiatik kanpoko bere lehen bulegoa ireki zuen Parisen eta nazioarteko hainbat hiritan ordezkaritza bulegoak zituen.\n1960ko hamarkadatik aurrera Espainiako hainbat banku txiki erosi zituen eta tamaina irabazten joan zen. 2000. urtetik aurrera sukurtsalak irekitzen hasi zen Portugalen. Gaur egun 800 milioi euroko irabaziak lortzen ditu urtero eta 16.000 langiletik gora dauzka. 2009ko maiatzaren 19an bankuaren jabetzakoak ziren banketxe guztietan, tartean Banco de Vasconian, Banco Popularraren irudia eta kartelak jartzea erabaki zuten, Vasconiaren berezko ikur eta izena 1962tik mantendu arren.\n2010ko ekainaren 28an Popularrek akordioa sinatu zuen Frantziako Cr\u00e9dit Mutuel-CIC banketxearekin bi enpresen arteko lankidetza eta baterako zerbitzuak eskaintzeko. Hilabete batzuk beranduago Popularrek hainbat sukurtsal banketxe frantziarrarekin batera sortutako Targobank banketxeari eman ziozkion.\n2011ko urriaren 7an Banco Pastor banketxe galiziarra erosteko eskaintza aurkeztu zuen, Banco Popularren 1,15 akzio Pastorren akzio bakoitzeko. Banco Pastor galiziako banketxeko akziodun gehienek baiezkoa eman zioten eskaintzari.\n2012ko azaroan bere kapital beharrizanak betetzeko milaka akzio berriren jaulkipena egin zuen eta akziodun txikien artean 2.500 milioi euro lortu zituen bi asteren epean.\nBanco Popular taldeko kideak.\nBanco Popularrek erositako banku erregionalen izenak mantentzen ditu oraindik. Honakoak dira:\nHorrez gain, maileguen banku bat dauka:\nEta Espainiatik kanpoko presentzia:\nEta internet bidez:"}
{"id": "41840", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41840", "title": "Naturgy", "text": "Naturgy elektrizitatea eta gasa hornitzen duen enpresa kataluniarra da. 1991. urtean sortu zen Catala de Gas, Gas Madrid eta bestelako gas enpresa espainiarren batzearen ondorioz. Gaur egun hamar milioi bezerotik gora dauzka, horietatik erdia Espainian daudelarik.\nHistoria.\nCatala de Gas enpresaren aitzindaria 1843. urtean sortu zen \"Sociedad Catalana para el Alumbrado por Gas\" izenarekin. Bien bitartean Gas Madrid 1832. urtean sortu zen Madrilen. Gasa eta elektrizitatearen garapen eta zabalketaren bitartez enpresa hauek garrantzia hartzen joan ziren.\n1991. urtean gasaren merkatuaren erregulazio berria zela eta, Catalana de Gas eta Gas Madrid elkartu egin ziren Repsolen jabetzakoak ziren beste hainbat gas konpainia txikiekin batera. Horrela, Gas Natural eratu zen. Urtebete beranduago Gas Natural, Espainiatik kanpoko bere lehen inbertsioa egin zuen Argentinan. 1990eko hamarkadan zehar Hego Amerikako beste hainbat herritan egin ditu inbertsioak.\n2002an elektrizitatearen merkatuan hasitako liberalizazioak eraginda Gas Naturalen ohiko merkatua zen gasaz gain elektrizitatea eskaintzen hasi zen.\nGas Natural, Endesa eta Iberdrola.\n2003ko martxoan, Gas Naturalek Iberdrola erosteko eskaintza aurkeztu zuen. Iberdrolak \"aurkakotzat\" jo zuen eskaintza hori eta akziodunei eskaintza ezezteko eskatu zieten. Ondorengo presio politikoek eta garai hartan Espainiako gobernuan zegoen PPren ezezkoak eraginda, bertan behera geratu zen erosketa eskaintza hori.\n2005eko irailaren 5ean Gas Naturalek Endesa erosteko eskaintza aurkeztu zuen, enpresaren akzio bakoitzeko 21,3 euro ordainduko zuela esanez. Endesak eskaintza hori ezeztatu, eta bere presidente den Manuel Pizarrok, enpresa askoz gehiago balio zuela esan zuen. Horrez gain, Endesa erosteko eskaintza horren atzean, Kataluniako nazionalismoaren asmoak zeudela salatu zuen Alderdi Popularrak.\n2006ko otsailaren 21ean, Endesak beste erosketa eskaintza bat jaso zuen, oraingoan E.On konpainia elektriko alemanak aurkeztua. Eskaintza hau, Endesako akzio bakoitzarengatik 27 euro ordaintzen zituen, eta Endesako presidentearekin onespenarekin aurkeztu zen. Ondoren, Endesako buruek auzitegietara jo zuten Gas Naturalen eskaintza eteteko."}
{"id": "41841", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41841", "title": "Ferrovial", "text": "Ferrovial eraikuntza enpresa espainiarra da. 1952an Rafael del Pino, Madrilen sortua. Azken urteetan eraikuntzaz gain bestelako sektoreetan ere aritzen da, esaterako zerbitzu, autobideen kudeaketa eta aireportuen kudeaketan. Higiezinen inguruko iharduerak gutxituz joan dira, etxebizitzaren boom-ak ekar lezakeen beherakadak Ferrovial harrapa ez zezan. Hau da, Ferrovialek dibertsifikatu egin du, etorkizuneko arrisku potentziala gutxitzeko.\nEskumendeko enpresak.\nAutobide eta aparkalekuen eraikuntza eta kudeaketan aritzen den eskumendeko enpresa bat dauka Cintra deritzana. Cintrak hainbat autobide kudeatzen ditu Europan eta Ameriketako Estatu Batuetan. Horrez gain, Espainian hainbat aparkaleku kudeatzen ditu.\nBritish Airport Authority edo BAA erosteko eskaintza 2005eko amaieran aurkeztu zuen Ferrovialek. Eskaintzak guztira 10.000 milioi librako balioa eman zion BAAri. Gaur egun Ferrovialek akzioen gehiengoa kontrolatzen du. BAAk Londresko eta Ingalaterrako beste hainbat aireportu kudeatzen ditu. Horrez gain, Suitzako aireportuetan ere badu presentzia Ferrovialek.\n\"Tube Lines limited\" enpresan ere partaidetza du Ferrovialek, Amey eskumendeko enpresaren bitartez. Tube Lines Limited Londresko metroaren mantenu lanetaz arduratzen den enpresetako bat da."}
{"id": "41842", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41842", "title": "Acerinox", "text": "Acerinox altzairu herdoilezina ekoizten duen enpresa espainiarra da. 1970an sortua, egoitza nagusia Madrilen dauka. Urtero 2,7 tona altzairu ekoizten du, Espainian eta munduan dituen bere bost lantegietan."}
{"id": "41843", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41843", "title": "Altadis", "text": "Altadis tabakoa ekoiztu eta saltzen duen enpresa hispano-frantziarra da. 1999an Tabacalera eta Seita enpresen bateratzearen ondorioz sortua. Europako zigarroen hirugarren ekoizlea da, eta hainbat marka ezberdin salerosten ditu. Horrez gain, habanoen salmenten %50a kontrolatzen du. Horrez gain, garraioan ere aritzen da, Logista enpresako akziodun nagusia delarik eta Nacex, Integra2 eta beste hainbat garraio enpresen jabe da.\n2007an Imperial Tobacco britainiarrak akzioen gehiengoa erosi zuen 16.200 milioi euro ordainduz. 2008ko otsailean Altadisen akzioek Madrilgo burtsan kotizatzeari utzi zioten.\nMarkak.\nAltadisek honako zigarro eta habano marken jabe da:"}
{"id": "41844", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41844", "title": "Materia kondentsatuaren fisika", "text": "Materia kondentsatuaren fisika materiaren propietate makroskopikoak aztertzen dituen fisikaren atala da. Bereziki, fase \"kondentsatuetan\" espezializatzen da zeinetan sistema osatzen duten osagaien kopurua oso altua den eta osagai horien arteko elkarrekintzak oso indartsuak direnean. Fase hauen adibiderik ohikoenak likidoa eta gasa dira, zeinak atomoen arteko elkarrekintza elektromagnetikoengatik eratzen diren. Fase hauen adibide ez hain ohikoak tenperatura baxuetan dauden sistema atomikoetan eratzen superfluidoa eta Bose-Einstein kondentsatua eta supereroankortasunaren fasea dira.\nMateria kondentsatuaren fisika, gaur egungo fisikaren atalik garrantzitsuena da duda izprik gabe eta azken urteotan aurrerapen handiak egin dira materia kondentsatuaren fisika teorikoan. Historikoki, materia kondentsatuaren fisika egoera solidoaren fisikatik jaiotako fisikaren atala da, orain azken hau materia kondentsatuaren fisikaren azpiatal garrantzitsuena delarik. \"Materia kondentsatuaren fisika\"-ren izenaren egiletzat Philip Anderson kontsideratu da,1967an bere ikerkuntza taldeari izen hau jarri zionean (aurretik Egoera Solidoaren Teoria izena zuen honek).\nIzena aldatzeko arrazoietariko bat zera da: solidoetan ikerturiko propietate asko fluidoen sistemetara ere zabal daitezkeela. Esate baterako, materia kondentsatuaren fisikak zerikusi handia du kimika, nanoteknologia eta materialen zientziarekin ."}
{"id": "41845", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41845", "title": "Datu-meatzaritza", "text": "Datu-meatzaritza (inglesez \"data mining\") estatistikaren (datu-analisiaren) eta konputazio-zientzien esparru bat da, datu-multzo erraldoietan ereduak aurkitzea helburu duena; informazioaren erauzte-prozesu horretan adimen artifizialeko, estatistikako eta ikasketa automatikoko metodoak erabiltzen dira. KDD (\"knowledge discovery in databases\") izenez ezagutzen den prozesuaren zati bat besterik ez da. Izan ere, KDD prozesuak datu-meatzaritza aplikatu aurretik datuak biltzea, aukeratzea, garbitzea eta eraldatzea eskatu ohi du. Ondoren emaitzak ebaluatu, interpretatu eta azken erabakiak hartu behar izaten dira.\nDatu-multzo erraldoi horietan ezezagunak diren ereduak aurkitzearen ataza modu automatikoan edo erdi-automatikoan egiten da. Mota desberdineko ereduak izan ohi dira: datuen multzokatzea (clustering analisia), ohikoak ez diren instantzien (kasuen) detekzioa (Elementu atipikoen detekzioa), mendekotasunak aurkitzea etab. Aurkitutako eredu horiek sarrerako datu-multzo erraldoien interpretazio bat eskaintzen dute eta gerora aplika daitezkeen analisi gehigarrietan (ikasketa automatikoa) lagungarri izan daitezke.\nEzagutza aurkitzeko prozesuaren urratsak.\nDatu-meatzaritza datu-multzo handietan ezagutza aurkitzeko prozesuaren (KDD-ren) zati bat da. Prozesu osoaren urratsak honakoak dira:\nEreduak ebaluazioaren azken urratsa gaindituko ez balu, prozesu osoa hasieratik edo tarteko urratsen batetik aurrera errepika liteke.\nDatu-meatzaritzako teknikak aplikatzen hasi ziren lehen urte haietan, egitura jakin bat zuten datu-baseetan gordeta egoten ziren datuek; enpresa ugari izan dira munduan zehar halako datu-baseak sortu eta elikatu izan dituztenak. Egun ordea, gero eta arruntagoa da datu-meatzaritzako teknikak egiturarik gabeko datu-multzoei aplikatzea, hots: testu-fitxategi, interneteko web-orri (web-meatzaritza), etab.\nDatu meatzaritzako teknikak.\nDatu-multzoko datuekin egin nahi den analisiaren arabera, sailkapen gainbegiratua (a priori datu-baseko kasuen klasea ezaguna da) edo sailkapen gainbegiratu-gabea (a priori datu baseko kasuen klasea ez da ezaguna) bereiz daitezke. Hona hemen sailkapen gainbegiraturako teknika adierazgarrienetariko batzuk:\nSailkapen gainbegiratu gaberako teknika ezagunenak hauek dira:\nSoftware-tresnak.\nDatu meatzaritzako ereduak sortzeko software ugari existitzen dira, libre zein komertzialak. Hemen adibide batzuk:"}
{"id": "41846", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41846", "title": "Data mining", "text": ""}
{"id": "41847", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41847", "title": "KDD", "text": ""}
{"id": "41848", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41848", "title": "Datu meatzaritza", "text": ""}
{"id": "41851", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41851", "title": "Kataluniako eskualdeak", "text": "Kataluniako eskualdeak 41 dira. Gaur egungo lurralde zatiketak Kataluniako Generalitateak 1936an egindako dekretu baten du jatorria, zeinak frankismoaren ondorioz 1939an balioa galdu zuen. Ondoren, 1987an, Generalitateak zatiketa hau berrezartzea erabaki zuen, hurrengo urtean, 1988an, hiru eskualde gehitu ziren arren: Pla de l'Estany, Pla d'Urgell eta Alta Ribagor\u00e7a. 1990ean mugaren bat aldatu zen.\nKataluniako eskualdeen izenek el edo la artikuluak izan behar dituzte aurretik beti, dagokionaren arabera. Hala eta guztiz ere, badago salbuespen bat: artikulurik behar ez duen Osonako eskualdea; eta beste hirutan aukerakoa da artikulua: Anoia, Garraf eta Terra Alta. Hasierako artikulu hori letra xehez idazten da, bai mapa eta bai testuetan, esaldiaren hasieran izan ezean.\nDatuak.\nEskualderik populatuena Barcelon\u00e8s, bertan herrialde osoko hiriburua dagoelarik, 2 milioitik gorako populazioarekin. Hurrengoak, Bartzelona ingurualdean, Vall\u00e8s Occidental eta Baix Llobregat(800.000-900.000 biztanlerekin), Maresme eta Vall\u00e8s Oriental (400.000 inguru) dira.\nBiztanle gutxien dituztenak, berriz, Alta Ribagor\u00e7a eta Pallars Sobir\u00e0 (Pirinio aldean) eta Priorat dira, guztiak 10.000 pertsonatik beherako populazioarekin.\nAzalerari dagokionez, eskualderik handienak Noguera, Alt Urgell, Alt Empord\u00e0, Pallars Juss\u00e0, Pallars Sobir\u00e0 eta Segri\u00e0 dira, 1.300 km2-tik gora. Txikienak, bestela, Baix Pened\u00e8s, Barcelon\u00e8s, Garraf, Maresme, Moian\u00e8s, Pla de l'Estany, Pla d'Urgell eta Tarragon\u00e8s, 400 km2-tik behera."}
{"id": "41862", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41862", "title": "ENA", "text": ""}
{"id": "41864", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41864", "title": "Nintendo", "text": "Nintendo (japonieraz, NIN: erantzukizuna; TEN: zerua; D\u014c: tenplua) Fusajiro Yamauchik hanafuda jokorako kartak egiteko sortutako enpresa da. XX. mendean beste negozio ezberdin batzuekin saiatu eta gero, bideo-jokoen konpainia bat izatera pasa zen. Egoitza nagusia Kyoton (Japonia) dago kokatuta.\nDenborarekin bideo-joko konpainia bilakatu da, industriako handiena izatera arte hazi delarik. Nintendo da gainera Seattle Marinerrsen (NBL, beisbol ligako talde bat) nagusia. Eta baita Atlanta Hawks (NBAko talde bat) taldearen partaidea ere.\nNintendo da bideo-jokoen konpainia aitzindaria, eta baita kontsolen merkatuaren dominatzailea ere.\nBideo-joko kontsolak.\nNintendok hainbat bideo-joko kontsola sortu ditu 1977tik hona, bai eramangarriak bai mahaigainekoak. Mahaigainekoen artean daude Color TV Game (1977), Nintendo Entertainment System/Famicom (NES, 1983), Super Nintendo Entertainment System/Super Famicom (SNES, 1990), Nintendo 64 (N64, 1996), Nintendo GameCube (GCN, 2001), Wii (2006) eta Wii U (2012). Kontsola eramangarrien artean daude Game &amp; Watch bilduma (1980), Game Boy saila (1989), Virtual Boy (1995), Nintendo DS (2004), Nintendo DSi (2009) eta Nintendo 3DS (2011).\nHistoria.\nJokorako kartagile bezala (1889-1956)\nNintendo 1889an sortu zuen Fusajiro Yamauchi enpresa-gizon japoniarrak \"Nintendo Koppai\" izenarekin. Kyoton, Japonian, Hanafuda izeneko karta jokoa ekoiztu eta saltzen zuten. Eskuz egindako kartak laster batean bihurtu ziren ezagun eta Yamauchik hainbat langile kontratatu zituen eskaintzari aurre egiteko.\nSaiakera berriak (1956-1975)\nAro elektronikoa (1975-gaur egun)\nBulegoak eta kokapenak.\nNintendo Company, Limited-en (NCL) bulego nagusia Minami-kun dago, Kyoto, Kyoto Prefecture, Japonia ( 34\u00b058\u203211.89\u2033N 135\u00b045\u203222.33\u2033E\ufeff ).\nGaur egun, beren ikerketa eta garapen eraikina Higashiyama-kun dago, Kyoto, Kyoto Prefecture, Japonia ( 34\u00b058\u203229.00\u2033N 135\u00b046\u203210.48\u2033E\ufeff).\nNintendo of America, Incorporated (NOA), Amerikar adarraren bulego nagusia Redmonden dago, Washington.\nBanaketa guneak dituzte Atlantan, Georgia eta North Benden, Washington.\nNintendo of Canada, Limited (NOCL), Kanadiar adarraren bulego nagusia Vancouverko Richmonden dago, British Columbia. Eta bere banaketa zentrua Toronton, Ontario.\nNintendo Australia Pty Ltd (NAL), Australiar adarraren bulego nagusia Melbournen dago, Victoria. Australiako eta Zeelanda Berriko banaketaz, salmentaz eta marketinaz arduratzen da. Wiirako joko batzuk ere egiten dituzte.\nNintendo of Europeren bulego nagusia Gro\u00dfostheimen dago, Alemanian. iQue, Ltd.ek, Doctor Wei Yen txinatarraren eta Nintendoren arteko negozio-elkarteak, ekoitzi eta banatzen ditu Nintendoren kontsola eta joko ofizialak Txinako merkatuan.\nNintendo of Korea (NOK) 2006ko Uztailaren 7an sortu zen.\nEnpresa-politika.\nEmulazioa\nNintendo ezaguna da bere bideo-joko eta kontsolen emulazioarekiko \"zero tolerantzia\" politika izateagatik.\nEduki gidalerroak\nUrte askoan Nintendok eduki gidalerro zorrotzak erabili ditu bere kontsoletarako ateratako bideo-jokoekin. Nintendo Japanek biolentzia grafikoaren erabilpena onartzen duen arren, biluztasuna eta sexualitatea zorrozki debekatuta daude. Nintendoko presidente ohi Hiroshi Yamauchiren ustez joko pornografikoei lizentziak onartuko balizkiete, konpaniaren irudi onak kalte larria jasango luke. Nintendo of America eta Nintendo of Europe are urrunago joan ziren eta jokoetan erabat debekatu zituzten biluztasuna, sexualitatea, hizkera zakarra (adibidez: arrazismoa, sexismoa, biraoak...), odola, drogak, mezu politikoak edo zeinu erlijiosoak. AEBetako Joe Lieberman senatariak zero tolerantzia politika hau txalotu zuen arren, beste hainbatek\naurkako jarrera hartu zuten, jokozaleak ikusi nahi duen edukia aukeratzeko libre izan behar duela argudiatuta.\nHala ere, zenbait jokok gidalerro zorrotz hauek gainditu zituzten. Adibidez, odol eta biolentziadun Bionic Commando, Smash TV eta . Azken honek gainera sexua eta tabakoaren erabilpena agertzen ditu. Biluztasuna ageri da River City Ransom eta jokoetan eta azken honek gainera irudi erlijiosoak dauzka, Castlevaniaren II eta III atalek bezala.\nGuzti honen ondorio ezagunetako bat: Mortal Kombat jokoaren Sega Mega Driveerako bertsioak Super Nintendorako bertsioaren salmenta bikoitzak izan zituen. Nintendok jokoaren argitaratzaileak (Acclaim) odolaren kolorea aldatzera behartu izana eta erasorik odoltsuenak aldarazi izana izan zen salmenta diferentzia honen arrazoi nagusia. Hurrengo urtean, Mortal Kombat II atera zutenean, Nintendok zentsuratu gabeko jokoaren salmenta baimendu zuen, jokoaren kaxan edukiari buruzko oharra ezarri ondoren.\n1994ean, ESRB bideo-jokoen edukien ohar sistema onartu zenean, Nintendok edukiei buruzko zenbait gidalerro ezabatu zituen.\nLizentzia gidalerroak\nNintendo of Americak, goian aipatutako gidalerroez gain, beste hainbat gidalerro erabiltzen zituen Nintendo Entertainment Systemerako jokoei lizentziak emateko:"}
{"id": "41866", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41866", "title": "Merit Ptah", "text": "Merit Ptah (K. a. 2700. urtea), munduko lehen sendagilea kontsidera daiteke. Bera da ere benetako izenaz ezagutzen den lehen emakume zientzialaria. Bere irudia Saqqarako piramide mailakatutik gertu dagoen nekropoli bateko hilobi batean ikus daiteke. Bere semeak, apaiz Gorena zenak, \"Sendagile buru\" bezala deskribatzen zuen.\nIAUk, International Astronomical Union delakoak Venusen dagoen krater bati Merit Ptah izena jarri zion bere omenez.\nOharra.\nEz da konfunditu behar Merit-Ptahrekin, Ramosen emaztearekin, Tebasko gobernatzailea eta Amenofis IV.aren visirra (garrantzi politiko handiko pertsona)."}
{"id": "41875", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41875", "title": "Eusko Abendaren Ereserkia", "text": "Eusko Abendaren ereserkia (Euskal Autonomia Erkidegoaren ereserkia, orobat Gora ta Gora deitua; jatorrizko izena, \"Euzko Abendaren Ereserkija\") antzina dantza ekitaldiei hasiera eman aurretik jotzen zen doinua da. Hitzak berriagoak dira, Sabin Aranak sortu eta idatziak. \"Abenda\" hitzak \"arraza\" esan nahi du. 1983ko apirilaren 14an, Eusko Legebiltzarrak Euskadiko ereserki ofizialtzat onartu zuen doinu hau. Hala eta guztiz ere, jende asko horren kontra azaldu zen, ereserkitzat nahiago baitzuen Jose Maria Garateren \"Eusko Gudariak\" edota Jose Maria Iparragirreren \"Gernikako Arbola\" .\nGora ta Gora.\n1902an Sabin Aranak antzinako doinu hari egokitutako letra konposatu zuen, \"Gora ta Gora\" Euzko Alderdi Jeltzalearen ereserkia sortzeko. \"Gora ta Gora\" izenburua, bere lehen estrofako hitzengatik hartu zuen."}
{"id": "41876", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41876", "title": "Eusko Abendaren ereserkia", "text": ""}
{"id": "41877", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41877", "title": "Lexikologia", "text": "Lexikologia hizkuntzalaritzaren arlo bat da, honakoak aztertzen dituena:"}
{"id": "41879", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41879", "title": "Ortografia", "text": "Ortografia (grekotik, \"ortho\": zuzena; \"grafia\": idazketa) hizkuntza baten idazteko ikur sorta da, baita horiek nola erabili eta zuzen idazteko arauak definitzen dituen jakintza alorra ere. Euskal alfabetoak, esate baterako, hogeita zazpi letrak osatzen dute, eta euskararen ortografia letra horiek erabiliz zuzen idazteko arauek osatzen dute.\nEuskararen ortografia.\nGaur egungo euskara estandarrean edo euskara batuan erabiltzen diren ortografia arauen abiapuntu nagusitzat, Koldo Mitxelenak 1968an idatzitako txostena (Euskaltzaindiaren \"0. araua\"n jasoa) aipatu ohi da. Urte hartan bertan, Euskaltzaindiak bere 50. urteurrenean Arantzazuko Batzarra egin zuen: hor, euskaltzainek euskara batzeko lehen arau-multzoa finkatu zuten, hizkuntza idatzian erabili beharreko ortografiaz, morfologiaz, deklinabideaz eta neologismoez eta \"Arantzazuko txostena\" izenarekin argitaratu zen. Halaxe, Mitxelenak aurkeztutako proiektua aurrera eraman zen.\nBatzar hark eztabaida handia eragin zuen zenbait sektoretan, euskaraz \"h\" letra idaztearen auzia zela eta. Baina baziren erabakitzeko eta adosteko hainbat arazo: zein grafia erabili, soinu afrikatuekin (mendebaldean, \"eche\"; ekialdean, \"etche\"; zenbait egilek, \"etxe\"...), sabaikariak nola idatzi (\"pilla\" ala \"pila\", \"mi\u00f1a\" ala \"mina\"...), nola egokitu maileguak..."}
{"id": "41881", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41881", "title": "Katalanaren alfabetoa", "text": "Katalanaren alfabetoa hogeita sei letrak osatzen dute:"}
{"id": "41882", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41882", "title": "Musika Armatu Komando", "text": "Musika Armatu Komando edo MAK (\"Mikrofon Addikt Klan\" ohia) euskal rap talde bat da, nagusiki euskaraz kantatzen duena. 2003an sortu zen Ziburu inguruko herrietan.\nLanak.\nDiskoak.\nOrain arte kaleratutako diskoak:\nTaldekideak.\nMikrofon Addikt Klaneko taldekideak.\n4 MCk eta DJ batek osatzen zuten taldea:"}
{"id": "41883", "revid": "1105", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41883", "title": "MAK", "text": ""}
{"id": "41885", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41885", "title": "Suari Darion Kea", "text": "Suari Darion Kea Mikrofon Addikt Klan rap musika talde ziburuarren lehen diskoa da, 2005ean argitaratutakoa. Disko hau nagusiki euskaraz da, baina gaztelaniaz, frantsesez eta katalanez ere kantatzen dute.\nKantu zerrenda.\n2005eko Otsailaren 24an kaleratu zuten diskoa. Hamazazpi abesti ditu eta musika latinoaren, jazzaren, sinfonikoaren eta rockaren eraginak ditu:"}
{"id": "41886", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41886", "title": "Euskadiko ereserkia", "text": ""}
{"id": "41887", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41887", "title": "Saio geruza", "text": "Saio geruzak aurkezpen geruzako entitateen arteko elkarrizketak antolatzea, sinkronizatzea eta datu-transferentzia gardena kudeatzea ditu helburu. Sarearen eta erabiltzailearen arteko bitartekoa da. Igorlea eta hartzaileren artean lan-saioa abiatzen du (login). Aplikazio informatikoen arteko komunikazioa (elkarrizketa) kontrolatzen du. Maila honek baliabide konpartitutako baten konexioa kudeatzen du. Adib: MAP edo NET USE aginduak egiten ditugunean.\nZerbitzuak.\nSaio-mailak komunikaziorako ezinbestekoak diren zerbitzuak eskaintzen dizkio aurkezpen geruzari:\nSaio-geruzaren zerbitzuak bi taldetan sailka ditzakegu:\nLaburbilduz geruza honen eginkizunak:\nKanpo estekak.\nTelekomunikazio Hiztegia: www.telekomunikaziohiztegia.org "}
{"id": "41888", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41888", "title": "Aurkezpen geruza", "text": "Aurkezpen-maila OSI ereduko 6.geruza da, saio- eta aplikazio-mailen artean kokatua. Aurkezpen-maila informazioa egokitzeaz arduratzen da, transmitituko datuen sintaxiaz (informazioa nola idatzi eta nola jarri behar den aurrez definitutako arau batzuen arabera ) eta semantikaz (informazioaren esanahia) arduratzen da, gehien bat. Hau da, informazioaren errepresentazioaz arduratzen da.\nIgorleak eta hartzaileak irudien, soinuen, zein karaktereen barne adierazpide (ASCII, Unicode, EBCDIC..) desberdinetan lan egin arren, informazio trukaketa ahalbidetzea da komunikazio geruza honen eginkizunik handiena.\nGeruza honek datu egitura abstraktuak maneiatu eta interpretatzeko moduan uzten ditu aplikazio mailari. Honela datuak zifratzea eta konprimatzea ahalbidetzen du.\nAzpiko gainerako mailek berriz, bitak alde batetik bestera modu fidagarrian eramatea besterik ez dute helburu. Aurkezpen-mailak aplikazioen artean elkar trukatuko diren datuen formatua definitzen du eta programei datu-bihurketa zerbitzua eskaintzen die.\nHona adibide praktikoak ulerterrazagoa egiteko:\nZerbitzuak.\nLaburbilduz aurkezpen-mailak aplikazio-mailari eskaintzen dizkion zerbitzuak:\nLaburbilduz geruza honen eginkizunak:\nKanpo estekak.\nTelekomunikazio Hiztegia: www.telekomunikaziohiztegia.org "}
{"id": "41889", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41889", "title": "OSI eredu", "text": ""}
{"id": "41890", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41890", "title": "Aplikazio geruza", "text": "Aplikazio-maila OSI ereduaren gorengo maila dugu. Beste maila guztiak honen sostengu dira. Maila honetako zerbitzuez baliatzen dira erabiltzaileen aplikazioak. Mailaren helburua erabiltzaileak sistemarekin komunikatzea eta horientzat esanguratsua den informazioa transferitzea da, baita makina desberdinen arteko aplikazioak edo prozesuak komunikatzeaz edo lotzeaz arduratu ere.\nAplikazio-mailako protokolo asko daude, aplikazioen beste, honela komunikazio aplikazioak garatu ahala protokoloak etengabe hazten doaz.\nFitxategiak transferitzeko programa (FTP protokoloa), posta elektronikoa (POP), denbora errealeko elkarrizketa interaktiboa (txat edo IRC), datu-baseak kudeatzeko programak, fitxategi biltegi edo inprimatze zerbitzuak, web nabigatzaileak (HTTP)... maila honetako aplikazioak dira, eta parentesien arteko akronimoa programa bakoitzak erabiltzen duen protokoloa da.\nErabiltzaileak normalean ez du lan egiten zuzenean aplikazio mailarekin. Ohikoena da programak erabiltzea, eta programa horiek aplikazio mailarekin lan egitea, azpiko konplexutasuna erabiltzaileari ezkutatuz. Adibidez, erabiltzaile batek ez du bidaltzen \u201cHTTP/1.0 GET index.html\u201d eskaera html orrialde bat lortzeko, eta ez du irakurtzen zuzenean html edo xml lengoaian. Funtzio horiek nabigatzaileak-ak burutzen ditu.\nBeste adibide bat, erabiltzaileak fitxategi bat posta elektronikoan erantsi nahi duenean, eskumako botoiaz baliatuz edo fitxategia irudikatzen duen elementua arrastatzen du pantailaren zehar. Gertaera honetaz aplikazioa ohartarazten da eta dagokion barne agindua egikaritzen du barrutik erabiltzen den protokoloaren arabera. Erabiltzailea honetaz ez da ohartzen ez eta axola ere, aplikazio-mailaren eginkizuna baita\nProtokolak.\nOSI eredua mailakatutako komunikazio irakasteko aproposa den arren errealitatean gutxi zabaldu da eta egun TCP/IP eredua nagusi da. Honela izanda, TCP/IP ereduko aplikazio-mailako protokoloak ezagunenak zerrendatuko ditugu\nSareko administrazioan laguntzeko aplikazio-mailako protokoloak ere badaude:\nKanpo estekak.\nTelekomunikazio Hiztegia: www.telekomunikaziohiztegia.org "}
{"id": "41891", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41891", "title": "IEEE 802.5", "text": "IEEE 802.5 arauak lekukoaren protokoloan oinarritzen den eraztun sare bat proposatzen du. Eraztun fisikoa puntutik punturako bideez lotutako kontzentratzaile unitateek osatzen dute. kontzentratzaile unitate bakoitzari hainbat estazio konektatzen zaizkio konexio bikoitz batzuen bidez eta izar topologia jarraituz.\nFisikoki IEEE 802.5 sareek STP kablea erabiltzen dute eta 4-16Mbp/s-ko abiadura hartuz.\nEstazio batek transmititu nahi duenean, lekukoa bereganatu behar du eta lekuko edukitze denbora deitzen zaion denboran eduki ahal du, normalean 10 ms. Denbora honetan nahi beste bit-multzo (trama) bidali ahal ditu. Denbora bukatzen denean edo transmisioa amaitzen denean, estazioak lekuko berri bat sortu behar du transmititzeko eskubidea hurrengo estazioari pasatuz. Lekukoaren protokoloarekin talka aukerak eragozten dira.\nIEEE 802.5 eraztun bakoitzean estazio berezi bat dago, ikuskatzailea. Bere lana sareak ondo funtzionatzen duela egiaztatzea da. Estazio hau hondatu ezkero, protokolo berezi baten bidez beste estazio bat aukeratzen da ikuskatzaile moduan."}
{"id": "41892", "revid": "1045", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41892", "title": "Lekuko-protokolo", "text": ""}
{"id": "41893", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41893", "title": "Bilborock-La Merced", "text": ""}
{"id": "41894", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41894", "title": "Dendaraba", "text": "Dendaraba Gasteizko hirigunean Bake, Posta eta Independentzia kaleen artean kokatuta dagoen merkataritza-gunea da. 1990. urteko abenduan inauguratu zen.\nGuztira 4.000m\u00b2 ditu, 2.300 m\u00b2 dira dendek hartzen dituztenak eta beste 1.700 m\u00b2 oinezkoentzako guneenak, bi solairutan banatuta. Hiri merkatal-gunea da, hau da, ohiko merkatal guneak ez bezala, hiriaren bihotzean dago. Hiru sarrera ditu, Bakea, Posta eta Independentzia kaleetan.\nHorrez gain, merkatal-guneak 800 kotxerentzako aparkalekua dauka, bai merkatal-gunean zein inguruko kaleetan."}
{"id": "41895", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41895", "title": "Ercoreca Supermerkatuak", "text": "Ercoreca Supermerkatuak 1951. urtean sortu zen Bilbon. Jose Ram\u00f3n Ercorecak, enpresaren sortzaileak, elikagaien denda bat zabaldu zuen Bilboko Maximo Agirre kalean. Hamarkada bat geroago, denda autozerbitzu bilakatu eta Bizkaiko dendarik aurreratuenetakoa bihurtu zen. 1977. urtean lehen supermerkatua ireki zen Bilboko Atxukarro doktorearen kalean.\nGaur egun Ercoreca Supermerkatuek 50 denda baino gehiago dauzkate Bizkaiko hainbat herritan. Enpresak 700 langile inguru dauzka eta 2005ean 120 milioi euroko salmentak izan zituen. 2006. urterako 125 milioi euroko salmentak aurreikusten dituzte. Gaur egun Ercoreca Supermerkatuen sortzailearen seme den Juan Carlos Ercorecak zuzentzen du enpresa.\n2004ean Supermercados Ceal enpresa erosi zuen Ercorecak, guztira 17 denda berri batuz. Horrez gain, enpresaren egoitza Zamudiora aldatu zuten.\n2011n Juan Carlos Ercorecak enpresa saldu zion Uvesco gipuzkoar taldeari eta honek BM supermerkatuekin batu zuen marka."}
{"id": "41896", "revid": "1045", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41896", "title": "Atzipen protokoloak", "text": ""}
{"id": "41897", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41897", "title": "Boulevard (argipena)", "text": "Boulevard hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "41898", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41898", "title": "Batasun Marxistaren Langile Alderdia", "text": "Batasun Marxistaren Langile Alderdia (; , POUM) Espainiako alderdi politiko komunista izan zen, estalinismoaren aurkakoa. Bere eragin-eremu nagusia Katalunia izan zen, Lleidako probintzia batez ere.\n1935ko irailaren 29an sortu zen Bartzelonan \"Bloc Obrer i Camperol\" eta \"Esquerra Comunista\" alderdien baturarekin. Zuzendarien artean Joaquim Maur\u00edn, Andreu Nin, Jordi Arquer i Saltor, Pere Bonet i Cuito, Enric Adroher, Juli\u00e1n Gorkin, Juan Andrade, Albert Mas\u00f3 eta Salvador Clop zeuden.\nSortu zenean, POUMek 8.000 militante eta ia 40.000 jarratzaiile zituen.\nBere buruzagirik ezagunena Andreu Nin izan zen eta 1937ko udaberrian Bartzelonan komunisten eta anarkisten artean izandako istiluetan sobietar polizia politikoak atxilotu zuen. Sobietar polizia politikoak errepublikaren eremuan lan egiten zuen ezkutuan, agintari komunistekin elkar hartuta. Madrila eraman eta hil egin zuten, Orlov jeneralaren aginduz. Orlovek Stalinen izenean lan egiten zuen."}
{"id": "41899", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41899", "title": "Juan Rulfo", "text": "Juan Rulfo edo Juan Nepomuceno Carlos P\u00e9rez-Rulfo Vizca\u00edno (Sayula, Jalisco, Mexiko, 1917ko maiatzaren 16a \u2013 Mexiko Hiria, Mexiko, 1986ko urtarrilaren 7a) gaztelaniazko idazlea eta argazkilaria izan zen. Errealismo magikoaren aitzindaria izan zen; \"Pedro P\u00e1ramo\" eleberria da bere lanik ezagunena. Rulfo, bere obraren laburtasuna gorabehera, Latinoamerikako XX. mendeko idazle onenetakotzat hartzen da.\nBizitza.\nZortzi urte zituela aita galdu zuen, eta sei urte geroago, ama. Beraz, eskolan eta umezurztegietan igaro zuen haurtzaroa. Kontularitza eta lege ikasketak egin zituen. Literatura zertxobait bat ere ikasi zuen, baina bere kasa landu zuen gehienbat. Ikasketak amaituta, lanean hasi zen: administrazioan, batetik, eta zinemarako eta telebistarako gidoiak idazten, bestetik. 1962an lanpostua lortu zuen Mexikoko Institutu Indigenistan. 1973an Mexikoko Letretako sari nazionala irabazi zuen eta Miguel de Cervantes saria gero. 1983an Asturiasko Printzesa saria irabazi zuen.\n\"Lautada sutan\" ipuin-bilduma.\n1953an argitaratu zuen bere lehenengo lana, hamabost ipuinen bilduma bat: \"El llano en llamas\" (\"Lautada sutan\", Koldo Etxabek euskaratua). Kontakizun horietan lur gogor erraustuak, eta herri hustu hondatuak azaltzen dira, hilak ia ez beste inor bizi ez direnak. Herri horietan bizi den jendea miseria gorrienean bizitzera kondenatuta dago, handik ihes egitera, edo krimenera, bestela. Miseria fisikoak era guztietako miseria moralak sortzen ditu ondotik: sineskeriak, gorrotoak, krimenak, mendekua... Etsitako mundu gogor bortitza da, gosearen, bakardadearen eta heriotzaren mendekoa, fantasmagoriazko mundu oniriko bat.\nPedro Paramo.\nEzaugarri horiek guztiak agertzen dira, baita ere, haren eleberri laburrean, \"Pedro Paramo\" (1955), Latinoamerikako errealismo magikoaren obra aintzindari eta interesgarrienetako bat.\nEleberri errealistatzat har daiteke garai historiko jakin batean gertatzen delako, baina kontakizunak, denborazko plano desberdinetan banatuta, hautsi egiten ditu linealtasuna eta hurrenkera. Eleberri konplexu bat da, atal txikiz osatutakoa. Atal horiek irakurleak modu egokian elkartu behar ditu, puzzle baten zatiak balira bezala. Azken batean, hildakoen denbora mugiezina dela esan nahi digu idazleak; edota amaigabeko orainean, zirkuluetan, mugitzen den denbora dela. Honela, irudi iheskorrez osatutako mundu bat osatzen du.\nRulforen obrak aldaketa handia eragin zuen eleberrigintza errealistan, nekazari girokoa eta asmo sozialekoa. Haren gaiak errealismoarenak berak dira neurri handi batean, baina gai horiek tratatzeko modua guztiz berria da: Rulfo desagertu egiten da kontakizunetik, baina gauzak sakontasun handiagoz erakusteko, bere biluzi errukigabean, edo pertsonaien beraien bidez, irakurlearengan arrasto ezabaezina utziz. Bestalde, gai unibertsalak eta gizaki guztiak ukitzen dituztenak erabiltzen ditu: oinazea, itxaropen hautsiak, bakardadea eta heriotza. Heriotzak, bizitza barren-huts bateko ifrentzua bezala, haren literatur lan guztia zeharkatzen du bere presentzia tematiaz. Rulfok, gainera, teknika narratibo berriak erabili zituen: kontakizunaren kronologiaren bilakaera hausten du, barne bakarrizketak erabiltzen ditu, eta elkarrizketak tartekatzen bat-batean, ikuspegia aldatzen du ustekabean, eta abar. Haren idazkera laburzalea, ia lehorra, herri hizkuntzan eta hizkeran oinarritua baina oso landua, Faulknerren eragin nabarmenekoa da.\nPertsonaiak::\n\u00a8 \u00a0 Juan Preciado: Pedro P\u00e1ramoeta Dolores Preciadoren semea. Comalara bidaia egiten duena. Han hilko da, eta Dorotearekin hilobiratuko dute.\n\u00a8 \u00a0 Eduvygis: Juan Preciadok Comalan ezagutu duen emakumea, bere amaren aspaldiko laguna.\n\u00a8 \u00a0 Dorotea: Zoratuta bukatzen du, ezin duelako haurrik izan. Miguel P\u00e1ramoren maitale izana da, eta gainera azken honi neskatxak bilatzen zizkiona. Berarekin dago hilobian Juan Preciado.\n\u00a8 \u00a0 Dolores Preciado: Juanen ama. Herriminak eta harrotasunak hilko dute, bere herritik urrun. Baina bere duintasuna gordetzen du. Desilusioaren historia da berea.\n\u00a8 \u00a0 Miguel P\u00e1ramo: Pedro P\u00e1ramok onartu duen seme bakarra.\n\u00a8 \u00a0 Lucas P\u00e1ramo: Pedro P\u00e1ramoren aita.\n\u00a8 \u00a0 Abundio: Pedro P\u00e1ramoren semea. Bera da narrazioa irekitzen eta ixten duena.\n\u00a8 \u00a0 Susana San Juan: Pedro P\u00e1ramok nahi duen emakumea. Florencioren maitale izana. Zoratuta hilko da. Bartolom\u00e9 San Juanen alaba da. Aitak soka baten bidez putzu batera jaisten duenean zoratzen dela ematen du.\nJuan Rulfo, argazkilari.\nHorrez gain, idazle mexikarra argazkilari trebea ere izan zen. Juan Rulfo Fundazioak sei mila argazki negatibo baina gehiago ditu gorderik. Nagusiki hiru gai lantzen ditu bere argazkietan: arkitektura, paisaia eta erretratua."}
{"id": "41900", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41900", "title": "Mexiko Hiri", "text": ""}
{"id": "41901", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41901", "title": "Mexiko hiria", "text": ""}
{"id": "41903", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41903", "title": "Gipuzkoako ibaien zerrenda", "text": ""}
{"id": "41904", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41904", "title": "Mau Mau matxinada", "text": "Mau Mau matxinada altxamendu antikolonialista izan zen, 1952\u20131960 bitartean Kenya Britainiarrean gertatutakoa. Batez ere kikuyu etniako kideez osaturik zegoen Mau Mau higikundeak indarrez erantzun zion Britainia Handiko agintariek egindako lur banaketa diskriminatzaileari. Ingelesen eta haien laguntzaileen kontrako ekintzak egin zituzten. Britainiarren errepresioa oso bortitza izan zen. 1960an matxinada militarki zapaldua izan bazen ere, hiru urte geroago Kenyak independentzia erdietsi zuen.\nIzena.\nEz dago argi zein den \"Mau Mau\" izenaren jatorria. Kikuyuek ez zuten erabiltzen, eta nahiago zuten \"Kenya Land and Freedom Army\" (KLFA, \u201cKenyako Lurraren eta Askatasunaren Armada\u201d) izendapena. \"Muingi\" (\"Mugimendua\"), \"Muigwithania\" (\"Ulermena\") eta \"Muuma wa Uiguano\" (\"Batasuneko Zina\") deiturak ere erabiltzen zituzten. Egile batzuen arabera, \"Uma Uma\" (\u201cirten, irten\u201d) edo \"Ma Umau\" (\u201cgure arbasoak\u201d) esaldien akronimoa izan liteke, edo \"Muuma\" (\u201czina\u201d) hitzaren deformazioa. Gatazka hasi ondoren, \"Mzungu Aende Ulaya - Mwafrika Apate Uhuru\" (\"Atzerritarra atzerrira itzul dadin, afrikarrak independentzia berreskura dezan\") swahilizko esaldia sortu zuten, Mau Mau akronimoarekin bat datorrena.\nAurrekariak.\n1895ean britainiarrek Ekialdeko Afrika Britainiarra izeneko protektoratua eratu zuten, 1920an Kenya Britainiarra bilakatu zena. Herrialde hartan XIX. mendean ez zen estaturik. Herritar gehienak nekazaritzan edo abeltzaintzan aritzen ziren, ehizatik eta bilketatik bizi ziren gutxiengoak ahaztu gabe. Orduko Kenyan tribuak baino gehiago familia eta leinuak zeuden, eta aginte zentralik ere ez zegoen. Britainiarrek inportatu zuten estatua XIX. mende bukaeran, eta beren aldean oso ahulak ziren lider afrikarrak berenganatu zituzten.\nXIX. mende amaieratik aurrera, Kenyako barnealdeko lur hoberenez jabetu ziren kolono zuriak. 1915ean promulgatu zen Koroaren Lurren Ordenantzak (\"Crown Lands Ordinance Act\") lurren gaineko eskubiderik gabe utzi zituen herri indigenak. 1945ean, herrialdeko lur emankorrenen 43.000 kilometro koadro 3.000 europar kolonoren esku zeuden, eta %6 besterik ez zegoen landurik. 5,25 milioi indigenek, berriz, 135.000 kilometro koadro lur besterik ez zuten. Britainiar kolono gehienak kikuyu jendearen eskualdean kokatu ziren, Nairobi ondoan. Beraz, kikuyu asko kolonoen etxaldeetako langile bilakatu ziren. Afrikarrak kristautzera etorritako misiolarientzako ere eskualde hori zen erakargarriena, eta bertan ezarri zituzten eskola gehienak. Kikuyuak lehenago hasi ziren modernotzen gainerako herritarrak baino.\nGainerako etnietakoak ere hasi ziren beren leku bila. Batzuetan misiolariek berek eman zieten halako tribu-nazio kontzientzia, Bibliaren irakurketa lokalekin. Txirotasunetik ihesi, ekonomia berriaren bazter auzoetara jo zuten lan bila: trenbideetan, lurjabe zurien morrontzan edo soroetan, polizian, armadan, ganadu tratuan. Ugazabak eta agintariak etnien artean mesfidantza ereiten saiatu ziren. Kikuyu jendeak giro horretan hartu zuen etniaren kontzientzia. 1945etik aurrera, Rift Haraneko goialdeetako baserri handietako ugazabak beren soroak mekanizatzen hasi zirenean, urte batzuk lehenago bertara eramandako langile kikuyuei bizi baldintza okerragoak ezarri zizkieten. Hauek saiatu ziren beren sorlekuetan berriro nekazaritzan hasten, baina ez zuten lortu, eta Nairobi inguruko txabolategietara jo behar izan zuten, nola edo hala bizimodua ateratzera. Oso bestelakoa zen gizarte kolonialean aberastuak ziren kikuyuen egoera. \"Loyalist\" (\u201cleialak\u201d) izena ematen zitzaien, eta lurjabe handi eta boteretsuak ziren.\nMatxinada.\nLurrak kentzeaz gainera, bizitza politikotik erabat baztertu zituzten Kenyako indigenak. Mau Mau erakundea 1947an sortu zen, kikuyu etniaren barnean, baina embu eta meru etnietako militanteak ere zituen. Isileko elkartea zen, eta kideek odolezko zina egin behar izaten zuten. Zin hori oso ahaltsua zen kikuyuentzat, magikoa, eta hura hausteak heriotza zekarrela sinesten zuten. 1952an, armak hartu eta Mau Mau gerrilla bihurtu zen. Lehenbiziko erasoak \"loyalist\"-en aurkakoak izan ziren. 1952ko urriaren 7an, \"senior chief\" Waruhiu, britainiar kolonialismoaren aldeko sutsua, hil zuten tiroka.\nHoriek horrela, koloniako gobernadoreak larrialdi egoera ezarri zuen. Matxinadari laguntza ematen ziotela leporaturik, 187 buruzagi indigena atxilotu zituzten, Jomo Kenyatta barne. Kenyatta zazpi urteko gartzelara eta gatibu lanetara zigortu zuten. Milaka kikuyu beren etxeetatik joan, eta Aberdare eta Kenya mendiguneetako oihanetan kokatu ziren. Britainiar soldadu gehiago iritsi ziren Kenyara matxinadari aurre egitera, eta indigenez osatutako \"Kikuyu Home Guard\" talde paramilitarra ere eratu zuten. Errepresioari erantzunez, kolonoen eta lurjabe beltzen aurkako eraso gehiago egin zituen Mau Mauk 1953an. Martxoaren 26an, \"senior chief\" Lukaren etxaldea eraso zuten Larin, Nairobitik hurbil; gerrillariek 97 lagun hil zituzten. Mendekuz, Mau Mauko 400 kide hil zituzten britainiar soldaduek eta kukuyu paramilitarrek.\n1953ko maiatzean, George Erskine izendatu zuten Mau Mauren aurkako operazioen arduradun nagusi. Haren agindupean, 10.000 britainiar soldadu eta \"Kikuyu Home Guard\"-eko 25.000 indigena borrokatu ziren Kenyako oihanetan, Royal Air Forcek lagundurik, Mau Mauko dozenaka mila gerrillarien aurka. Kikuyu kolaborazionistek eta desertoreek osatutako kontra-gerrilla unitateak ere sortu zituzten, Mau Maun infiltratzen zirenak. 1954ko urtarrilean China jenerala (Waruhiu Itote), matxinoen buruzagia, atzitu eta galdekatu ondoren, britainiarren estrategiak aurrerapauso handia egin zuen. Martxoan Katanga jenerala eta Tanganyika jenerala harrapatu zituzten. Apirilaren amaieran, oihaneko borroka nahiko bideraturik zutela, Anvil Operazioa hasi zuten britainiarrek: Nairobi erabat hartu zuten eta kikuyu etniako 100.000 pertsona atxilotu zituzten; horietako 30.000 atxilotze eremuetara eraman zituzten. 1955eko hasierarako matxinada mendean harturik zegoen. Dedan Kimathi mariskala, Mau Mauko buruzagi nagusia, 1956ko urrian harrapatu eta 1957ko otsailean urkatu zuten.\nOihanetako borrokaz gain, kikuyu zibilen aurkako zapalkuntza ere erabili zuten britainiarrek. Kolonia osoan \"pipeline\" izeneko 150 atxilotze eremu eraiki eta atxiloketa masiboak egin zituzten. \"Britain's Gulag\" (\u201cBritainiar Gulag-a\u201d) idatzi zuen Caroline Elkins ikerlariaren arabera, 160.000-320.000 indigena egon ziren preso \"pipeline\"-etan, eta ehunka mila emakume eta ume herrixketan konfinaturik eduki zituzten. Herrixka horiek kontzentrazio esparruak ziren errealitatean, alanbre arantzadunez eta lubakiez inguraturik eta zaintze-dorreez horniturik egoten baitziren. Bai atxilotze eremuetan, bai herrixketan, gatibu lanak, gaixotasunak, gosea, torturak, bortxaketak eta erailketak pairatu zituzten kikuyuek. Errepresioa zuritzeko, desmasia guztiak egotzi zizkion britainiar propagandak Mau Mau taldeari, kanibalismoa barne.\nOndorioak.\nMatxinada azpiratua izan bazen ere, garrantzi handikoa izan zen Kenyaren independentziarako bidean. Agerian utzi zituen europarren ahuleziak, eta kolono moderatuen eta estremisten arteko desadostasunak piztu zituen. Bestalde, gobernuaren errepresio latzak bizkortu zuen kenyarren sentimendu antikolonialista. Herrialdearen independentzia 1960tik aurrera negoziatu zen, Lancaster Etxeko Konferentzietan, eta 1963ko abenduaren 12an gauzatu zen. Jomo Kenyatta izan zen lehenbiziko presidentea.\nMau Mauk 1.819 pertsona erahil zituen 1952 eta 1961 bitartean, horietako 32 zuriak. Britainiar soldaduek, berriz, 65.000 lagun hil zituzten urte horietan, Kenyako Giza Eskubideen Batzordearen arabera. Aipagarria da britainiar agintariek 1.090 kikuyu urkatu zituztela, horietako jendaurrean, Erresuma Batuan exekuzio publikoak debekaturik zeuden arren. Kontzentrazio eremuak sortu zituzten, eta bertan, ekintzaile independentistatzat jotzen zituztenak hiltzeaz gainera, baldintza ezin txarragotan edukitzen zituzten gainerako presoak. Caroline Elkinsek egindako ikerketaren arabera, berriz, 100.000 kenyar hilarazi zituzten britainiarrek, eta ehunka mila kikuyu egon ziren preso. Erresuma Batuko Gobernuaren eta segurtasun indarren erabateko gardentasun eza ere salatzen da ikerlan horretan.\n2013an, Mau Mau mugimenduko independentisten aurka torturak eta gehiegikeriak egin zituela aitortu eta \u201cdamu zintzoa\u201d adierazi zuen Erresuma Batuko gobernuak. \u201cGizakion duintasunaren urraketa izugarriak dira torturak eta tratu iraingarriak, eta, horregatik, erreparorik gabe deitoratu nahi ditugu\u201d zioen adierazpen ofizialak. Horrez gainera, 19,9 milioi libera esterlinako kalte-ordaina ematea onartu zuen, torturak sufritu zituzten Mau Mau mugimenduko 5.228 ekintzaile ohien artean banatzeko."}
{"id": "41905", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41905", "title": "Tribu", "text": "Tribu guztiz zehaztu gabeko kontzeptu sozial, politiko eta antropologiko bat da. Garapen-historiatik ikusita, estatuen garapenaren aurretik (edo estatuetatik kanpo) osatutako gizataldea da. Baina aditu, garai edo joeraren arabera esanahi desberdinak ditu. Nolanahi ere, hainbat egungo adituek diote tribu garaikideak estatuekiko erlazionatuta baino ezin direla ulertu.\nTribu hitza gehienetan sendian oinarritutako Mendebaldetik kanpoko gizarteetan erabiltzen da. Orokorrean, dialektoa eta kultura amankomunak batutako familia edo erkidego multzo elkartuta da tribua.\nDefinizioa.\nTribu kontzeptua kultura judu eta greko-latindarretan agertzen da; jatorriz, kulturalki homogeneoa zen arbaso komuna zuten familien multzo bati egiten zien erreferentzia.\nBaina era berean, historian zehar tribu hitza batez ere Afrika eta Asiako subjektu kolonizatuen politika manipulatzeko eta azpizatiketak ezartzeko edo erakunde sozio-politikoen garrantzia minimizatzeko erabili izan da.\nJatorria eta etimologia.\nTribu kontzeptua Aintzinako Erroman sortu zen. Komunitateak eta instituzioaz sortzeko beharratik abiatuta, elkarrekin bizitzea erabaki duten pertsonen arteko bizikidetza ahalbidetzeko. \nBeste erabilerak.\nGaur egun \"hiri-tribu\" bezala ezagutzen dena; pandilak, bandak edo gazte eta nerabeen elkarteak dira, antzerako moduan eta modu deigarrian janzten direnak, ohitura komunei jarraitzen dietenak eta, batez ere, hiri handietan ikusten direnak.\nGazte eta nerabeak tribu hauetan beren bizipen pertsonalak biziagotzeko eta afektibitate-nukleo atsegina aurkitzeko aukera bezala aurkitzen dute."}
{"id": "41906", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41906", "title": "Kikuyu (etnia)", "text": "Kikuyua Kenyako talde etnikoa da, bantu multzoko kikuyu hizkuntzan mintzatzen dena. 6,623 milioi lagun ziren 2009an, Kenyako Errepublikako biztanleriaren %22. Erdialdeko lur emankorretan bizi dira, Kenya mendiaren eta Rift Haran Handiaren artean.\nIzena.\nKikuyu \"g\u00eek\u00fby\u00fb\" hitzaren swahilizko forma da; hala ere, kikuyuek \"ag\u0129k\u0169y\u0169\" deitzen diote beren buruari.\nHistoria.\nKolonizazioa baino lehenago, aldameneko masai etniarekin harreman ona zeukaten kikuyuek. Alabaina, 1880ko hamarkadatik aurrera, ingelesek kostaldean eta geroago Nairobin eraiki zituzten koloniak. Victoria aintziraraino burdinbidea ere eraiki zuten. Horretarako, kikuyuei lurrak kendu zizkieten, eta erreserba txiki batera eraman zituzten.\nHori dela eta, Kenyako independentziarako borrokan, kikuyuek parte-hartze handia izan zuten. 1920ko hamarkadarako botere kolonialaren kontrako erresistentzia antolatuta bazeukaten. Tartean, etorkizunean herrialdeko presidentea izatekoa zen Jomo Kenyatta zegoen. Bigarren Mundu Gerraren ostean, besteak beste Dedan Kimathi buruan zuen Mau-Mau matxinadan paper garrantzitsua jokatu zuten kikuyuek."}
{"id": "41907", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41907", "title": "K\u0129k\u0169y\u0169", "text": ""}
{"id": "41908", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41908", "title": "Mau Mau", "text": ""}
{"id": "41909", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41909", "title": "Afrika Bibang", "text": "Afrika Bibang (Algorta, Bizkaia, 1975) abeslaria da. Musika beltza kantatu du nagusiki, eta bakarlari, Ke No Falte zein Etsaiak taldeetan aritu da, besteak beste. Ekuatore Gineako etorkinen alaba. eta Euskalduna da bera. A ereduan egin zituen ikasketak, baina 14 urte zituenean AEKn euskara ikasten hasi zen. Orain, euskaraz nahiz gaztelaniaz eta ingelesez abesten du.\nBizitza.\nGurasoak Ekuatore Gineakoak izaki, txikitatik entzun izan du musika beltza: Afrikako musika, soula, reggaea, jazza...\n1993an hasi zuen bere musika ibilbidea, eta hasieratik ahotsa izan da bere instrumentua. 2004 arte korista lanak egin ditu bizkaitarrak. Ke No Falte reggae taldean hasi zen, eta gero hainbat urte egin zituen Lekeitioko Etsaiak bandarekin. Fermin Muguruzak ere bere ondoan nahi izan zuen, eta \"Brigadistak Sound System\" lanetik aurrera luzaroan kolaboratu zuten. Muguruza izan zen, hain zuzen ere, Afrika bakarlana argitaratzera animatu zuena, 2004an.\nAtzerrian hainbat urtez ibili ondoren 2019an Euskal Herrira itzuli eta \"Nomada\" diskoa plazaratu zuen."}
{"id": "41913", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41913", "title": "Doriforoa", "text": "Doriforoa Polikletok K.a. 450-440 urte inguruan (Greziako Aro Klasikoan) egindako estatua da. Lantza bat daraman gazte bat irudikatzen du, esaten denez, gazte hori Iliadako Akiles heroia litzateke. Greziako aristokraziaren enkargu bat dela esan dezakegu, gai atletikoa lantzen duelako bere autoreak, aristokraziak tenpluetan horrelako estatuak eskaintzen baitzituen.\nEzaugarriak.\nMarmolean egindako obra dugu, eta pintura guztia galdu izan arren, estatua polikromatua zela dakigu. Nahiz eta epealdi klasikoko ezaugarri gehienak izan, Doriforoaren alderdi batzuk modu nahiko arkaikoan eginak daudela aipatu behar da: modu nahiko zakarrean zintzelaturik dago, bularra laua da eta gerri aldea oso markatua dauka.\nProportzioak.\nPolikleto oso teorikoa handia izan zen, eta obra honekin gizonaren proportzio eta ezaugarri idealak gauzatu nahi izan zituen, \"Kanon\" delakoa sortuz. Honen arabera estatua baten buruak (kasu honetan Doriforoarena) gorputzaren 1/7 izan behar zuen. Hala nola, aurpegia hiru zati ezberdinetan zatitu zituen ikerketa matematikoaren ondorioz: kopeta, sudurra eta hemendik kokotzerainioko zatia.\nKonposaketa.\nIrudiaren jarrera klasizismorako aurrerapauso garrantzitsua da, irudiaren oreka erritmo gurutzatu eta neurtuaz lortzen baita, Aro Arkaikoko Kurosek zuten gelditasun itxura modu kontrolatu batean puskatuz.\nEskubiko hankak jasotzen du gorputzaren pisua, lurrean gogor tinkatuz. Honek gizonezkoaren enkarnazio perfektua islatzen du, elegantzia lazki bat. Ezker hankak, berriz, ez du pisurik jasotzen eta atzerantz tolesturik du.\nBesoei dagokienez, erritmoa aldatuta dute. Eskuin besoak ez du inongo lanik egiten eta lasai dago gorputzaren luzeran; ezkerrekoak lantza eusteko okertuta dagoen denbora berean. Buruak, aldiz, jarrera frontala du, tinkatutako oinera bihurtuta dagoelarik. Konposaketaren erritmo konpentsatu horri Kontraposto deritzogu."}
{"id": "41919", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41919", "title": "Mot\u00f6rhead", "text": "Mot\u00f6rhead ( ahoskatua) Londresko rock musikako talde bat izan zen. Baxu-jotzaile Lemmy Kilmisterrek sortu zuen 1975ean; 2015ean hil zenean, taldea desegin zen."}
{"id": "41923", "revid": "9103609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41923", "title": "Joxe Joan Gonzalez de Txabarri", "text": "Joxe Joan Gonzalez de Txabarri Miranda (Zarautz, 1956ko azaroaren 30a) filologo eta politikari euskalduna. Gipuzkoako Ahaldun Nagusia izan zen 2003tik 2007ra. Espainiako Kongresuko diputatu ere bai, lau legegintzaldiz EAJ alderdia ordeztuz. Pasaiako Portu Agintaritzako presidente izan zen 2007ko uztailetik 2009ko ekain arte.\nDeustuko Unibertsitatean Filologia eta Letretan lizentziatu zen. Euzko Alderdi Jeltzalearen kide, Eusko Jaurlaritzaren Hezkuntza Sailean lan egin zuen filologo bezala. 1984 eta 1989 urteen artean, HABEren zuzendari nagusia izan zen. Eusko Jaurlaritzaren kultura sailburuordea ere izan zen 1991-1992 urteetan. Azkenik, 1992tik 2003ra Espainiako Kongresuan Gipuzkoatik (EAJ) diputatu izan zen. 2003an, Gipuzkoako Ahaldun Nagusi izendatu zuten, kargua 2007an uzteko; kargu horretatik, Gipuzkoako Foru Aldundiak \"Lazarragaren eskuizkribua\" erostea eta jende guztiaren eskura jartzea bultzatu zuen 2004an. Urte berean, Pasaiko Portuko Agintaritzako presidente izendatu zuten; kargu horretatik, Pasaiako portuko kanpo ditxoaren proiektua abiarazi zuen."}
{"id": "41924", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41924", "title": "Mo\u0161ovce", "text": "Mo\u0161ovce () Eslovakia erdialdean kokatuta dagoen udalerria da, 1.380 biztanle dituena. Bertan jaio zen J\u00e1n Koll\u00e1r poeta."}
{"id": "41932", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41932", "title": "Blogari.net", "text": "Blogari.net blogak automatikoki eta era errazean sortzeko aukera ematen duen lehenengo euskal blog zerbitzua izan da. Hau sortzeko b2evolution tresnaren moldaketa bat erabili du Elurnet Informatika Zerbitzuak izeneko enpresak.\nHainbat gauza eskaintzen ditu, baina horien artean jario mota ezberdinak, itxura ezberdinak, podcasta egiteko erraztasuna, blog direktorio bat, WYSIWYG editore aurreratu bat, irudiak igotzeko aukera, etiketa eta mikroformatuen erabilera, etab."}
{"id": "41933", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41933", "title": "Ziborg", "text": "Ziborg (ingelesez \"Cyborg\") organismo zibernetiko hitzetik dator, \"Cyber(netics) organism\". Ziborg hitza erdi-organiko eta erdi-mekaniko diren izakiei esateko erabiltzen da.\nTerminoa Manfred E. Clynes eta Nathan S. Kline-k sortu zuten 1960an, estralurtarren inguruetan bizirik iraun lezakeen gizaki hobetuari buruz hitz egiteko. Ideia horretara iritsi ziren gizakien eta makinen arteko harreman estuagoa behar zela pentsatu ondoren, espazioaren esplorazioak irudikatzen zuen muga berria marrazten hasi zen unean. Tresna fisiologikoen eta datuak prozesatzeko sistemen diseinatzailea zen Clynes, New Yorkeko Rockland State Ospitaleko Simulazio Dinamikoko Laborategiko zuzendari zientifikoa.\nZiborg hitza ez da bioniko, biorobot edo android terminoen berdina; bere funtzioa berrezarri duen edo bere trebetasunak hobetu dituen organismo bati aplikatzen zaio, berrelikadura motaren baten mende dagoen osagai artifizial edo teknologiaren baten integrazioaren ondorioz. Ziborg ugaztuntzat hartzen badira ere, gizakiak barne, edozein organismo mota ere izan litezke.\nDeskripzio orokorra.\nTerminoaren definizio batzuen arabera, gizateriaren eta teknologiaren arteko lotura fisiko eta metafisikoa gizakiaren etorkizuneko bilakaeran eragiten hasi da, adibidez, taupada-markagailu bat ezarri zaion pertsona bat Ziborg-tzat har daiteke, osagai mekaniko hori gabe bizirauteko gai izango ez litzatekeelako. Beste teknologia mediko batzuek, hala nola koklea-inplanteak, gor batek bere entzumen-nerbioari konektatutako kanpoko mikrofono baten bidez entzutea ahalbidetzen duena, bere erabiltzaileek teknologiari esker zentzu baterako sarbidea izatea ere eragiten dute, bere esperientzia ziborg batenera hurbilduz.\nTerminoa giza teknologiaren nahasketak abstraktuan jorratzeko ere erabiltzen da. Erabilera arrunteko teknologiako piezak ez ezik (telefonoak, ordenagailuak, Internet, etab.), jendeak teknologiatzat jo ezin dituen tresnak ere hartzen ditu; adibidez, boligrafoa eta papera, eta hizketa eta lengoaia.Teknologia horiekin areagotzen denean eta beste garai eta leku batzuetan pertsonekin komunikatzen denean, pertsona bat lehen baino askoz gehiago gai bihurtzen da. Adibide bat ordenagailu bat da, beste ordenagailuekin konektatzeko Interneteko protokoloak erabiliz energia irabazten duena.\nJatorria.\nGizaki-makina nahasketa baten kontzeptua oso zabaldua zegoen zientzia fikzioan Bigarren Mundu Gerraren aurretik. 1843an, Edgar Allan Poek protesi zabalak zituen gizon bat deskribatu zuen \"El hombre que se agot\u00f3\" ipuinean. 1911n, Jean de La Hirek Nyctalope aurkeztu zuen, zientzia fikziozko heroia, beharbada lehen cyborg literarioa izan zena Le Myst\u00e8re des XV (beranduago The Nyctalope on Mars bezala itzulia) lanean. 1910ean, Jean de la Hire idazle frantziarrak Nyctalope (batzuentzat lehen superheroia eta baita lehen ziborg literarioa ere) aurkezten du L 'homme qui peut vivre dans l' eau eleberrian. Bestalde, The Comet Doom (1928) lanean, Edmon Hamilton estatubatuarrak esploratzaile espazialak deskribatzen ditu. Geroago, Simon Wright zientzialari zahar baten burmuin bizi eta berritsua aurkeztu zuen, kutxatila garden batean flotatzen, bere heroi ospetsuaren abentura guztietan, Etorkizuneko Kapitaina. Berak esplizituki erabiltzen du terminoa 1962ko historia laburrean, \"Epaiketaren egun baten ondoren\", \"Charlies\" izeneko \"analogo mekanikoak\" deskribatzeko, honela azalduz: \"[c] yborgs\", lehenengotik deituak izan zirela 1960ko hamarkadan... organismo zibernetikoak \". No Woman Born ipuinean, 1944an, Cl Moorek Deirdreri buruz idatzi zuen, bere gorputza erabat erre zen eta bere burmuina aurpegirik gabeko gorputz mekaniko eder eta malgu batean jarri zen.\nTerminoa Manfred E. Clynes eta Nathan S. Kline-k sortu zuten 1960an, gizaki hobetuari buruz zuen ikusmoldea aipatzeko. Gizaki hobetuak ingurune estralurtarretan biziraun zezakeen.Bere kontzeptua, gizakien eta makinen arteko harreman intimo baten premian pentsatzearen ondorioa izan zen, esplorazio espazialaren muga berria irekitzen hasten zen heinean. Tresna fisiologikoen eta datuak prozesatzeko sistema elektronikoen diseinatzailea, Clynes zientzialari nagusia izan zen New Yorkeko Estatu Ospitaleko simulazio dinamikoko laborategian.\nHitza, lehen aldiz, bost hilabete lehenago inprimatu zen, The New York Times-ek Espazio Hegaldiaren Alderdi Psikosiologikoen sinposioaren berri eman zuenean, non Clynesek eta Klinek euren artikulua aurkeztu zuten lehen aldiz.\nIngeniaritzako Cyborg ehunak.\nKarbonozko nanotutuz eta zelula begetal edo fungikoekin egituratutako Cyborg ehunak ehun artifizialen ingeniaritzan erabili dira, erabilera mekaniko eta elektrikoetarako material berriak ekoizteko. Di Giacomo eta Marescak aurkeztu zuten lana Mrs 2013 udaberriko konferentzian, apirilaren 3an.\nLortutako cyborga ekonomikoa da, arina, eta propietate mekaniko bakarrak ditu. Nahi diren formetan ere konformatu daiteke. MWCNTrekin konbinatutako zelulak material likatsua osatu zuten zelula eta nanotutuen agregatu espezifiko gisa koprezitatu ziren. Era berean, zelula lehorrek MWCNT sarerako matrize egonkor gisa jarduten zuten oraindik. Mikroskopia optikoaren bidez ikusi zenean, materiala oso paketatutako zelulez osatutako \"ehun\" artifizial baten antza zuen. Lehortze zelularraren eragina \"zelula mamu\" itxuragatik agertzen da. MWCNTen eta zelulen arteko elkarreragin fisiko nahiko espezifikoa ikusi zen mikroskopia elektronikoaren bidez, eta horrek iradokitzen du zelula-paretak (zelula fungikoen eta begetalen zatirik kanpokoenak) zeregin aktibo garrantzitsua izan dezakeela CNT sare bat ezartzeko eta hura egonkortzeko. Material berritzaile hori hainbat aplikazio elektronikotan erabil daiteke, berokuntzatik hasi eta detekziora arte, eta irrati-maiztasuneko elektronikarako eta teknologia aeroespazialerako blindaje elektromagnetikoan ustiatzeko bide garrantzitsu berriak irekitzeko ahalmena du. Bereziki, tenperatura detektatzeko propietateak dituzten Candida albicans zelulen cyborg ehuneko materialen erabileraren berri eman da.\nBenetako cyborgization saiakerak.\nGaur egungo aplikazio protesikoetan, Otto Bock Health Carek garatutako C-Leg sistema, lesio edo gaixotasun baten ondorioz anputatua izan den giza hanka bat ordezkatzeko erabiltzen da. C-Leg artifizialean sentsoreak erabiltzeak nabarmen ibiltzen laguntzen du erabiltzailearen martxa naturala erreplikatzen saiatzean, anputazioaren aurretik izango litzatekeen bezala. Hainbat protesik, hala nola C-Leg eta iLimb aurreratuena, mundu errealeko Ziborg aplikazioen hurrengo belaunaldirako lehen urrats errealtzat hartzen dira. Gainera, inplante koklearrak eta inplante magnetikoak dira, pertsonei beste modu batean izango ez zutenaren sentsazioa ematen dietenak, eta Ziborg sortzen dituztela ere esan daiteke.\nIkusmenaren zientzian, garuneko inplante zuzenak sortzetikoa ez den itsutasuna (eskuratua) tratatzeko erabili dira. Ikusmena berrezartzeko garuneko interfaze funtzional bat asmatu zuen lehen zientzialarietako bat William Dobelle ikertzaile pribatu bat izan zen. Dobelleren lehen prototipoa \"Jerry\" n ezarri zen, helduaroan itsututako gizona, 1978an. 68 elektrodo zituen matrize bakarreko BCI bat Jerryren azal bisualean ezarri zen eta fosfenoak ekoiztea lortu zuen. Sistemak betaurrekoetan muntatutako kamerak zituen inplantera seinaleak bidaltzeko. Hasiera batean, inplanteak grisezko itzalak ikustea ahalbidetu zion Jerryri, koadro abiadura baxuko ikuseremu mugatu batean. Horrek ere bi tonako unitate zentral batera konektatuta egotea eskatu zuen, baina elektronikaren murrizketak eta konputagailu azkarrenek bere begi artifiziala eramangarriagoa bihurtu zuten, eta orain zeregin sinpleak egiteko aukera ematen dio, laguntzarik gabe.\n1997an, Philip Kennedy zientzialari eta medikuak Johnny Rayren munduko lehen cyborg gizatiarra sortu zuen, Vietnamgo beterano bat, garuneko isuria jasan zuena. Rayren gorpua, medikuek deitzen zioten bezala, \"giltzapetuta\" zegoen. Rayk bere antzinako bizimodua berreskuratu nahi zuen, eta Kennedyren esperimentua onartu zuen. Kennedyk, Rayren garunaren zatitik gertu diseinatu zuen (eta elektrodo neurotrofiko deitu zuen) inplante bat txertatu zuen, Rayk, bere gorputzean mugimendu pixka bat izan zezan. Kirurgia arrakastatsua izan zen, baina 2002an Johnny Ray hil eginzen.\n2002an, Jens Naumann kanadarra, helduaroan ere itsutua, Dobelleren bigarren belaunaldiko inplantea jaso zuten 16 pazienteren artean lehena bihurtu zen, BCIren lehen erabilera komertzialetako bat izan zena. Bigarren belaunaldiko gailuak inplante sofistikatuagoa erabiltzen zuen, fosfenoen mapaketa hobea ahalbidetzen zuena, ikuspegi koherente batean. Fosfenoak ikuseremu osoan zabaltzen dira, ikertzaileek gau izartuaren efektua deitzen dioten horretan. Inplantearen ondoren, Naumannek ezin hobeto zaharberritutako bere ikuspegia erabili ahal izan zuen ikerketa institutuaren aparkalekuaren inguruan poliki gidatzeko.\n2004an, Neil Harbisson artista britainiarrak Ziborg antena bat ezarri zuen bere buruan, bere koloreen pertzepzioa giza espektro bisualetik haratago zabaltzeko, burezurreko bibrazioen bidez. Bere antena 2004ko pasaporteko bere argazkian sartu zen, bere Ziborg egoera baieztatzen duena. 2012an, TEDGlobalen, Harbissonek azaldu zuen Ziborg izaten sentitzen hasi zela softwarea eta bere burmuina batu zitzaizkiola nabaritu zuenean, eta aparteko zentzua eman ziotela. Neil Harbisson Cyborg Fundazioaren sortzaileetako bat da (2004) , eta Transpecies Society fundazioarekin batera sortu zuen 2017an. Elkarte horrek giza nortasunak ez dituzten pertsonak gaitzen ditu, eta organo bakarrak eta berriak garatzeko erabakietan laguntzen die. Neil Harbisson Ziborgaren eskubideen defendatzaile globala da. \nRob Spencek, Toronton egoitza duen zinemagileak, bere buruari bizitza errealeko \"Eyeborg\" deitzen dionak, eskuineko begia gogor kaltetu zuen bere aitonaren baserrian, haurra zenean, tiro-istripu batean. \nZiborg asko daude funtzio anitzeko mikrotxipak dituztenak eskuetan. Txipekin txartelak irristatu, ateak ireki edo desblokeatu, inprimagailuak bezalako gailuak erabili edo, kriptomoneda erabiltzen duten batzuekin, produktuak eros daitezke, edariak adibidez, eskuaren mugimendu batekin. \nBodyNET.\nBodyNET elkarrekintza humano-elektronikoko aplikazio bat da, gaur egun Stanfordeko Unibertsitateko ikertzaileek garatzen dutena. Teknologia material erdieroale hedagarrietan oinarritzen da (Elastronic). Nature-n duen artikuluaren arabera, teknologia gailu adimendunek, pantailek eta sentsore sare batek osatzen dute, eta horiek gorputzean ezarri, azalean ehundu edo arropa gisa erabil daitezke. Plataforma horrek etorkizunean telefono adimenduna ordezka dezakeela esaten da.\nZiborg animaliak.\nBackyard Brains konpainia estatubatuarrak RoboRoach izeneko \"komertzialki eskuragarri dagoen lehen cyborg\" delakoa merkaturatu zuen. Proiektua Michigango Unibertsitateko ingeniaritza biomedikoko ikasleentzako diseinu seniorreko proiektu gisa hasi zen 2010ean eta 2011ko otsailaren 25ean kaleratu zen eskuragarri zegoen beta produktu gisa\nRoboRoach ofizialki Ted Global konferentzian Ted hitzaldi baten bidez hasi zen ekoizten, eta 2013an crowdsourcing Kickstarter webgunearen bidez, kitak labezomorro baten mugimenduak une batez kontrolatzeko mikroestimulazioa erabiltzeko aukera ematen die ikasleei, Bluetooth kontrolatzaileaerabiliz. Beste talde batzuek Ziborg intsekutak garatu dituzte, Carolinako Estatu Unibertsitateko ikertzaileak barne, UC Berkeley, eta Nanyangeko Teknologia Unibertsitatea, Singapur, baina RoboRoach izan zen publiko orokorrarentzat eskuragarri zegoen lehen kita, eta Osasun Mentaleko Institutu Nazionalak finantzatu zuen laguntzarekin.\nZiborg gizartean.\nMedikuntzan.\nMedikuntzan, bi Ziborg mota-daude: zaharberritzailea eta hobetua.\nProtesiek, oro har, galdutako edo kaltetutako gorputz-zatiak artifizio mekaniko baten integrazioarekin osatzen dituzten arren, medikuntzako inplante bioikoek organo eredugarriek edo gorputz-atalek jatorrizko funtzioa hurbilagotik imitatzea ahalbidetzen dute. Michael Chorostek inplante koklearrekin, edo entzumen bionikoarekin, izan zuen esperientziaren memoria bat idatzi zuen, Bioika eta nanoteknologien etengabeko garapen teknologikoa eredu biologikoaren jatorrizko funtzionaltasuna gainditzen duten Ziborg-entzako etorkizuneko aukerak eta hobekuntza planteatzen hasi zen. \nGarun-ordenagailu interfaze batek, edo BCI batek, garunetik kanpoko gailu batera komunikatzeko bide zuzena ematen du, benetan cyborg bat sortuz. Garunaren materia grisean zuzenean ezarritako elektrodoak erabiltzen dituzten BCI inbasiboen ikerketak pertsianan kaltetutako bista lehengoratzea eta pertsona geldiei funtzionaltasuna ematea izan du ardatz, bereziki kasu larriak dituztenei, blokeo sindromea kasu. Teknologia horrek aukera eman diezaieke gorputz-adar bat falta zaien edo gurpil-aulki batean dauden pertsonei horiek laguntzen dituzten gailuak kontrolatzeko, garuneko inplanteetatik ordenagailuetara edo gailuetara zuzenean bidalitako seinale neuronalen bidez. Agian teknologia hori denborarekin pertsona osasuntsuetan ere erabili daiteke\nHauek medikuntzan egin denaren adibide gutxi batzuk baino ez dira.\nKiroletan.\n2016an lehen Ziborg olinpiadak egin ziren Zurichen, Suitzan. Cybathlon 2016 izan zen Ziborg-entzako lehen Olinpiar Jokoak eta Ziborg kirolen lehen mundu mailako ospakizun ofiziala. Ekitaldi horretan, desgaitasuna duten 16 taldek garapen teknologikoak erabili zituzten Ziborg atletak bihurtzeko. Sei ekitaldi ezberdin izan ziren, eta euren lehiakideek teknologia aurreratuak erabili eta kontrolatu zituzten, hala nola zango eta beso protesikoak, exoeskeleto robotikoak, bizikletak eta gurpil-aulki motordunak.\nEkitaldi eta jarduera honen helburu nagusietako bat hobekuntza teknologikoek eta protesi aurreratuek pertsonen bizitzan desberdintasuna nola marka dezaketen erakustea da.\nArtean.\nArtistek Ziborg terminoa irudimena barne hartzen duen ikuspegi batetik aztertu dute. Batzuek lan egiten dute teknologiaren eta giza eta gorputzaren arteko batasunaren ideia abstraktu bat itxurazkoa izan dadin, hainbat bitarteko erabiliz, eskulturetatik eta marrazkietatik hasi eta errepresentazio digitaletaraino. Ziborgean oinarritutako fantasiak errealitate bihurtzea bilatzen duten artistei Ziborg artistak deitzen zaie askotan, edo beren artelana Ziborg gisa har dezakete. \nGorputzean.\nGorputzan aldaketak emateko ere erabiltzen da Ziborg.\nKultura popularrean.\nZiborgak zientzia fikziozko literaturaren eta bestelako bitartekoen zati ezagun bihurtu dira. Pertsonaia hauetako asko teknikoki androideak izan daitezkeen arren, askotan Ziborgak bezala ezagutzen dira.\nCyborg Fundazioa.\nCyborg Fundazioa gizakiak ziborg bihurtzera soilik bideratutako errealitate gisa sortu zen, zientzia zibernetikoaren bidez bere zentzumenak zabalduz. Kontua da teknologia sortzea ez erreminta gisa, baizik eta gorputzaren aplikazio gisa, protesien estilora. Fundazio horretan psikologoekin eta neurologoekin lan egiten ute, giza gorputzean \"hedapen\" horiek sartzeari dagokionez portaeraren ikerketan aurrera egiteko.\nNeil Harbisso eta Moon Ribas ziborgek sortu zuten fundazioa."}
{"id": "41934", "revid": "28455", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41934", "title": "Ethernet", "text": "Ethernet IEEE 802.3 estandarraren inplementazioa dugu. Xerox-ek CSMA/CD 1-iraunkor protokoloan oinarrituriko lehenengo Ethernet sarea sortu zuen, bus topologiarekin.\nSaren haspanetan fabrikatzaile bakoitzak bere sare mota propio eraikitzen zuen, bere teknologia bereziarekin, honek sare lokalak arautzeko norma baten beharra sortu zuen. Horretarako IEEE batzordeak hiru talde sortu zituen: IEEE 802.3 Ethernet-en oinarritutako sareen protokolo familia deskribatzen du, IEEE 802.4 estandarrak Token bus deskribatzen du eta IEEE 802.5 (Token Ring).\n2000.urtean Ethernet erabiltzen duten sareek merkatuko %80-%90 dira eta IEEE 802.3 arauak hiru sare mota biltzen ditu: 10Mb/s-koa, Fast Ethernet edo 100Mb/s-koa eta 1 Gb/s-koa edo Gigabit Ethernet\nKableria.\nHasieran 10Base5 (ethernet lodi) kable ardazkidea erabiltzen zen, nahiko lodia eta gogorra. Kable honekin banpiro-deribazioaren bidez atxikitzen dira estazio gehiago.\nHurren 10base2 (ethernet mehea) ardazkidea sortu zen. 10Mb/s-ko abiadura eta 200 metroko gehiegizko segmentua onartzen zuelarik. \u201cBase\u201d hitzak Ethernet sareak oinarri-bandako seinaleak erabiltzen dituela adierazten du. Kable honen konexioak T motakoak dira eta BNC konektoreak erabiltzen ditu.\nDena den 2000. urtetik aurrera transmisio-biderik erabiliena pare kordatua da. Eta hauen artean erabiliena (2006) 100Base-T da baina 1000Base-T 1000mb/s-ko abiadurarekin ere merkaturatuta dago.\nEthernet sare bat osatzeko kableak, konexio abiadura, transmisio mota eta gehienezko luzera ezagutzera ematen dituen nomenklatura baten bitartez arautzen dira.\nKodeketa.\nEthernet-en transmisio modua asinkronoa da, hau da, ez du erloju nagusirik erabiltzen ekipoak sinkronizatzeko, baina bit mailako sinkronizazioa beharrezkoa da.\n10BaseT-rarte erabiltzen zen jatorriko kodeketa, Manchester zen. UTP 5.mailako kablearen gainean erabiltzen den Fast Ethernet-ek, \u201c4b/5b\u201d kodeketa erabiltzen du, hau da, 4 bit bidaltzeko eta 5 erloju tarte.\nZuntz gaineko Ethernet Gigabit-ean eta STP (1000base-T)-en \u201c8b/10b\u201d kodeketa erabiltzen da. UTP 5.maila gainean erabiltzen den Gigabit Ethernet-ek anplitude-modulazio kodeketa erabiltzen du.\nFuntzionamendua.\nMac azpi-geruzaren betebeharrak ondorengo hauek dira:\nOnartu/Bidali datuak maila fisikora\nOnartu/Bidali datuak LLC azpimailara\nCRC-a kalkulatu\nBetegarria eremuak txertatu\nTalka bat detektatu ezkero, transmisioa gelditu eta JAM seinale bat sortu\nErroreak dituzten tramak baztertu\nEntzun kanala, libre noiz dagoen jakiteko\nNorberaren helbidearekin datozen tramak hartu\nTalkadun eragiketak.\nEthernet-ek \u201cCSMA/CD 1-iraunkor\u201d protokoloa erabiltzen du, baina konexioentzat \u201calgoritmo bitar esponentziala\u201d erabiltzen du.\nTalka bat gertatzen denean JAM seinale bat hedatzen da sarean eta estazioak transmisioa eten eta denbora aleatorio bat itxaroten du. Denbora hau hedapen abiaduraren bikoitza da eta talkaren zenbakiarekin zerikusia du.\nTalka gabeko eragiketak.\nKommutadoreen (switch) agerpenak LAN kommutatuen sorrena ekarri zuen. Ordenagailu bakoitza ataka batera konektatuta dagoenez eta sortzen den trafikoa helburu-ordenagailuak soilik jasotzen duenez, komunikazioak sarearen gehienezko abiadura hartu dezake. Kommutadoreak tramaren helbidea aztertzen du eta aurrez osatutako taula batzuen bidez dagokion atakara zuzentzen du.\nKommutadoreak erabiltzen direnean Ethernet sareek transmisio-biderik ez dutenez konpartitzen, ez dira beharrezkoak CSMA/CD bezalako atzipen protokoloak. Ethernet-en erabiltzen diren transmisio-bideek transmisioaren noranzko bakoitzerako kanal ezberdin bat erabiltzen dutenez, Ethernet duplex teknologia lortu zen. Teknologia honetan ez dago talkarik eta mugapen bakarra seinalearen distortsio-atenuazio da.\nSarera konektatutako ordenagailuak seinale-trukaketan baldintza eraginkorrenak negoziatzeko aukera da beste hobekuntza bat."}
{"id": "41935", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41935", "title": "Jomo Kenyatta", "text": "Jomo Kenyatta (Gatundu, 1893ko urriaren 20 - Mombasa, 1978ko abuztuaren 22) kenyar politikaria izan zen, bere herriaren burujabetasunaren aldeko borrokan parte hartu zuena. Lehen ministro (1963) eta errepublikako lehenbiziko presidentea (1964-1978) izan zen, eta panafrikanismoko karisma handiko liderra.\nBizitza.\nKikuyu etniakoa zen. 1946an sortutako Kenyako Batasuna alderdi nazionalista zuzentzen hasi zuen ibilbide politikoa. Mugimendu panafrikanista sortu zuten kongresuetan parte hartu zuen. Agintera iritsi zenean, kolonoak beldur ziren oso nazionalista zelako, baina laster ikusi zen agintari zuhurra zela eta aurrerapena ekarri zion herriari, Afrika osoko aurreratuenetakoa bihurtu baitzen.\nKenyako nazioaren aitatzat jotzen da. Herrialde hartako aurreneko lehen ministroa (1963-1964) eta presidentea (1964-1978) izan zen. Nairobiko nazioarteko aireportuak haren izena darama."}
{"id": "41938", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41938", "title": "Dedan Kimathi", "text": "Dedan Kimathi Waciuri (Nyeri, Kenya Britainiarra, 1920ko urriaren 31 - Nairobi, 1957ko otsailaren 18) Mau Mau matxinadako buruzagi nagusia izan zen. Kikuyu etniakoa, 1950eko hamarkadan Erresuma Batuko kolonizazioaren kontra borrokatu zen. 1956ko urrian harrapatu zuten britainiarrek eta, terroristatzat hartua, 1957ko otsailean urkatu zuten. Gaur egun Kenyako independentziaren aldeko heroitzat daukate."}
{"id": "41939", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41939", "title": "Argiaren abiadura", "text": "Argiaren abiadura definitzeko, argia hutsean hedatzen denean daraman abiaduratik hasi beharra dago eta, hortik aurrera, argiaren abiadura definitu. Argia, hutsean hedatzen denean, haren abiadura konstante unibertsal bat da, 299.792.458 formula_1ko balioa duena eta formula_2 ikurraren bidez adierazten dena. Hutsa ez den ingurune batean, ordea, argiaren abiadura hutseko abiadura baino txikiagoa da, eta zenbait ezaugarriren menpekoa da, besteak beste, permitibitate elektrikoaren, permitibitate magnetikoaren eta beste ezaugarri magnetiko batzuen menpekoa.\nArgiaren abiadura hutsean duen balioa 1983ko urriaren 21ean sartu zen ofizialki Nazioarteko Unitateen Sisteman, konstante gisa, horrela neurgailua konstante horretatik eratorritako unitatea bihurtuz. Argi-urtearen definizioan ere erabiltzen da, 9,46\u00b71015 m-ren baliokide den luzera-unitatea; argiaren abiadura 9,46\u00b71015 m/urteko moduan ere adieraz daiteke.\n\"Hutsa \"ez den medio baten abiadura bere permisibitate elektrikoaren, iragazkortasun magnetikoaren eta beste ezaugarri elektromagnetiko batzuen araberakoa da. Medio materialetan, abiadura hori c baino txikiagoa da, eta errefrakzio-indizean kodetuta dago. Hutsaren aldaketa sotilagoetan (hala nola espazio kurbatuak, Casimir efektua, populazio termikoak edo kanpoko eremuen presentzia), argiaren abiadura huts horren energia-dentsitatearen araberakoa da.\nHistoria.\nEterraren sistema.\nHasiera batean, uste izan zen espazio hutsa eter izeneko ingurune batez beteta zegoela eta ingurune horrek eremu elektromagnetiko bat zeukala. Ildo horretatik, fisikari askoren iritziz, eterra argia hedatzeko ingurune egokiena zen. Beraz, orduko fisikarien ustetan, posible izan beharko litzateke Lurraren mugimendua aztertzea argiaren ingurune horrekiko isotropia neurtuz. 1880ko hamarkadatik aurrera, hainbat esperimentu egin ziren Lurraren mugimendu hori aztertzeko, eta ezagunenetarikoa Albert a. Michelson-ek eta Edward W. Morley-k 1887an egindakoa izan zen. Baina detektaturiko mugimendua beti zen errorea baino txikiagoa. Esperimentu modernoei esker, fisikariak ohartu ziren eterraren ingurunean argiaren hedapen-abiadura berdina zela noranzko guztietan. Ondorioz, Hendrik Lorentz fisikari herbeheretarrak ondororioztatu zuen eterraren sisteman mugitzen zen gorputza laburtuta ikusten zela bere mugimenduaren noranzkoan. Hori dela eta, Lorentzek ondorioztatu zuen denbora ez dela aldaezina, eta Lorentzen transformazioak deritzen ekuazioak sortu zituen. Urte batzuk geroago, 1900. urtean hain zuzen, Henri Poincar\u00e9-k frogatu zuen Lorentzek arrazoia zuela eta denbora konstante baten bitartez aldatzen zela eterraren sisteman. 1905. urtean, Henri Poincar\u00e9k, Lorentzen transformazioez baliatuta, erlatibitatearen printzipioa formulatu zuen.\nErlatibitate Berezia.\nHenri Poincar\u00e9k, erlatibitatearen printzipioa formulatu ondoren, hainbat fisikari hasi ziren lanean horren gainean. Horietako bat Einstein izan zen. Einsteinen ustetan, argiaren hutseango abiadura iturriarekiko zein behatzailearekiko independentea zen, baldin eta behatzailea azeleratuta ez bazegoen. Erlatibitatearen definiziotik abiatuta, 1905. urtean, Albert Einsteinek Erlatibitate Bereziaren teoria formulatu zuen. Teoria horren arabera, argiaren abiadura hutsean, konstante unibertsala da, eta ez dago erlazionatuta soilik argiarekin. Erlatibitate Bereziaren Teoriak iraultza ekarri zuen espazio-denboran, eta eterraren sistemaren kontzeptua bertan behera gelditu zen, nahiz eta Lorentz eta Poincar\u00e9 horren alde zeuden.\nKonstante esplizitu moduan definitzeko prozesua.\n1983. urtean, Pisu eta Neurrien Konferentzia Orokorrak ondoko era honetan definitu zuen metroa: \u00abMetroa da argiak hutsean 1/299.792.458 segundoko denbora-tartean zeharkatzen duen ibilibidea\u00bb\". Definizio horren ondorioz, argiaren abiadura hutsean, 299.792.458 m/s-koa da, eta Nazioarteko Unitate Sisteman definitutako konstante izatera heldu da. 2011. urtean, Pisu eta Neurrien Konferentzia Orokorrak azaldu zuen Nazioarteko Unitate Sistemako oinarrizko zazpi unitateak berriz ere definitzeko asmoa zuela. Horretarako, \"konstante esplizituen formulazioa\" erabiliko zuela agindu zuen. Formulazio horretan, \"unitate bakoitza oinarrizko konstante ezagun baten balio zehatza erabiliz definitzen da, zeharkako era batean\". Konstante esplizituen formulazioaren bidez, metroaren definizioa emateko, era baliokide bat proposatu zuen: \u00abMetroa, m ikurra duena, luzera adierazteko unitatea da. Metroari dagokion magnitudea esleitzeko, argiaren hutseango abiaduraren balioa finkatu behar da, Nazioarteko Unitate Sistemako m/s unitateetan 299.792.458 izateko moduan\u00bb.\nDeskribapena.\nFisika modernoaren arabera, erradiazio elektromagnetiko guztiak (argi ikusgaia barne) abiadura konstantez hedatzen edo mugitzen dira hutsean, \"argiaren lastertasuna\" (magnitude eskalarra) beharrean \"argiaren abiadura\" (magnitude bektoriala) izenez (gaizki) ezagutzen dena. Hura c gisa adierazten den konstante fisikoa da. Erlatibitatearen teoria orokorrean, c lastertasuna grabitatearen hedapenaren abiadura ere bada.\nElektromagnetismoaren legeetatik (Maxwellen ekuazioak adibidez) lortzen den ondorio bat da erradiazio elektromagnetikoaren c abiadura ez dela erradiazio hori igortzen duen objektuaren abiaduraren araberakoa. Beraz, oso azkar mugitzen den argi-iturri batek igortzen duen argia iturri geldi bateko argiaren abiadura berean ibiliko litzateke (nahiz eta argiaren kolorea, maiztasuna, energia eta momentua aldatu: Doppler efektua).\nBehaketa hori erlatibitate-printzipioarekin konbinatzen bada, behatzaile guztiek argiaren abiadura hutsean kopuru berean neurtuko dutela ondorioztatzen da, behatzailearen erreferentzia-esparrua edo argia igortzen duen objektuaren abiadura edozein dela ere. Horregatik, c, oinarrizko konstante fisiko gisa ikus daiteke. Gertaera hori, beraz, erlatibitate bereziaren teoriarako oinarri gisa erabil daiteke. Konstantea c abiadura da argiaren ordez, erlatibitate berezirako oinarrizkoa dena. Beraz, argia, nolabait, c baino abiadura txikiagoan bidaiatzeko atzeratzen bada, horrek ez du zuzenean eragingo erlatibitate bereziaren teorian.\nAbiadura handian bidaiatzen duten behatzaileek distantziak eta denborak Lorentz eraldaketaren arabera distortsionatzen direla ikusiko dute. Dena den, transformazioek denborak eta distantziak desitxuratzen dituzte argiaren abiadura konstante izan dadin. c-tik hurbileko abiaduran bidaiatzen duen pertsona batek ere aurrean argiaren koloreak urdin bihurtzen direla eta atzean gorri bihurtzen direla ikusiko du.\nErreferentzia-esparru batean, informazioa c baino azkarrago bidaiatuko balu, kausalitatea urratuko litzateke: beste erreferentzia-esparruetan, informazioa bidali aurretik jasoko litzateke; horrela, kausa efektuaren ondoren behatu zitekeen. Erlatibitate bereziaren denbora-zabalkuntzaren ondorioz, kanpoko behatzaile baten eta argiaren abiaduratik gero eta hurbilago dagoen behatzaile batek hautematen duen denboraren zatidura zerora hurbiltzen da. Zerbait argia baino azkarrago mugituko balitz, zatidura hori ez litzateke zenbaki erreala izango. Kausalitatearen urraketa hori ez da inoiz ikusi.\nArgi-kono batek kontaktu kausalean dagoen eta ez daudenen kokapena definitzen du. Beste modu batera esanda, informazioa argi-kono batek definitutako eskualdeetan eta puntu batera hedatzen da. Eskuineko diagramako AB tartea \"denbora-mota\" da (hau da, erreferentzia-esparru bat dago, non A eta B gertaerak, espazioan, leku berean gertatzen diren, une desberdinetan gertatzen direlako bakarrik bereizita, eta, marko horretan A B-ren aurretik bada, A B-ren aurretik dagoen marko guztietan: ez dago erreferentzia-esparrurik, zeinetan A eta B gertaerak aldi berean gertatzen diren). Modu horretan, hipotetikoki, posible da materia (edo informazioa) A-tik B-ra bidaiatzea, beraz, erlazio kausala egon daiteke (A kausarekin eta B efektuarekin).\nBestalde, AC tartea \"espazio motakoa\" da (hau da, erreferentzia-esparru bat dago, non A eta C gertaerak aldi berean gertatzen diren). Hala ere, badaude A C-ren aurretik dauden markoak ere, edo C A-ren aurretik daudenak. Argia baino azkarrago bidaiatzeko modu bat mugatuz, ezin izango da edozein materia (edo informazio) A-tik C-ra edo C-tik A-ra bidaiatu. Modu horretan, ez dago A eta C-ren arteko kausa-loturarik.\n1983an onartutako egungo definizioaren arabera, argiaren abiadura 299.792.458 m/s da (gutxi gorabehera, 3 \u00d7 108 metro segundoko, 300.000 km/s edo 300 m segundo miliorenekoa).\nc-ren balioak hutsaren permitibitate elektrikoa (formula_3), SIU unitateetan, honela definitzen du:\nHutsaren iragazkortasun magnetikoa (formula_5) ez da c-ren menpekoa, eta SIU unitateetan definitzen da:\nKonstante horiek Maxwell-en ekuazioetan agertzen dira; horiek elektromagnetismoa deskribatzen dute, eta honela erlazionatuta daude:\nDistantzia astronomikoak argi-urteetan neurtzen dira, normalean (hori da argiak urte batean egiten duen distantzia, gutxi gorabehera 9,46\u00d71012\u00a0km (9,46\u00a0bilioi km).\nMetroaren definizioa.\nHistorikoki, metroa Ipar poloaren eta ekuatorearen artean Parisen barrena dagoen lurreko meridiano-arkuaren luzeraren hamar milioigarren zati gisa definitu zen barra estandarrari erreferentzia eginez, eta argiaren maiztasun jakin bateko uhin-luzerari erreferentzia eginez.\n1967an, Pisu eta Neurriei buruzko XIII. Konferentzia Orokorrak denbora atomikoaren segundoa zesio-133 atomoaren oinarrizko egoeraren bi maila hiperfinen arteko trantsizioari dagozkion 9.192.631.770 aldien iraupena bezala definitu zuen, gaur egun, segundoaren definizioa izaten jarraitzen duena.\n1983an, Pisu eta Neurrien Konferentzia Orokorrak neurgailuaren definizioa aldatzea erabaki zuen Nazioarteko Sistemaren luzera-unitate gisa, eta haren definizioa argiaren abiaduran oinarrituta ezarri zuen:\nOndorioz, neurgailuaren definizioan egindako doikuntza horrek argiaren abiadura 299.792.458 m/s-ko balio zehatza izatea ahalbidetzen du metro/segundo adierazitakoan. Aldaketa horrek Einsteinen erlatibitatearen teoriaren oinarrietako bat aprobetxatzen du, praktikoki, zeinak hutsean argiaren abiaduraren magnitudea neurtzeko erabiltzen den erreferentzia-sistematik independentea dela dioen.\nMetroaren definizioaren aldaketaren motibazioa eta baita unitateen definizioaren aldaketa guztien atzean ere, mundu osoko gailuak modu homogeneoan kalibratzeko erraz erabil zitekeen unitatearen definizio zehatza ematea izan zen. Barra estandarra ez zen praktikoa zentzu horretan, ezin baitzuten bere kameratik kendu edo bi zientzialarik aldi berean erabili. Era berean, bere luzeran, aldaketa nabarmenak izateko joera zuen tenperatura aldaketengatik, muturren higaduragatik, oxidazioagatik, eta abar, eta Nazioarteko Unitate Sistemaren oinarrizko unitateetako bat ezartzeko beharrezkoa den zehaztasunarekin bateraezina zen.\nKomunikazioak.\nArgiaren abiadurak garrantzi handia du telekomunikazioetarako. Adibidez, Lurraren perimetroa 40.075 km-koa denez (ekuatore-lerroan) eta, teorikoki, informazio zati batek bidaiatu dezakeen abiadurarik azkarrena c denez, lur-globoaren beste muturrera iristeko denbora-tarte laburrena 0,067 s izango litzateke.\nEgia esan, bidaia-denbora apur bat luzeagoa da, neurri batean, argiaren abiadura % 30 inguru baxuagoa delako zuntz optiko batean, eta, oso gutxitan, bide zuzenak izaten dira komunikazio globaletan; atzerapenak ere gertatzen dira seinalea etengailu elektrikoetatik edo seinale-sorgailuetatik igarotzean. 2004an, Australiatik edo Japoniatik Estatu Batuetara seinalea jasotzeko atzerapen tipikoa 0,18 s zen. Gainera, argiaren abiadurak haririk gabeko komunikazioen diseinuan eragiten du.\nArgiaren abiadura mugatua agerian geratu zen mundu osoan Houston Ground Control eta Neil Armstrong-en arteko komunikazioen kontrolean, Ilargian oina jarri zuen lehen gizona bihurtu zenean: galdera bakoitzaren ondoren, Houstonek 3 s inguru itxaron behar izan zuen erantzun bakoitzaren itzulera, nahiz astronautek berehala erantzun.\nEra berean, planeta arteko ontzi baten berehalako urrutiko kontrola ezinezkoa da, gure planetatik nahikoa urrun dagoen espazio-ontzi batek ordu batzuk beharko lituzkeelako lurreko kontrol zentrora informazioa bidali eta argibideak jasotzeko.\nArgiaren abiadurak ere eragina izan dezake distantzia motzetan. Superkonputagailuetan, argiaren abiadurak abiadura muga bat ezartzen du prozesadoreen artean datuak bidali ahal izateko. Prozesadore batek 1 GHz-ra funtzionatzen badu, seinaleak, gehienez, 300 mm-ko zirkulazio bakarrean bidaiatu dezake. Horregatik, prozesadoreak elkarrengandik hurbil jarri behar dira komunikazio-atzerapenak gutxitzeko. Erloju baten maiztasunak handitzen jarraitzen badu, argiaren abiadura, azkenik, txip indibidualen barne diseinurako muga-faktore bihurtuko da.\nFisika.\nAbiadura konstantea erreferentzia-koadro guztientzat.\nGarrantzitsua da ikustea argiaren abiadura ez dela abiadura muga bat ohiko zentzuan. Argi-izpi baten atzetik dabilen behatzaileak berarekin paraleloan higitzen dela neurtuko luke geldirik dagoen behatzaile bat balitz bezala abiadura berean bidaiatuz. Hori da behatzaile horrek neurtzen duen abiadura, hala, berak eta izpiak egindako distantziak diferentziaren araberakoa ez ezik baita behatzailearen abiadurarekin moteltzen den bere denboraren araberakoa ere dela. Behatzailearentzat, denboraren moteltzea edo Denboraren zabalkuntza halakoa da ezen beti hautemango duela abiadura berean higitzen den argi izpi bat.\nJende gehienak abiadura gehitzearen araura ohituta daude: bi kotxe kontrako noranzkoetatik hurbiltzen badira (bakoitza 50 km/h-ko abiaduran joanda), espero litzateke (zehaztasun handiarekin) auto bakoitza bestea hautematea 50 + 50=100 km/h-ko abiadura konbinatuan. Hori zuzena izango litzateke kasu guztietan iragandako denboraren neurri fisikoa behatzailearen higidura-egoeraren arabera erlatiboa dela alde batera utzi ahalko bagenu.\nHala ere, argiaren hurbileko abiaduran, emaitz esperimentalek argi uzten dute arau hori ezin dela aplikatu denbora zabalkuntzaren ondorioz. Bata bestearengana hurbiltzen diren bi ontzi, bakoitza argiaren abiaduraren % 90ean bidaiatzen duten hirugarren behatzaile batekiko, ez dute elkar sumatuko argiaren abiaduraren % 90 + % 90 = % 180ean. Horren ordez, bakoitzak argiaren abiaduraren % 99,5 baino gutxiagora hurbiltzen sumatuko du bestea. Emaitza hori Einsteinen abiadura batuketaren formulak ematen du:\nnon \"v\" eta \"w\" hirugarren behatzaile batek behatutako ontzien abiadura dira, eta \"u\" besteak behatutako bi ontzietako edozeinen abiadura.\nBerezko intuizioaren aurka, behatzaileak, beste behatzailearekiko mugitzen den abiadura edozein dela ere, biek neurtuko dute hurbiltzen den argi-izpi baten abiadura balio konstante berarekin: argiaren abiadura.\nAurreko ekuazioa Einsteinek bere erlatibitate bereziaren teoriatik atera zuen, erlatibitate printzipioa premisa nagusitzat hartzen duena. Printzipio horrek (jatorriz Galileo Galileik proposatua) lege fisikoek Erreferentzia-sistema guztietan berdin jokatzea eskatzen du.\nMaxwell-en ekuazioek argiaren abiadura zuzenean ematen dutenez, behatzaile bakoitzarentzat bera izan beharko litzateke; XIX. mendeko fisikarientzat, bistakoa da, okerra zen ondorioa, zeinarentzat Maxwellen teoriak ematen zuen argiaren abiadurak \"eter argitsuarekin\" aldean balio duela suposatu baitzuten.\nBaina Michelson eta Morleyren esperimentuak, beharbada fisikaren historiako esperimenturik ezagunena eta erabilgarriena, ezin izan zuen eter hori aurkitu, argiaren abiadura erreferentzia-esparru guztietan konstantea dela iradokiz.\nEinsteinek Michelson eta Morleyren esperimentuen emaitzak ezagutzen ote zituen jakin ez arren, argiaren abiadura konstantea zela suposatu zuen; Galileoren erlatibitate printzipioaren berrespen gisa ulertu zuen, eta ondorioak ondorioztatu zituen, gaur egun erlatibitate berezien teoria bezala ezagutzen dena. erlatibitatea, aurreko formula auto-intuitiboa barne hartzen dutenak.\nAbiadura fisikoa eta argiaren abiadura koordenatua.\nKontuan izan behar da, batez ere erreferentzia-sistema ez-inertzialak kontuan hartzen badira, argiaren konstantziaren behaketa esperimentala argiaren abiadura fisikoari egiten diola erreferentzia. Bi magnitudeen arteko desberdintasunak zenbait gaizki-ulertu eragin zien XX.mende hasierako teorialariei. Horrela, Paulik hauxe idatzi zuen:\nDena den, iruzkin hori argiaren koordenatu-abiaduraren predikatu jakin bat da (haren definizioak ez ditu tentsore metrikoaren koefiziente metrikoak inplikatzen); hala ere, argiaren abiadura fisikoaren definizio egokia, erreferentzia sistema ez-inertzialak tentsore metrikoaren osagaiak inplikatzen dituena, abiadura fisikoa konstantea dela esan nahi du.\nMaterial gardenekin elkarrekintza.\nMaterial baten errefrakzio-indizeak adierazten du argiaren abiadura zein motela den medio horretan hutsarekin alderatuta. Materialetan, argiaren abiadura gutxitzeak errefrakzioa deritzon fenomenoa eragin dezake argi zuri izpi batek zeharkatzen duen prisma batean ikusten den moduan, koloreen espektro bat osatuz eta haren barreiapena sortuz.\nMaterialetatik igarotzean, argia c baino abiadura baxuagoan hedatzen da materialaren \"errefrakzio indizea\" izeneko zatidurak adieraziz.\nArgiaren abiadura airean, c baino apur bat txikiagoa da. Medio trinkoagoak (ura eta beira, adibidez) gehiago murriztu dezakete argiaren abiadura: c-ren 3/4 eta 2/3 gisako frakzioetara. Abiadura gutxitze hori, indize desberdinak dituzten bi materialen arteko interfazean, argia bikoiztearen (bere ibilbidea angelu jakin bat duen bihurgune baten arabera aldatuz) arduraduna ere bada, errefrakzioa deitzen den fenomenoa. Hori da argiak materiarekin elkarreragiten duelako uhin elektromagnetiko gisa euskarri gardenen barruan, eta horrek erantzun-eremuak sortzen ditu, eta argia, bitartekoaren bidez, hasierako uhinaren eta materiaren erantzunaren emaitza da. Materialean hedatzen den uhin elektromagnetiko horrek argiak hutsean baino hedapen-abiadura txikiagoa du. Euskarri baten n errefrakzio-indizea ondoko esamoldeak ematen du: non v, bitarteko horretan, argiaren abiadura den (esan bezala, argiaren abiadura medio batean argia hutsean baino abiadura txikiagoa baita):\nMaterialetan argiaren abiadura errefrakzio-indizearen araberakoa denez eta errefrakzio-indizea argiaren maiztasunaren araberakoa denez, maiztasun desberdinetako argiak abiadura ezberdinetan bidaiatzen du material berean zehar. Horrek distortsioa eragin dezake maiztasun anitzez osatutako uhin elektromagnetikoetan: dispertsioa izeneko fenomenoa.\nBi medioen arteko intzidentzia (i) eta errefrakzio-angeluak (r) eta errefrakzio-indizeak Snell-en Legearen bidez erlazionatzen dira. Angeluak medioen arteko gainazaleko bektore normalarekiko neurtzen dira:\nformula_10\nEskala mikroskopikoan, erradiazio elektromagnetikoa partikulatzat hartuta, errefrakzioa argia osatzen duten fotoien etengabeko xurgapen eta berrigorpenaren ondorioz sortzen da pasatzen ari den atomo edo molekulen bidez. Zentzu jakin batean, argiak, berez, bakarrik bidaiatzen du atomo horien arteko hutsunean zehar, eta atomoek oztopatzen dute. Bestela, erradiazio elektromagnetikoa uhin gisa kontuan hartuta, atomo bakoitzaren kargak (elektroiak, nagusiki) erradiazioen eremu elektriko eta elektromagnetikoekin oztopatzen dute, bere aurrerapena atzeratuz.\nArgia baino azkarrago.\nAzken froga esperimentalek argiaren talde-abiadurak c gainditzea posible dela erakusten dute. Esperimentu baten bidez, laser izpien talde-abiadurak distantzia oso laburrak egin zituen zesio-atomoetan zehar c baino 300 aldiz azkarrago. Hala ere, teknika hori ezin da erabili c baino azkarrago informazioa transferitzeko: informazioaren transferentziaren abiadura abiadura frontalaren (zerotik gorako pultsu baten lehen gehikuntzak aurrera egiten duen abiadura) araberakoa da, eta batutako abiaduraren eta abiadura frontalaren emaitza da materialaren argiaren abiadura normalaren karratuaren berdina.\nArgiaren talde-abiadura horrela gainditzea, soinuaren abiadura gainditzearen parekoa da pertsonak distantzia ekidistantean kokatutako lerro batean jarriz eta, guztiei, bata bestearen atzetik, tarte laburrez, hitz bat oihuka dezaten eskatuz eta aurrekoaren oihua entzuteko itxaron beharrik izan gabe bakoitzak norberaren begirada-denbora neurtuz erloju propioan.\nArgiaren abiadura gainditzen dela ager daiteke uhin suntsikorrrek barne hartzen dituzten zenbait fenomenotan, hala nola tunel kuantikoak. Esperimentuek adierazten dute uhin suntsikorren fase-abiadurak c gainditu dezakeela; hala ere, badirudi, ez taldekako abiadurak, ez aurrealdeko abiadurak ez dutela c gainditzen, beraz, berriro ere, ezin da informazioa c baino azkarrago transmititu.\nMekanika kuantikoaren interpretazio batzuetan, efektu kuantikoak c baino abiadura handiagoetan transmititu daitezke (izan ere, distantziara egindako ekintzak mekanika kuantikoaren arazo gisa hautematen dira: ikus EPR paradoxa). Adibidez, bi partikulen egoera kuantikoak lotu daitezke, beraz, partikula baten egoerak beste partikula baten egoera baldintzatzen du (beste modu batean adieraziz, batak +\u00bd-ko spina izan behar du, eta besteak -\u00bd-koa). Partikulak behatu arte, bi egoera kuantikoren (+\u00bd, \u2013\u00bd) eta (\u2013\u00bd, +\u00bd) gainezarmenetan existitzen dira. Partikulak bereizten badira eta horietako bat bere egoera kuantikoa zehazteko ikusten bada, bigarren partikularen egoera kuantikoa automatikoki zehazten da. Bada, mekanika kuantikoaren interpretazio batzuetan, egoera kuantikoari buruzko informazioa partikula baten tokikoa dela suposatzen bada, orduan, lehen behaketa egin bezain laster bigarren partikulak bere egoera kuantikoa berehala hartzen duela ondorioztatu behar da. Hala ere, ezinezkoa da kontrolatu lehen partikulak zein egoera kuantiko hartuko duen behatzean; beraz, horrela, ezin da informaziorik transmititu. Badirudi fisikaren legeek informazioa bide maltzurragoetatik transmititzea eragozten dutela, eta horrek klonaziorik gabeko teorema gisako arauak formulatzea ekarri du.\nHigidura superluminarioa deritzona zenbait objektu astronomikotan ere ikusten da, hala nola galaxia aktiboen zurrusten, galaxia aktiboen eta quasarretan. Dena den, zurrusta horiek ez dira benetan argiarena gainditzen duten abiadurarekin higitzen: itxurazko higidura superluminarioa ikusmenaren horizontearen angelu txiki batean argiaren abiaduratik hurbil dauden objektuek eragindako efektuaren proiekzioa da.\nParadoxikoa dirudien arren, baliteke uhin hedagarriak erradiazio elektromagnetikoarekin sortu izana, medio intsolatu batean zehar bidaiatzen duen partikula kargatu batek medioaren tokiko eremu elektromagnetikoa eten egiten baitu. Kargatutako partikularen eremuak medioaren atomoetako elektroiak desplazatu eta polarizatu egiten ditu, eta elektroi gisa igortzen diren fotoiak bere burua berreskuratzen dute etenaldia igaro ondoren oreka mantentzeko (eroale batean, etenaldia fotoi bat igorri gabe berrezar daiteke).\nEgoera normaletan, fotoi horiek interferentzia suntsitzailea egiten dute elkarren artean, eta ez da erradiaziorik hautematen. Hala ere, etenaldia fotoi bera baino azkarrago bidaiatzen bada, fotoiek era konstruktiboan interferentzia egingo dute, eta behatutako erradiazioa areagotu egingo dute. Emaitzari (leherketa soinudun baten antzekoa) Txerenkoven erradiazioa deritzo.\nArgia baino azkarrago komunikatzeko edo bidaiatzeko gaitasuna zientzia-fikzioaren gai ezaguna da. Argiak baino azkarrago bidaiatzen duten partikulak proposatu izan dira: takioiak, partikulen fisikak bikoiztuak, nahiz eta inoiz ikusi ez diren.\nFisikari batzuek (horien artean, Jo\u00e3o Magueijo eta John Moffat) proposatu dute argiak egungo abiadura baino askoz azkarrago bidaiatzen zuela iraganean. Teoria hori argiaren abiadura aldakorra izenez ezagutzen da, eta, bere defendatzaileek diotenez, fenomeno horrek enigma kosmologiko asko hobeto azaltzeko gaitasuna du aurkako teoria baino: unibertsoaren eredu inflazionista. Hala ere, teoria horrek ez du nahikoa onarpen lortu.\n2011ko irailean, Genevako Ikerketa Nuklearrerako Europako Kontseiluko (CERN) instalazioetan, Gran Sassoko (Italia) lurpeko laborategian, itxuraz argiaren abiadura gainditzen zuten neutrinoak ikusi ziren, (60,7 \u00b1 6,9 (errore estatistikoa) \u00b1 7,4 (errore sistematikoa)) nanosegundo lehenago iritsiz (732 kilometroko distantzian, 18 metro ingururi dagokio). Lehen unetik, komunitate zientifikoa zalantzan zegoen albistearen aurrean, urte batzuk lehenago, Chicagoko Fermilab-eko Milos proiektuak antzeko emaitzak lortu baitzituen, baina baztertu egin zen errore-marjina handiegia zelako, eta, hain zuzen ere, kasu horretan ere, neurketa-errore bat gertatu zen.\u200b 2012ko otsailean, CERNeko zientzialariek neurketak gaizki egin zirela iragarri zuten konexio akats baten ondorioz.\nArgia atzeratzeko esperimentuak.\nErrefrakzio-fenomenoek (esaterako, ostadarra) argiaren abiadura moteldu ohi dute medio batean (urak, adibidez). Zentzu jakin batean, hutsean ez den beste medio batean zehar bidaiatzen duen edozein argi c baino abiadura baxuagoan bidaiatzen du errefrakzioaren ondorioz. Hala ere, zenbait materialek errefrakzio-indize oso altua dute: bereziki, Bose-Einstein kondentsatuaren dentsitate optikoa oso handia izan daiteke.\n1999an, Lene Hau-k zuzendutako zientzialari talde batek argi-izpi baten abiadura 17 m/s ingurura jaistea lortu zuen, eta, 2001ean, argi-izpi bat momentuz geldiarazi ahal izan zuten.\u200b\n2003an, Mija\u00edl Lukinek, Harvard Unibertsitateko eta Lebedev Fisika Institutuko (Moskun) zientzialariekin batera, argia erabat geldiaraztea lortu zuen rubidio gas bero baten masa batera bideratuz, zeinaren atomoek, Lukinen hitzetan, \"ispilu txiki\" gisa jokatzen duten bi kontrol-izpietan dauden interferentzia-ereduen ondorioz.\u200b\nGarrantzitsua da aipatzea, argiaren abiadura moteldu ohi dela hutsean baino dentsitate handiagoa duen medio batean mugitzen denean; hori argiari aplikatzen zaio airea, ura, olioa, besteak beste... bitarteko batean mugitzen denean.\nAplikazioak.\nEskala txikiak.\nArgiaren abiaduraren aplikazio bat aipatzearren, gure egungo gizartean indar handia daukan sektorean sakonduko dugu: superkonputagailuetan. Gaur egungo superkonputagailuetan, argiaren abiadurak zehazten du informazioa prozesadore batetik bestera bidaltzeko lastertasuna. Demagun prozesadore bat 1 GHz-ko maiztasunean ari dela lanean, hortaz, 30 cm, gutxi gorabehera, bidaiatu dezake gehienez seinale horrek ziklo batean. Hau dela eta, prozesadoreak bata bestearen ondoan jarri behar dira informazio galderarik ez gertatzeko. Horrek, ordea, gehiegi berotu dezake sistema. Beraz, badago puntu bat, non argiaren abiadura sistema sortzeko limitea izango den.\nUnitate astronomikoa.\nUnitate astronomikoa (UA) Lurraren eta Eguzkiaren arteko distantzia da, gutxi gorabehera. 2012. urtean birformulatu zen, eta, zehazki, 149.597.870.700 m zirela definitu zen. Hasiera batean, UA ez zen Nazioarteko Unitate Sistemako unitateen bitartez definitzen, baizik eta mekanika klasikoko Eguzkiaren grabitazio-indar terminoetan. Gaur egun, ordea, UA definitzeko, metroa erabiltzen da Nazioarteko Unitate Sisteman. Horrela, argiaren abiadura segundoko unitate astronomikoetan eslei dakioke balio bati.\nDistantzien neurketa.\nRadar-sistemek itu bateraino dagoen distantzia neurtzen dute. Horretarako, irrati-uhinen pultsu batek, ituan islatu ondoren, radarraren antenara itzultzeko behar duen denbora-tartea neurtzen dute. Denbora-tarte hori lortzeko, argiak joan-etorri batean behar duen denboraren erdia argiaren hutseango abiadurarekin biderkatu behar da."}
{"id": "41941", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41941", "title": "Jose Maria Etxaburu", "text": "Jose Maria Etxaburu Etxaburu (Ondarroa, Bizkaia, 1913ko irailaren 23a - Hondarribia, Gipuzkoa, 2006ko abenduaren 28a), Kami\u00f1azpi bezala ezaguna zena, euskal idazlea izan zen. 1966ko azaroaren 25ean euskaltzain urgazle izendatu zuten."}
{"id": "41942", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41942", "title": "Jose Mari Etxaburu", "text": ""}
{"id": "41943", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41943", "title": "Kami\u00f1azpi", "text": ""}
{"id": "41944", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41944", "title": "Shimon Peres", "text": "Shimon Peres (hebreeraz \u05e9\u05b4\u05c1\u05de\u05b0\u05e2\u05d5\u05b9\u05df \u05e4\u05b6\u05bc\u05e8\u05b6\u05e1), jaiotzez Shimon Perske (Wieniawa, Polonia, egungo Vishniova, Bielorrusia, 1923ko abuztuaren 2a - Ramat Gan, 2016ko irailaren 28a), Israelgo politikaria izan zen. 2007-2014 bitartean Israelgo presidentea izan zen, eta hiru alditan lehen ministroa. Hala ere, inoiz ez zuen hauteskunderik irabazi. 1994an, Bakearen Nobel Saria jaso zuen, Yitzhak Rabin eta Jassir Arafatekin batera, Osloko Ituna ekarri zuten negoziazioetan parte hartzeagatik.\nBizitza.\nPolonian jaio arren, 1934an sendia Tel Avivera joan zen, Erresuma Batuaren menpeko Palestinara. Ben Shemen nekazaritza eskolan ikasi zuen, eta Alumot Kibbutzaren sortzaileetako bat izan zen, Galilean. 1947an, David Ben-Gurionek Haganah talde paramilitarreko arduradun izendatu zuen. 1948ko Arabiar-israeldar Gerran, errekrutamenduaren eta arma horniduraren ardura izan zuen.\n1959an parlamentari aukeratu zuten, Mapai alderdiko kide zela. 1959tik 1965era Defentsa ministrordea izan zen. 1965ean, Mapaitik atera zen eta Rafi alderdia sortu zuen. 1968an, Mapai eta Rafi batu ziren, Israelgo Alderdi Laborista sortzeko. 1970-1974 bitartean, Garraio ministroa izan zen, eta 1974-1977 urteetan Defentsa ministroa, Isaak Rabinen gobernuan.\n1984tik 1986ra lehen ministro izan zen, Likud alderdiko buruzagi Yitzhak Shamir lehen ministrordea zuela. Laboristen eta Likuden artean sinatutako akordioa kontuan izanik, 1986an Shamirren esku utzi zuen gobernua. 1986-1988 urteetan, Kanpo Arazoetako ministroa izan zen, eta 1988-1990 urteetan Finantza ministroa, Shamirren agindupean. 1990. urtean, bertan behera geratu zen laboristen eta Likuden arteko akordioa eta Peresek uko egin zion Shamirrekin gobernua osatzeari.\n1992an, alderdiaren buruzagitza galdu zuen, Isaak Rabinek eskuratu baitzuen. Peres Ekialde Hurbileko bakearen bultzatzaile nagusietako bat izan zen. 1993an, Peres, Rabin eta Arafatek Printzipioen Deklarazio bat izenpetu zuten Washingtonen, Palestinaren etorkizuneko autonomia eta Gaza eta Jerikotik israeldar gudarosteak ateratzea aurreikusten zituena. Isaak Rabin atentatuz hil zutenean, Peresek gobernuaren buruzagitza hartu zuen, baita Defentsa ministerioa ere.\n1996ko hauteskundeetan kargua galdu zuen, Benjamin Netanyahu eskuindarrak irabazi baitzituen. Haren alderdikide Ehud Barak heldu zelarik agintera 1999an, Eskualde Lankidetzako ministro izendatu zuten. 2000ean, Intifadaren berpiztea eta gobernu laboristaren krisia zirela-eta, hauteskundeak aurreratu ziren eta Likud-en buruzagi Ariel Sharonek irabazi zituen: batasun nazionaleko gobernu bat sortu zuen, eta lider laboristak proiektuan parte hartzera gonbidatu zituen. Era horretan, Peresek Kanpo Arazoetako ministerioa eskuratu zuen.\n2005eko abenduan, Kadima alderdi berrian sartu zen. 2007an, Israelgo presidente izendatu zuten, eta 2014 arte egon zen agintean. 2016ko irailaren 13an, istripu zerebrobaskular larria izan zuen, eta irailaren 28an hil.\nBestelakoak.\n1996an\u00a0Bartzelonan\u00a0Hizkuntza Eskubideen Deklarazio Unibertsala\u00a0babestu zuten pertsona ospetsuetako bat izan zen https://web.archive.org/web/20170329141138/http://www.linguistic-declaration.org/versions/angles.pdf, berria.eus"}
{"id": "41945", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41945", "title": "Ariel Sharon", "text": "Ariel Sharon (, , \"\"; Kfar Malal, 1928ko otsailaren 26a - Tel Aviv, 2014ko urtarrilaren 11) israeldar politikari eta militarra izan zen. Lehen Ministroa izan zen 2001eko martxotik 2006ko apirilera arte, nahiz eta 2006ko urtarrilaren 4tik aurrera, Ehud Olmert Lehen Ministrordeak postua hartu zuen, Sharonek odol isuri handia izan zuelako. Handik aurrera, koman egon zen, 2014ko urtarrilean hil zen arte.\nBere ibilbide politiko luzean zehar, bai Israelen, bai kanpoan, polemikak piztu zituen. Israelen segurtasuna ahuldu gabe, bakea lortzen ahalegintzen zen lidertzat jotzen zuten aldekoek. Israeldar askoren iritziz, borroka latzetan herrialdea defendatu zutenetakoa izan zen. Palestinar frankorentzat, berriz, 1982an Beirut inguratu zuen odolzalea eta Sabra eta Xatila sarraskiaren erantzulea zen.\nBizitza.\n1948an eratu zenetik, Israelgo armadako komandantea izan zen. 1953an 101 unitatea sortu zuen, palestindar fedajinen aurkako errepresalia operazioak egiteko. Suezko krisialdian (1956-1957), Sei Eguneko Gerran (1967) eta Yom Kippur Gerran (1973) parte hartu zuen. 1982an, Menahem Beginen gobernuko Defentsa ministroa zela, Libanoko inbasioa zuzendu zuen. 1982ko irailean gertatutako Sabra eta Xatila sarraskiaren ardura izatea leporatu zitzaion. 1983an, Kahan komisioak \"zeharka\" eta \"pertsonalki\" erantzulea zela ebatzi zuen, nahita axolagabe jokatu baitzuen. Horren ondorioz, Defentsa ministro kargua utzi zuen. Nolanahi ere, Likud alderdiaren barnean politiko nabaria izanik, hurrengo kabineteetan ministro izaten segitu zuen.\n1999an, Benjamin Netanyahuren porrotaren ostean, alderdiburu izendatu zuten. 2000eko irailean Meskiten Zelaigunera egin zuen bisitak Bigarren Intifada eragin zuen. 2001ean lehen ministro hautatu zuten. Kargua hartu ondoan Zisjordaniako mugako harresia eraikitzen hasi zen, nazioarteko komunitatearen kritikei jaramonik egin gabe. Baina Gazako zerrendatik erretiratzeko plana aurkeztu zuenean, alderdikide ugarik kritikatu eta Israel saldu izana leporatu zioten. Azkenean, 2005eko azaroan Sharonek Likud alderdia utzi eta Kadima izenekoa sortu zuen. 2006ko urtarrilean, istripu zerebrobaskular larria izan zuen, eta koma egoeran geratu. Alderdi berriak, Ehud Olmert buru zuela, 2006ko hauteskundeak irabazi zituen.\nAriel Sharon Tel Aviven hil zen, 2014ko urtarrilaren 11n."}
{"id": "41947", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41947", "title": "Ehud Olmert", "text": "Ehud Olmert (, ahoskatua, , \"Ihud Ulmirt\"; Binyamina, 1945eko irailaren 30a) hamabigarren Israelgo lehen ministroa izan zen.\nHorren aurretik, Jerusalemgo alkatea izan zen. Ariel Sharonen gobernuan sartuta, Likud erdibitu zenean Olmertek Sharonekin batera Kadima alderdi berrira jo zuen. Lehen ministroordea zenez, Sharonek 2006ko urtarrilaren 4an istripu zerebrobaskularra izan zuenean, Olmert lehen ministro bihurtu zen.\n2009ko hauteskundeen emaitzen ondorioz, Benjamin Netanyahu aukeratu zuten lehen ministro."}
{"id": "41948", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41948", "title": "Ehud Barak", "text": "Ehud Barak (, , \"Ihood Barak\"; jaiotzez Ehud Brog; 1942ko otsailaren 12) Israelgo 10. Lehen Ministroa izan zen, 1999 eta 2001 bitartean.\nAgintean, palestinarrekin bakea sinatzen ahalegindu zen. Horretarako, 2000an, Camp Daviden, Bill Clintonek Barak eta Yasser Arafat elkartu zituen, baina adostasuna ezin zen lortu. Libanoko hegoaldetik armada eraman zuen. Al-Aqsa Intifada ere bere agintaldian sortu zen. Israelen egoera okertu zela eta hauteskundeak aurreratu ziren 2001ean eta Barakek Ariel Sharonen aurka galdu zuen."}
{"id": "41950", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41950", "title": "Benjamin Netanyahu", "text": "Benjamin \"Bibi\" Netanyahu (, , \"Binyyameen Netanyahu\"; Tel Aviv, 1949ko urriaren 21a) israeldar politikaria da. 2009ko martxoaren 31tik Israelgo lehen ministroa da. 1996 eta 1999 bitartean kargu bera izan zuen. Likud alderdiaren burua ere da. Israelgo estatua fundatu ostean jaiotako aurreneko lehen ministroa izan zen (eta orain arte, bakarra).\nBizitza.\n1996 eta 1999. urteen artean lehen ministro karguan jardun zen. Horren ostean, Finantza ministroa izan zen 2005eko abuztuaren 9 arte. Izan ere, Ariel Sharon lehen ministroak armada Gazako zerrendatik ateratzea erabaki zuenean, Netanyahuk desadostasuna agertu eta dimisioa aurkeztu zuen. Ariel Sharonek Likud utzitakoan, Netanyahu alderdiburu izendatu zuten.\n2009ko otsaileko hauteskundetan Likud alderdia bigarren geratu zen, eta eskuineko alderdiei esker Netanyahu lehen ministro bihurtu zen, berriz ere."}
{"id": "41955", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41955", "title": "David Ben-Gurion", "text": "David Ben-Gurion (; ahoskatua, David Gr\u00fcn jaioa; 1886ko urriaren 16 \u2013 1973ko abenduaren 1) Israelgo aurreneko Lehen Ministroa izan zen.\nBritainiarren agintea bukatutakoan, paper erabakigarria jokatu zuen Israel estatua fundatzeko. Herrialdea lehenengo urte zailetan gidatu zuen, 1948ko Israel-Arabiar Gerran barne. Mapai alderdi sozialdemokrata laboristako buru izan zen hainbat urtetan, eta alderdi horren eskutik 1948-53 eta 1955-63 bitartean lehen ministro izan zen.\n1961an Alderdi Laboristatik banatu eta Rafi izeneko alderdi berri bat sortu zuen. Alderdi honek arrakasta erlatiboa izan zuen, Ben Gurionen karismari esker. Hala ere, 1967ko Sei Eguneko Gerraren aurrean berriz ere alderdi laboristarekin elkartu zen.\nBen Gurion Sed\u00e9 Boker kibbutzean hil zen 1973an, politikatik aldenduta."}
{"id": "41956", "revid": "360", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41956", "title": "Sabra eta Xatila sarraskia", "text": ""}
{"id": "41957", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41957", "title": "1948ko Israel-Arabiar Gerra", "text": ""}
{"id": "41958", "revid": "360", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41958", "title": "Ben Gurion", "text": ""}
{"id": "41967", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41967", "title": "Kooperatiba", "text": "Kooperatiba ekonomia, gizarte eta kultura helburuetarako \"bazkide\" izeneko pertsonek osatzen duten borondatezko merkataritza-baltzu autonomoa da. Erakundearen jabetza bazkideena da eta bere kudeaketa demokratikoa da, bazkideen artean. Bazkide guztiek eskubide eta eginbehar berdinak dituzte eta irabaziak beraien artean banatzen dira.\nKomeni da kooperatibaren lege kontzeptua eta kontzeptu soziologikoa bereiztea. Sarri, \"kooperatiba\" legezko kontzeptua murritzagoa da autonomian eta demokrazian oinarritzen den \"kooperatiba\" kontzeptu zabala baino. Horrela, mutualitateek eta lan baltzu anonimoek ere kooperatiben ezaugarriak izaten dituzte.\nHistoria.\nElkarlanean oinarritzen diren enpresa egiturak historiaren aro guztietan izan dira. Hala ere, XIX. mendearen lehenengo hamarkadetan hasi zen \"kooperatiba\" hitza erabiltzen.\nGarrantzi handikoa izan ziren, XIX. mendeko bigarren erdian eta XX. mendearen lehenengo hamarkadetan, batez ere, kontsumitzaileen kooperatibak, nekazaritza kooperatibak eta kreditu kooperatibak.\nAzken hamarkadetan, gero eta indar handiagoa hartzen ari dira lan kooperatibak herri batzuetan. Euskal Herritik aparte, Frantzian, Espainian edo Italian (baita ere Estatu Batuetan, nahiz eta lege egitura ezberdin baten bidez: ESOP delakoen bidez).\nLege egitura.\nKooperatiba gehienak, Hego Euskal Herrian, ekainaren 24ko 4/1993 Kooperatiben Legearen pean eratzen dira (azken aldaketa ekainaren 29ko 1/2000 Legea), bai eta lege hori garatzen duten araudien bitartez ere. Oso kooperatiba gutxi dira, Euskal Herrian, Espainiako legearen pean geratzen direnak.\nBestaldetik, hemendik aurrera, Europako Sozietate Kooperatiboaren Estatutua indarrean sarturik, Estatutu honen barruan eratzeko aukera izango dute ere euskal kooperatibek.\nAzkenean, hasieran esandakoaren arabera, ez dugu ahaztu behar ere hainbat kooperatiba mutualitateen edo lan baltzu anonimoen legediaren pean eraturik daudela.\nKooperatiben printzipioak.\nGaur egungo printzipioak.\nGaur egungo printzipioak Kooperazio Aliantza Internazionalaren asanblean onartuak izan ziren Manchesterren, 1995eko Irailaren 23an.\nPrintzipio klasikoak.\nOndorengo printzipioak, Kooperatiba Aliantza Internazionalak 1937. urtean sistematizatu zituen.\nBeste printzipio batzuk.\nAutore batzuk, beste printzipio batzuk aitortzen dituzte:\nKooperatiben egitura.\nKooperatibak normalean, jarduera ekonomikoaren ardatz gisa enpresa pribatuen produkzio-ereduan oinarritzen dira, nahiz eta merkatal sozietatearen eredu gisa egituran berezitasunak izan.\nJarraian, kooperatiben eta sozietate merkantil klasikoaren arteko desberdintasunak azaltzen dituen taula.\nKooperatiben organo sozialak.\nKooperatibarentzat interesgarriak diren edo izan daitezken beste edozein gai erabaki daiteke, beti ere organoari dagokion gaia bada.\nKooperatiba motak.\nKooperatiba motak, Bazkide edo Jardueraren araberakoak izan daitezke.\nBazkideen arabera:.\nBazkideen arabera sailkatzen baditugu, lehen, bigarren edo goragoko mailako kooperatibak aurki ditzakegu.\nLehen mailako kooperatiba mota honetako bazkide, pertsona fisiko ein juridikoak izan daitezke, publiko edo pribatuak. Lehen mailako kooperatiba eratzerako unean gutxienez hiru bazkide izan behar ditu.\nKooperatibek bigarren mailako kooperatibak eratzerako orduan gutxienez bi bazkide izan behar dira(KL 128artikulua eta hurrengoetan). Erakunde hauek kide diren erakundearen jarduera ekonomikoa osatu, sustatu, koordinatu, indartu edo bateratzeko helburuarekin sortuak izan direlarik.\nEraketari dagokionez, Euskadiko Legearen 128 artikulua eta hurrengoetan jasotzen da. Bazkide berrien sarrera baita jada bazkide direnen banatze prozedura eta baldintzak ezartzen dira. Bazkide laguntzaileak onartuz (129 eta 19.2 artikuluak).\nOhiko egitura organikoa du baina berezitasun bat dauka. Berezitasuna boto-eskubidearen araberakoa da, izan ere erakunde bakoitzaren boto-eskubidea parte hartzearen araberakoa da. Kooperatiba-sozietatea ez den erakundearen botoak ezin dira boto guztien herena baino gehiago izan, lau bazkide baino gutxiagokoa denean izan ezik. Kontseiluari dagokionez, kontseilu-kideek ordezkaturiko erakundearen edo erakundeen elkarlanaren edo bazkide-kopuruaren araberakoa izango da. Bestalde batzar orokorrean ezarri daitezkeen mugak kontuan hartuko dira.\nBitariko kooperatibak ere aurreikusten dira Euskadiko Kooperatiba Legeetan (KL 136 artikulua). Kooperatiba mota honen erdiak kapital eraentza dauka eta beste erdiak kooperatiba izaera dauka. Batzar orokorrari dagokionez, ezarritako kapitalaren araberakoa edo kapitala balore merkatuak arautzen duen legeen menpe dauden titulu edo kontu idazpenen araberako izango da boto-eskubidea.\nBestalde, aipatu enpresa-elkarteak, kooperatiba bazkunak eta kooperatiba elkarteak ere."}
{"id": "41968", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41968", "title": "Deskolonizazio", "text": "Deskolonizazioa Asia eta Afrikako koloniek zein protektoratuek lortutako metropoliarekiko menpekotasunaren galera-prozesua da. Lehenengo fruituak Bigarren Mundu Gerraren ondoren (Indiak eta Pakistanek, lehendabizikoek, 1947an) eskuratu baziren ere, kolonialismoaren kontrako mugimendua zaharragoa da, Indiako Batzar Nazionala 1885ean sortu zen eta.\nIndependentziarekin, beste estatu batekin bat eginda edo \"asoziazio askeko\" estatusa adostuta erdiesten da deskolonizazioa. Nazio Batuen Erakundeak dio deskolonizazio prozesuan autodeterminazioa baino beste printzipiorik ez dagoela. Helburua lortzerakoan, negoziazio baketsuak edo borroka armatua izan dira bitarteko nagusiak.\nDeskolonizazioaren kontzeptua eta kausak.\nEuropako inperioetako koloniek independentzia aldarrikatzeko prozesuari deritzogu deskolonizazioa. Fenomeno politikotzat jo daiteke, kolonia horiek guztiek antzinako metropoliekiko mendekotasun ekonomikoa izaten jarraitu zutelako.\nBigarren Mundu Gerraren eragina.\nBigarren mundu gerran Frantzia eta Erresuma Batua gerraren lehen urteetan garaitu zituzten. Alemania eta Italia, berriz, gatazkaren azken urteetan izan ziren garaituak. Honek Europako inperioak ahulak zirela esatera dakarkigu eta Europa garaiezina zenaren mitoa bertan behera utzi zuen. Koloniek gatazka hauetan parte hartu zuten. Beraien lurraldeetan borrokatu zuten euren metropolien etsaien aurka hain zuzen ere. Gerrillak prestatu ziren kolonizatzaileen eskutik eta tropa kolonialak sartu ziren armadetan. Horren ondorioz kolonia gehienek prestakuntza militarra izan zuten eta honek independentzia aldarrikapen ugari ematera ekarri zuten. Gatazka hauek zirela eta hainbat arazo ekonomiko eta militar larriak izan zituzten Europako potentziek. Garai hauetan askatasunaren eta demokraziaren ideien garapena oso garrantzitsua izan zen nazismoari eta faxismoari nolabait aurre egiteko.\nKolonialismoaren aurkako mugimenduaren sorrera.\nGerraren ostean gauzak asko aldatu ziren, kolonietan adibidez mugimendu nazionalistak eta emantzipaziozkoak sortu ziren. Mugimendu hauen ideologiek hiru iturri zituzten.\nInternazional komunista dugu eta honek mundu osoan ideologia horri dagozkien alderdiak edo ezaugarriak sustatzea zuen helburu. Alderdi horiek independentzia lortzeko borrokaren buru izan ziren kolonia batzuetan, Indonesian eta Indotxinan adibidez.\nBigarren mugimendua Indigenismoa dugu eta mugimendu hau kultura autoktonoak berreskuratzean datza. Adibide gisa, Leopold S. Senghorrek Senegalen defendatutako belztasun kontzeptua dugu, bai eta Nasserrek defendaturiko panarabismo ideia ere.\nErlijio-nortasuna da beste iturri bat. Ideia hori eragin handikoa zen islamiar herrialde batzuetan.\nMomentu honetan zenbait tokiko buruzagik egindako lana oso garrantzitsua izan zen, beraien sorlekura itzultzean nazionalismoaren oinarritzat beren kultura aldarrikatzea erabaki zuten. Adibidetzat, hainbat tokiko buruzagi ditugu: Gandhi, Indian; Ho Chi Minh, Indotxinan; eta Nkrumah, Ghanan. Aipatu ditugun talde independentista horien buruzagiak merkataritza eta administrazio-burgesietakoak ziren.\nIritzi publikoaren aldaketak.\nUrte batzuen buruan inperialismoaren kontrako kontzientzia zabaltzen eta indarra hartzen hasi zen Mendebaldeko herrialdeetan. Wilsonek (AEBko presidenteak) hamalau auziak aurkeztu zituen. Auzi horietan kolonialismoaren aurkako adierazpen ugari agertzen ziren eta auzi horietako bat kolonien autodeterminazio-eskubidea zen. Iritzi publikoan ere gauza ugari aldatzen joan ziren hainbat eragileren ondorioz. Alde batetik Eliza kristauek adibidez inperialismoaren aurkako ekimenak bultzatu zituzten. Bestetik alderdi sozialistek inperialismoaren aurkako deialdiak egin zituzten eta hauek herri klaseetan eta intelektualen sektoreetan eragina izaten hasi ziren.\nNBEren lana.\nNBEren lana oso aipagarri izan zen garai hauetan. Arazo kolonialen aurrean hartutako ideia edo jarrera horiek lurralde kolonialen autodeterminazio-prozesua lagundu zuen. Aipatu dugun jarrera hori 1941eko Atlantikoko Gutunean sinatu zutenarekin bat zetorren. NBEk kolonialismoa gaitzetsi egin zuen eta kolonialismoaren aurka zegoela adieraziz kolonien autodeterminazio- eskubidea definitu zuen. Gerora NBEk konkistaturiko lurralde guztiak beren buruaren jabe izateko eskubidea zutela aitortzen zen, Giza Eskubideen Adierazpen Unibertsalean. Baina esan behar da NBEren ekintza mugatua izan zela, nahiz eta, kolonialismoa kritikatu eta koloniei adierazpen librea emateko aukera eman.\nInperioen errentagarritasuna.\nBehin eta berriz aipatzen ari garen inperioak mantentzeak gastu ekonomiko eta politiko handiak zituen eta horren ondorioz hauen errentagarritasuna zalantza bizian jarri zen. Gastu ekonomiko gehienak metropolien eskuetan zeuden, baina metropoli hauek Bigarren Mundu Gerra zela eta pobretuta zeuden.\nGerra Hotzaren eragina.\nDeskolonizazio-prozesuan bloke-sistemak eragin nabarmena izan zuen Estatu Batuak eta SESB kolonialismoaren aurka baitzeuden. Estatu Batuek, eurak lehenago kolonia izan zirenez, kolonien emantzipazioa defendatzeko jarrera zuten. Beste alde batetik SESB, berriz, inperio kolonialen etsai gogorra izan zen. Bi potentzia edo \u201csuperpotentzia\u201d horien laguntzari esker, autodeterminazioa NBEren printzipioetako bat izatera pasa zen.\nBandungo Konferentzia.\nHerrialde asko gutxinaka-gutxinaka independentzia lortzen hasi ziren eta herrialde horiek jarrera berdinak hartzen saiatu ziren, beste herrialdeen eredu bihurtuz. Adibide garbiena Bandungeko konferentzia dugu. Konferentzia hartan, hainbat herrialde berritako agintariak bildu ziren eta bertan Lerrokatu Gabeko Herrialdeen Mugimendua sortzea lortu zuten. Aipatu dugun konferentzia honek kolonialismoaren aurkako jarrera zuen eta eragin handia izan zuen. Sinatzaileek hauek egin behar zituzten\u02d0\nA)Independentzia-mugimenduei lagundu\nB)Borrokan zeuden bi herrialdeen artean batek herrialde berriak ez erabiltzeko ahalegina.\nC)Inperialismoa kondenatu. Baina herrialde garatuekin lankidetza ekonomikoan jarraitu zezaketen.\nHainbat konferentzia egin zituzten, baina horrek ez zuen nahi esan lorpen handiak lortu zituztenik.\nDeskolonizazio-prozesuaren aldiak.\nDeskolonizazioa hiru aldi nagusitan bana dezakegu. Indiako azpikontinentean hasi zen eta beranduago Afrika osora eta Asiara zabaldu zen.\nLehenengo aldia 1945etik eta 1955era artekoa izan zen. Bertan deskolonizazioak Ekialde erdikoan eta Asian izan zuen eragina. Kontzientzia aldatu egin zen lerrokatze ezaren eta hirugarren munduaren kontzientzia ezarriz. Aipatu dugun kontzientzia horren adierazle Bandungeko Konferentzia (1955) dugu.\nBigarren aldia 1955etik 1970era artekoa izan zen. Asian eta Afrika osoan deskolonizazioa hedatu izan zenaren ezaugarria da aldi honetan aipagarriena. NBEk garrantzi handia izan zuen aldi honetan.\nAzkenik, 1970etik gaur egun artekoa dugu. Herrialde askok independentzia lortu zuten fase hartan, Hong Kongek adibidez. Gaur egun ordea NBEk munduko eremu batzuk lurralde ez-autonomotzat hartzen ditu eta adibide gisa Gibraltar aipa daiteke.\nInperioak Afrikan.\nBritainiarren Afrika Beltza.\nIngelesen Afrikako lurralde kolonialek modu baketsuan eta metropoliarekin itunduta lortu zuten Erresuma Batuarekiko independentzia.\nIndependentzia lortzen lehena Ghana izan zen 1957an.Deskolonizazio prozesu hori Britainia Handiak eta Nkrumahek, agintari nazionalista nagusiak eta panafrikanismoaren buruak, adostu zuten.\nDeskolonizazio eredu hori Erresuma Batuaren menpe zeuden beste lurralde batzuen deskolonizazio-prozesuan erabili zen.Sierra Leonan, Ugandan eta Nigerian batik bat.\nErresuma batuaren Afrikako kolonia askotako deskolonizazio prozesua baketsua izan zen arren, arazoak sortu ziren independentzia lortu eta gero.\nIzan ere, artifizialki sortu ziren estatuetan hainbat herri integratzea oso zaila izan zen, horren adibidea, 1968ko gatazka izan zen Nigeriako Biafra eskualdean. Lurraldea zatitzeko ahaleginak egin ziren eta horren ondorioz, gerra zibil basatia piztu zen.\nFrantziaren Afrika Beltza.\nFrantziaren kolonia gehienek 1960. urte inguruan lortu zuten independentzia.\n1958an, metropoliak Frantziar erkidegoa sortu nahi izan zuen, baina ez zuen lortu mugimendu nazionalisten independentzia nahia gelditzea.\nHainbat pertsona izan ziren mugimendu horien sustatzaileak: S\u00e9kou Tour\u00e9 Guinea frantziarrean eta Leopold S. Senghor Senegalen.\nKongo Belgikarra.\nKolonia handiena izan zen,Belgikako gobernuak biztanleria indigena administraziotik kanpo uzten zuen.\nHala ere,meatzaritza-aberastasun handiak zeuden eta aberastasun horrek gizarte-talde aberatsak sortzea eragin zuen.Talde horiek nazionalismoaren alde jarri ziren.\n1960.urtean eman zion independentzia Belgikak Kongori,ondorioz, Kongoko errepublika sortu zen.Hala ere lurraldearen ekonomia Europako eta Estatu Batuetako konpainiek kontrolatzen jarraitzen zuten.\nPortugaldar Afrika.\nPortugalen kolonietako deskolonizazioa geroago gauzatu zen, kolonietan erregimen diktatoriala baitzegoen.Diktadura Portugaldarra lurralde horiek asimilatu nahi zituen, lurraldetzat hartzen baitzituen.Politika asimilatzailea egin arren, mugimendu nazionalistak sortu ziren 1950ko hamarkadan.\nPortugalek bere pentsaera eta erabakiei gogor eusten zionez, mugimendu horrek gerra piztu zuen.Ondorioz 1961.urtetik aurrera, metropolian gerrela-gerretan aritu ziren.\nPortugalek ez zituen gerra horiek onartzen, ondorioz, Portugalgo Krabelinen Iraultza izan zen, non diktadura boteretik kendu zuten 1974ko apirilean.Data horretatik aurrera Portugalgo kolonien deskolonizazio-prozesuak hasi ziren."}
{"id": "41973", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41973", "title": "Kooperatibismo", "text": "Kooperatibismoa, kooperatibagintza edo mugimendu kooperatiboa pertsonen arteko lankidetza sustatzen duen doktrina eta praktika soziopolitikoa da, euren beharrak asetzea helburua duena, kooperatiba izeneko erakundeen bitartez.\nPrintzipio ezberdinek zuzentzen dute mugimendu kooperatiboa. Sozietate hauek eta bertan parte hartzen duten kideek errespetatu beharreko balio ezberdinez osatzen dira, nahiz eta gizarte osora zabaldu daitezken, erantzukizun eta lankidetzarekin zer ikusia duten balio etiko unibertsalak baitira. Hauetako garrantzitsuenetariko bat elkarren laguntza da, hauxe baita mugimendu kooperatiboaren helburua, arazo arruntak konpontzeko elkarrekin jardutea, helburu bateratu batzuk lortzeko asmoz.\nHistoria.\nXIX. mendearen lehenengo hamarkadetako kooperatiben lehenengo esperientziak, gehienetan, sozialismo utopikoaren langileen mugimenduarekin loturik daude. Kooperatibismoa, Kooperatibagintza edo Lankidetza indartuz joan zen XIX. mendean, ekonomia kapitalistaren alternatiba gisa. Langileriak gizartea eraldatzeko oinarrizko bi tresna moduan planteatu zuen Robert Owen kooperatibismoaren aintzindariak. 1844. urtean Manchester hiriko empresa batean grebalari batzuk kaleratu zituzten; hau dela eta, Rodchaleko kooperatiba osatu zuten.\nXX. mendean kooperatibismoak hedapena nabarmena izan zuen Katolikoek eta ezkerreko ideologiek bultzatuta. Euskal Herrian ALFA aitzindaria izan zen, UGT sindikatuari esker osatuta. Garai beran CNT sindikatu anarkosindikalistak antzeko kooperatibak sustatu zituen estatu espainol osoan zehar, Joan Peir\u00f3 i Belis-en bultzadari esker .\nAzken hamarkadetan, gero eta eragin ideologiko handiagoa izaten ari dira gizartearen autoeraketan oinarritzen diren ekimen hauek, eraginkortasuna eta interes orokorra bateragarriak egiteko tresna egoki gisa eta, batez ere, Estatuaren egitekoak galdu duen pisua eta begirunegatik, bai eskuma eta bai ezkerreko ildoen aldetik ere.\nIdeologia oinarriak.\nLankidetzaren oinarri ideologikoak anitzak dira. XIX mendean, batez ere, sozialismo utopikoan oinarritu zen baina geroago merkatuko anarkismoaren eta beste zenbait ideologiaren ildotik garatu zen. XX. mendearen hasieran, lotura sendoak izan zituen kooperatibismoak sindikatu sozialdemokratekin, anarkosindikalismoarekin eta Eliza Katolikoarekin loturiko hainbat gizarte ekimenekin.\nXXI. mendearen hasierarekin batera, kooperatibismoaren berpizkunde kontzeptuala igartzen da ezkerreko zenbait ideologoen eskutik, sozialismo autoritarioak jasandako porrotaren ondorioz.\nPrintzipioen balioak.\nNork bere buruari laguntzea jende guztiak bere patua kontrolatu ahal eta behar duelako ustean oinarritzen da. Norberaren gaitasun eta baliabideetan fidatzea da. Kooperatibistok, gainera, zera sinesten dugu, gaitasun horiei etekin handiena ateratzeko era onena dela besteekin elkartzea.\nElkarrekin aritze horrek, \u201cdenok batera\u201d horrek, \u201cnorberaren arduraren\u201d berme erantsia darama. Seriotasunez egiten dugu elkarlanaren aldeko apustua. Nor bere lekutik, baina elkarlanaren ondoriozko talde horrek lagunduta, guztion proiektuaren eraginkortasunaren arduradun gara.\nBerdintasunean oinarritzen dira kooperatibak. Kooperatibaren oinarrizko unitatea bazkidea da eta bazkide kontzeptua kooperatibetan berdintasunezkoa da. Honek esan nahi du berdinak garela pertsona izate hutsagatik. Nahiz eta oinarri-oinarrizkoa iruditu, gizakiari buruzko ideia hau ez da betetzen batik bat kapitalaren etekinei begira dauden enpresetan. Kooperatibetan bozka emateko, informazioa jasotzeko eta etekinetan banatzeko eskubide berberak dituzte bazkide guztiek, jarri duten kapitalaren kopurua kontutan hartu gabe.\nBaina kooperatiba bat osatzen duten pertsona guztiak berdinak badira ere, ezin da ahaztu Printzipio hau beste Printzipio batek, zuzentasunarenak, hain zuzen, hobetzen duela. Guztiok aukera berberak ditugu, baina bakoitzak jasoko du eman duenaren arabera, egin duenaren arabera. Adibidez, kooperatiba batean etekinak banatzean, ez dugu inoiz kontuan edukiko bakoitzak jarritako kapitalaren kopurua, \u201ckooperatibizatutako jarduera\u201d baizik.\nHurrengo balioa elkartasuna da. Balio honek historia luzea eta emankorra dauka Mugimendu Kooperatiboan. Jarduera kooperatiba ez da soilik norberaren interes mozorrotua. Kooperatiba bat ez da bazkideen elkarte hutsa, kolektibitate bat baizik. Elkarlanean fidatzen garenez, taldearen interes orokorrekin zein taldekide bakoitzaren interes partikularrekin bat egiten dugu. Eta garrantzitsuena zera da, elkartasun jarrera hori Kooperatibaren barruan geratzen den indarra izatetik Kooperatibak kanporantz bideratzen duen indarra izatera pasatzen dela, guztion ongizatearen zerbitzuan jartzeko, ez Kooperatibaren zerbitzuan, gizarte osoarenean baizik.\nZintzotasuna kooperatiben beste ezaugarri bat da. Historikoki kooperatibak saiatu dira pisu eta neurri zuzenak erabiltzen, eta aitzindariak izan dira produktuen kalitatea eskatzen. Kalitatea ez da salneurri zuzenaren etsai izan behar, kontsumo-kooperatibek erakutsi egin duten bezala. Lan elkartuko kooperatibek, bestaldetik, historian ospe ona lortu dute kudeaketa irekiko sistema zintzoak sortzeko egindako lanagatik. Mailegukoek ere beste horrenbeste lortu dute mundu osoan negozioetan erakutsitako zintzotasunagatik, bereziki interesak kalkulatzerakoan. Eta nekazaritza-kooperatibek aurrera egin dute kalitate handiko eta ondo etiketatutako produktuekiko konpromisoa azalduz, elikagaien segurtasunaren kezka orokorretik abiatuta.\nZintzotasun honek isla garbia dauka kooperatiben balioetatiko bat den gardentasunean. Ez dago kooperatiba bezalako enpresa egiturarik, bazkideen, administrazioaren eta gizarte osoaren informazio eskaerak erraztu eta azkartzeko.\nGizartegintza da kooperatiben aktiboen zerrendari bukaera ematen dion balioa. Egia esan, beste guztien ondorio hutsa da. Horrela, talde baten elkarlanak talde horren beharrak asetzeaz gain, garatzen den gizartean eragin zabala lortzen du, eta nork bere buruari laguntzeak, zuzentasunak eta elkartasunak bere baitan biltzen dituzte kooperatibaren interes hutsak baino zabalagoak diren beste batzuk, hots, gizarte osoaren interesak. Adibide gisa, hor dago legeak kooperatibei onartzen dien eskubidea bere etekinen zati bat haien inguruko sustapen kultural, profesional edota asistentzialean gastatzeko.\nMugimendu Kooperatibo eraketa.\nKooperatibismoa kooperatiben ordezkari diren erakundeen bitartez gauzatzen da batez ere, estatuen eta hauen antolaketa administratiboaren arabera normalki, hauen araberakoa izaten baita antolamendu juridikoa gehienetan. Hala ere, ekonomia solidarioaren eta kooperatibismo eraldatzailearen antolaketa instituzionalak beste forma federatuagoak hartzen ditu, eta askotan ohiko egituretatik kanpo antolatzen da.\nFuntsezko erakundeok hauek dira:\nKooperatibismoa Euskal Herrian.\nEuskal Herriko kooperatibismoari hitz egiteko orduan, bertan nazioarteko erreferente nagusia dagoela da aipatzekoa, hori Mondragon taldea izanik. Honez gain, Mondragon Corporacion Cooperativako sortzailea den Jose Maria Arizmendiarrietak egin duen lanaren inguruan informatzea ere egokia izango litzateke.\nBibliografia.\nThompson E. P., \"La formaci\u00f3n de la clase obrera en Inglaterra\", Cr\u00edtica, Bartzelona, 2002"}
{"id": "41981", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=41981", "title": "Santamasak", "text": "Santamasak Arrasaten (Gipuzkoa) abenduaren 22an San Tomas apostoluaren omenez ospatzen den jaia da, ezaugarri nagusi bezala azoka izaten duena. Jaiaren protagonista txerria izaten da.\nSantamasak iragartzen dituen kartela ere ikusgarria izaten da. Urte askotan zehar Antton Olariagak egin zuen.\nHistoria.\nJai honen ospakizuna burutzeko baimena Gaztela eta Leongo Pedro I.a Krudela erregeak eman zuen 1351ko irailaren 23an, eta orduan hasi zen herriko Meatzerreka auzoan jaia ospatzen. 1727an, ordea, aurreko urteetan arazoak izan zirela-eta, segurtasun kontuak tartean, jaiaren ospakizuna herriko erdigunera eramatea erabaki zuten, gaur egun jarraitzen duen bezalaxe.\nHasieran jaia 3 egunez ospatzen zen arren, 1936 eta 1957 urte bitartean abenduaren 22ko arratsaldean baino ez zuten jai hartu enpresek. 1958tik aurrera, egun osoko ospakizuna burutzen da, azoka goiz-goizean hasten delarik. Salbuespen bakarra 1966koa izan zen, enpresek arratsaldean ere jai hartu ezin izan zutenez, jaia ospatu gabe gelditu zelarik.\nEgitaraua.\nGanadu eta hegaztien feria izaten da ekitaldi nagusia. Hauetaz gain artisautza azoka izaten da eta fruta, barazkien eta herriko saltokien erakusketa ere bai. Herri kirolak ere izaten dira eta Uarkape pilotalekuan lehen mailako pilota partidak.\nJaiaren protagonista txerria izaten da. Herriko plazan txerri dantza egiten da eta urtero zerri bat zozketatzen da. Herriko elkarte eta tabernetan txistorra pintxoak banatzen dira."}
{"id": "42013", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42013", "title": "Garifuna (etnia)", "text": "Garifuna edo Karibe beltza (plurala \"Garinagu\") Amerika Erdialdeko zenbait herrialdetan Karibe itsas-ertzean bizi den talde etnikoa da.\nHistoria.\nArawak eta karibe indigenen eta ihes egindako esklabo beltzen nahasketatik sortu zen taldea Antilla Txikietako Saint Vincent uhartean. XVII. mendean noizbait Nigeriako esklaboak zeramatzan ontzi batek hondoa jo zuen. Iturri batzuek 1635eko Gaztelako ontzi bi izan zirela diote, beste batzuek 1620ko hamarkadan eta onarpen txikia baina jarraitzaile batzuk badituen beste teoria baten arabera (Ivan van Sertimak \"They Came Before Columbus\" liburuan erabilitako teoria), Kolon baino lehenago heldu ziren afrikar batzuk Ameriketara. Afrikar horiek bertako karibe indiarrekin nahastu ziren, eta Saint-Vincentera jo zuten inguruko uharteetatik ihes egitea lortzen zuten esklaboek ere. Urteetan europarren eskuetatik kanpo egon ostean, 1796an britainiarrek konkistatu eta deportatu egin zituzten karibe beltzak (beltzekin nahasterik ez edo nahaste txikiena zutenei \"karibe horiak\" deitzen zaie eta oraindik badaude herrixka batzuk uharteko iparraldean. Grenadinetako uharte txiki batean preso izan eta gero, hasieran Jamaikara eta gero Espainiaren menpe zegoen Hondurasen aurrez aurreko Roatan uharteko Punta Gorda herrira iritsi ziren bizirik iraun zutenak. Apirilaren 12an Roatanera iritsi izana oraindik gogoratzen dute.\nBritainiarren asmoa espainiarrei presio egitea izan arren, laster aliatu bihurtu ziren, kontinentean bertan lurrak agindu baitzizkien Espainiako Koroak. Hala sortu zituzten lehen komunitateak Amerika Erdialdean, harik eta Honduras barneko gerra zibilean galtzaileen aldean jarri eta berriz ere askok ihesari eman eta gaur egungo lekuetan kokatu arte. AEBetako itsasontzietan ibili izan ziren garifuna asko, eta Estatu Batuetako hainbat hiritan komunitate garifuna garrantzitsuak daude.\nGarifunak gaur.\nGarifuna izena espainiarrek emandakoa da, jatorrizko \"Kalipuna\" aldatuta. Oso talde etniko berezia osatzen dute, kanpoko itxuraz beltz elementua da nagusi; \"garinagu\" hizkuntza, ostera, arawak familiakoa da oinarrian, baina europar eta afrikar hizkuntzen eragina du. Iparraldean Belizeko Dangriga hiritik Nikaraguako Maiz edo Corn uhartera hegoaldera, Karibeko eremu zabal batean bizi dira, Guatemalan (Livingston) eta Hondurasen barne. Azken herrialde horretan bizi dira gehienak, eta sarritan baztertuta egon badira ere, hainbat erakunde osatu dituzte euren kultura eta hizkuntzari eusteko. 2008an UNESCOk garifunen hizkuntza, musika eta dantza Munduko Ondare Ez-Material izendatu zituen. \"Punta\" izeneko musikak arrakasta handia du."}
{"id": "42014", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42014", "title": "1948ko Arabiar-Israeli Gerra", "text": ""}
{"id": "42015", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42015", "title": "Sei Eguneko Gerra", "text": "Sei Eguneko Gerra (; ), edo 1967ko Arabo-Israeldar Gerra edo Arabo-Israeldar Hirugarren Gerra izenez ezaguna, Israelen, alde batetik, eta Egipto, Jordania, Irak eta Siriaren, bestetik, arteko guda izan zen, ekainaren 5 eta 10aren artean egina.\nEgiptok Nazio Batuen Erakundeko Larrialdietako Indarra Sinaiko penintsulatik botatakoan eta Israelgo itsasontzientzat Tirango itsasartea blokeatutakoan, Israelek Egiptoko hegazkineriari eraso egin zion, haien eraso zuzenaren beldurrez. Jordaniak, orduan, Jerusaleni eta Netanyari eraso egin zien.\nGerra bukatutakoan, Israelek Gazako zerrenda, Sinaiko Penintsula, Golan eta Zisjordania hartu zituen mendean. Ondorio horien eraginak egungo geopolitikan ere nabariak dira.\nAurrekariak.\nSuezko krisia (1956).\nSuezko krisialdia Egiptorentzat porrot militarra baina garaipen politikoa izan zen. SESBak eta AEBek egindako presio diplomatikoari esker, Israel Sinaiko penintsulatik atera behar izan zen. Gainera, NBEren soldaduek Egipto eta Israelen arteko muga zaintzeko agindua jaso zuten. Horrek herrialde bien arteko nolabaiteko bake egoera bermatu ahal izan zuen. Babes horren ondorioz, Egiptok Tirango itsasartea zabaldu behar izan zien itsasontzi israeldarrei.\nEgoera erdi-baketsu horrek, hala ere, ez zuen Israelen onarpena lortu. Herrialde arabiar bakar batek ere ez zuen estatu judua onartu garai hartan. Siriak, gainera, Israelera armak bidaltzen zituen barneko sektore arabiarrak indartzeko.\nHasierak.\nHerrialde arabiarretako herritarrak beraien gobernuak presionatzen aritu ziren, Israelen kontra eraso egin zezaten. Errefuxiatu palestinarren egoera ere gero eta gogorragoa zen, eta horrek Israelen aurkako jarrera indartu baino ez zuen egiten.\nEgiptok bere hitza bete beharrean, Israel barneko gerrila arabiarrei armak bidaltzen segitu zuen. 1966an Siriarekin defentsa itun bat izenpetu zuen, SESBren babespean. 1967ko maiatzaren 17an Nazio Batuen tropak erretiratzea eskatu zuen, muga berriz ere militarizatzeko. maiatzaren 23an, Tirango itsasartea itxi zien israeldar ontziei; Israelek ekintza hori gerra aldarrikapentzat hartu zuen, NBEaren itsas araudia apurtzen zuela esanez.\nMaiatzaren 30ean, Jordaniako Hussein erregeak mendebaldearekin zituen lehentasunezko harremanak bertan behera utzi behar izan zituen, Egipto-Siria ardatzarekin bat egiteko.\nIsraelgo defentsa ministro izendatu berriak, Moshe Dayanek, AEB eta NBEren inplikazio eskasa ikusita, gerra hastea erabaki zuen 1967ko ekainaren 1ean.\nGerraren bilakaera.\nEkainaren 5eko \"Foko Operazioa\".\nGerra ekainaren 5ean hasi zuen Israelek. \"Foko \"operazioaren helburua Egiptoko aire indarrak deuseztea zen, goizero egiten zuten ibilaldiaren ondoren. Israelek informazio guztiz zehatza zuen Egiptoren hegazkin baseei buruz eta, horren ondorioz, Egiptoren armadako 420 hegazkinetatik 280 deuseztea lortu zuen. Erasoaren bat-batekotasunagatik, Egiptok ezin izan zituen Israelen 250 gerra hegazkinetatik 19 baino deuseztatu. Lehen operazio horrek gerran zehar Israelek izan zuen abantaila argia adierazten du.\nIsraelek ez zuen uste Jordaniak aparteko eskuhartzerik izango zuenik gerra horretan eta, beraz, Jordaniaren aurkako fronteari garrantzia txikiagoa eman zion. Hala ere, goizeko 11:15etan, Jordaniak Jerusalem mendebaldeari (Israelen kontrolpean zegoena) eraso egin zion. 12:30etan Israelek erantzun egin zuen, eta Jordaniako tropa ugari deuseztatu.\nIparraldean, Siriako armada Golanen ezarri zen, Galileako hiri israeldarrei eraso egiteko. Gerra hegazkin israeldarrek armada siriarraren % 60 deuseztea lortu zuten.\nEkainaren 6a: Umm Qatef eta Gaza hartzea. Jerusalem inguratua.\nIsraelek Umm Qatef konkistatu zuen goizean. Tropek Sinaitik barrena jo zuten, Egiptoko tropei mugara iristea galeraziz. Gazan borroka gogorrak izan ziren; Israelek hegoaldeko frontean galdutako soldadu gehienak bertan hil ziren. Hala ere, Egipto errenditu egin zen eta israeldarrak Gazako zerrenda osoaz jabetu.\nErdialdeko frontean, Israelek Latrun, Ramala eta Jenin hartu zituen. Jerusalem ekialdea (jordaniar zatia zena) isolaturik geratu zen, tropa israeldarrak sartzeko zain. Irakek zuen H3 baseari eraso egin zioten eta Jordaniaren azken itxaropenak hautsi.\nIparraldean, Siriak Golandik Israeli eraso egiten segitu zuen.\nEkainaren 7a: Israel Jerusalemez jabetu zen.\nIsraelek Sharm el Sheik konkistatu ondoren, Tirango itsasartea berriz irekitzea lortu zuen. Handik aurrera, merkataritza ontzientzat zabalik eduki zuten itsasartea. Une berean, Suezko kanaleraino iritsi ziren eta, egunaren amaierarako, Sinai osoa hartu zuten, iparmendebaldeko zati txiki bat izan ezik.\nEgun hartako gertakari aipagarriena erdialdeko frontean gertatu zen. Israelek Jordania guztiz gainditu eta Jerusalemgo alde zaharra bereganatzea lortu zuen. Hortik aurrera, Zisjordania osoa hartu zuen, Jordan ibairaino.\nEkainaren 8a: Su eten proposamena.\nEgipto eta Jordania ia garaitu ondoren, Isralek su eten proposamen bat egin zuen. Egiptok onartu egin zuen, baina Siriak ez. Beraz, hortik aurrera gerra ekintza gehienak iparraldeko frontean gertatu ziren.\nEkainaren 9a: Siriaren aurkako erasoa.\nZisjordaniako bataila amaitutakoan, Israelek soldadu gehienak iparraldera bidali zituen, Golanez jabe zitezen. Eraso gogorrak egin arren, ezin izan zuten Siriaren armada guztiz garaitu. Hala ere, porrota aurreikusi zuten siriarrek, eta eguna amaitzerako, tropak erretiratzen hasi ziren.\nEkainaren 10a: Gerraren azken eguna.\nBehin Siria Golandik irten ondoren, Israelek eskuratu zuen. Damaskorainoko bidea libre zuten soldadu israeldarrek. Hala ere, nazioarteko presioari amore emanez, Israelek su etena indarrean jarri eta gerra amaitu egin zen.\nGerraren ondorioak.\nIsraelek 1967ko ekainaren 10ean eman zion amaiera gerrari. Militarki garaipen ukaezina izan zen estatu juduarentzat. Lurralde estu eta hauskor izatetik inguruko herrialdeen mehatxuen aurrean babesleku ziren lurralde zabalak zituen estatu izatera pasa zen. Sinai, Gaza, Zisjordania eta Golan eskuratzean inguruko herrialdeen balizko erasoen aurrean posizio indartsuagoan jartzen zuen. Gainera, Jerusalem osoa bere esku izatea propaganda eta legitimazio bide garrantzitsua bihurtu zen.\nGerra galdu zuten estatuentzat porrot izugarria izan zen. Argi utzi zuen herrialde arabiarrek ezin zutela Israel armen bidez garaitu. Horregatik, bestelako bide batzuk erabili zituzten Israel deslegitimatzeko: Israel potentzia kolonialistatzat jarri zuten, AEBren zerbitzura zegoen estatua zela zioten... SESBk gatazka horren aurrean ordu arte izandako jarrera argitu zuen, herrialde arabiarren tesiekin bat eginez. Horren ondorioz, AEB eta Israelen arteko harremanak gero eta sendoagoak izan ziren.\nNazio Batuen Erakundearen baitan zatiketa argia gertatu zen gerra honen ondoren; Batzar Nagusian estatu bakoitzak boto bat zuenez, SESBek eta herrialde arabiarrek Israelen kontrako erabakiak bultzatzen zituzten, gehienbat okupazioaren eta errefuxiatu palestinarren gaiak sarri mahai gainean jarriz. Hirugarren Munduko hainbat herrialdak ere, ordura arte Israelekin izandako harreman estuak apurtu eta bloke sobietar-arabiarrera gerturatu ziren.\nSegurtasun Kontseiluan, aldiz, AEBek beto eskubidea zutenez, Israelen aurkako zenbait proposamen atzera bota zituzten. Hala ere, 242 ebazpena onartzea lortu zen. Bertan etorkizuneko negoziazioetarako oinarriak jarri ziren: Israelek okupatutako lurraldeak itzuli behar zituen, bake egonkorraren truke. Ebazpen horren ondoren, 1977an Egipto eta Israelen arteko bake hitzarmenak hasi ziren (Camp Davideko itunak), eta 1982an Sinai itzuli zion Egiptori.\nGainerako lurraldeei dagokienez, egoera zailagoa da. 2005eko abuztuan, Israelek Gaza utzi zuen, bertako kolonoak kanporatu eta gero. Gaza, beraz, lurralde independientea izan liteke, nahiz eta palestinar taldeen arteko gatazkak benetako estatu bat eratzea oztopatu.\nZisjordaniari buruzko negoziazioak une honetan etenda daude. Israelek lurralde osoaren % 97 palestinarren eskuetan uztea proposatu du behin baino gehiagotan, beti ere Israel onartzearen eta bake iraunkorra izenpetzearen truke. Negoziazio horretatik kanpo dago Jerusalem ekialdea, Israelek bere hiriburutzat duena, nahiz eta nazioarteko erakundeek ez onartu. Golani buruz, azkenaldian zurrumurruak zabaldu dira Israel eta Siriaren arteko balizko akordio baten inguruan. Akordio horrek Siria Iranekiko eragin esparrutik aldentzea ekar lezake, baita Hezbola eta Hamasi ematen dien babesa kentzea ere."}
{"id": "42016", "revid": "360", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42016", "title": "Jerusalen", "text": ""}
{"id": "42017", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42017", "title": "Gazako Zerrenda", "text": ""}
{"id": "42018", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42018", "title": "Yom Kippur Gerra", "text": "Yom Kippur Gerra (hebreeraz: \u05de\u05dc\u05d7\u05de\u05ea \u05d9\u05d5\u05dd \u05d4\u05db\u05d9\u05e4\u05d5\u05e8\u05d9\u05dd; \"Milkhemet Yom HaKipurim\" edo \u05de\u05dc\u05d7\u05de\u05ea \u05d9\u05d5\u05dd \u05db\u05d9\u05e4\u05d5\u05e8, \"Milkhemet Yom Kipur\"; arabieraz: \u062d\u0631\u0628 \u0623\u0643\u062a\u0648\u0628\u0631\u200e; \"\u0127arb October\" edo \u062d\u0631\u0628 \u062a\u0634\u0631\u064a\u0646, \"\u0127arb Tishrin\") edo \"1973ko Arabiar Israeldar Gerra\" edo Arabiar-Israeldar Laugarren Gerra, Israelen eta Egipto nahiz Siria buru zituen arabiar nazioen koalizioaren arteko guda izan zen, urriaren 6tik 26ra burutua. \"Ramadaneko Gerra\" edo \"Urriko Gerra\" izena ere eman izan zaio.\nIsrael eta herrialde arabiarren artean konfrontazio armatu handia izan zen. eta azkeneko guda honek inflexio puntu handi bat suposatu zuen gatazkaren historian. Ezustean, Egiptok eta Siriak eraso militar bat jaurti zuten Israelen aurka urriaren 6an, erasotutako lurraldean festa erlijioso bat ospatzeko eguna zenean, Yom Kippur deitua.\nUstekabeko erasoak 1967ko Sei Eguneko Gerran galdutakoa berreskuratzeko asmoa zuen. Arabiar armadek aurrera egin zuten aurreko orduetan, baina 48 orduetara Israelek hartu zuen gerra-ekimena. Horrez gain, borrokak Golango gainetara ere zabaldu ziren, bertan siriarrek israeldarrak eraso zituztelarik. Galerak galera, konkistatutakoak Israelen menpe jarraitu zuen.\nGerraren arrazoiak.\nMakina bat gerra izan ziren judu israeldar eta arabiarren artean Palestina lurraldearen kontrolarengatik, hala nola, 1948ko Arabiar-israeldar Gerra, 1956an Suezko krisialdia eta 1967an Sei Eguneko Gerra.\nSei Eguneko Gerran, Israelek Egiptori Sinaiko penintsula eta Gazako zerrenda konkistatzea lortu zuen, Siriari Golan kendu zion eta Jordaniari Zisjordania eta Jerusalem. 1968an, Nazio Batuen Erakundeak hartutako erabakian, Estatu Israeldarrari bere lehenagoko mugak berrezartzea agindu zion. Ez hori bakarrik, herrialde arabiarrei ere, Israel estatu bat zela errekonozitzeko eskatu baitzion. Baina ez zen horrelakorik gertatu, eta bien arteko konfrontazioak denboran iraun zuen.\nEgiptoko Nasser presindetearen ondorengoak, Anwar el-Sadatek hain zuzen ere, Israelen erretirarazteko ofentsiba diplomatiko bat eskaini zuen, bere armada indartu eta armatzen zuen bitartean. Nahiz eta Nazio Batuen Erakundeak hala erabaki, Israelek uko egiten zion erretiratzeari bakerako garantiarik ez bazuen; horrela AEBren laguntzarekin, tinko heldu zion bere iritziari, ez baitzuten arabiar armada eraso militar bat botatzeko gai ikusten.\nGaraiko Sobietar Batasunak, aurreko gerretan herrialde arabiarrak defendatu zituenak, militar material berri eta modernoago batzuekin hornituta zuen Egipto. Egiptok eta Siriak, bere presidente Hafez al Asaden bitartez, bizirik mantentzen zuten Israel erasotzeko helburua, baina siriarrek ez zuten bide diplomatiko bat ireki nahi eta Israel estatu bat bezala errekonozitu.\n1972an, Sadatek Ahmad Ismail Ali defentsa ministro izendatu zuen. Urte horren amaieran, Leonid Brezhnevek, distentsio politika bat ezartzeko eskatu zion Sadati, nahiz eta aurreko saiakerak bertan behera geratu. Baina, Egiptok ez zion jaramonik egin eta sobietar posizioetatik disoziatu zen. Ismail Egiptoko, Siriako eta Libiako armaden komandante izatera heldu zenean, hau da, Errepublika Arabiarren Federazioko komandante, Egiptok itxaropen argi izpi bat ikusi zuen Siriak, bi fronteekin batera, makro ofentsiba bat botatzekoa Israelen aurkako garaipena ziurtatzeko. Sirian interesak edukitzea ulergarria zen, Sobietar Batasunetik, arma asko jasotzen baitzituen. 1973ko ekainaren 12an, Sadatek Egipto bisitatu zuen, eta Assadekin batera, behin behineko erasoa adostu zuten. Operazio horrek Operaci\u00f3n Badr (Ilargi Bete operazio) izena hartu zuen.\nIrailaren 13an, israeldar tropek 13 hegazkin sobietar erasotu zituzten eta Mediterraneo itsasora erori ziren hegazkinak. Hori izan zen pizgarria. Asadek Sadatekin adostu zuen ofentsiba militarra ahalik eta azkarren egin behar zela.\nGerra.\n1973ko urriaren 6an, Yom Kippur festa juduan, Egipto eta Siriak Israeli egin zioten eraso. Erasoaren data, kontu handiz eta ikuspegi taktiko batetik aukeratua izan zen; izan ere, Israelgo biztanleria gehiena baraurik egongo zen eta, gainera, sinagogetan otoitz egiten. Estatuaren segurtasun indarrak ez ziren ohi bezain zainduak egongo eta soldadu asko oporretan egongo zen; hala ere, Israelgo presidenteak zerbait sumatu zuen eta ez zien inolako oporraldirik eman soldaduei. Ez hori bkarrik, musulmanentzat ere egun garrantzitsua da urriaren 6a, izan ere, islamak dio, urriaren 6an Mahomak lehenengo musulman gudua irabazi zuela Badreko gerran.\nIsraelek 1967an konkistatutako lurrei esker (Egipto aldean 250 kilometroko hesi bat, Judeako basamortua eta Golan) defentsarako lurraldeak zituen eta lehen mugimendua arabiarrek egitea utz zezakeen. Eraso horrek, kostu politiko ikaragarria eragingo zien herrialde arabiarrei. Sei Eguneko Gerra irabazita eta armamentuan nagusi izan da, Israelek ez zuen uste arabiarrak benetan eraso handi bat egiteko gai izango zirenik eta israeldarrak ezustean harrapatu zituzten.\nOperazio militarren amaierarako zailtasunak.\nBehin Suezeko zubia ezarrita, Leonid Brezhnevek bazekien arabiar segurtasun indarrak ahulduta zeudela, beraz, AEBko presidenteari, Nixoni suetena lortzen esku hartzeko eskatu zion. Urriaren 20an Henry Kissinger Moskura joan zen elkarrizketa larri bat gauzatzera sobietar agintariekin, gerrari amaiera emateko asmotan. Bilera horren fruitua izan zen, Egiptok lehen aldiz historian, bere tropak Suezko kanalean ezarrita zituela onartzea, nahiz eta haratago egon, Suez eta Kairo lotzen dituen errepidean zeuden juxtuki. Urriaren 21ean, Nazio Batuen Segurtasun Kontseiluak, AEB eta Sobietar Batasunarekin bildu eta \"338. erresoluzioa\" adostu zuten:\nBereizmena adostu bazuten ere, Suezen etsatitasunak jarraitu zuen eta, azkenean, Israelek Egiptok hirugarren armada garaitu zuen. Bereizmen berri bat iritsi zen, Sadat presidentearen eskakizunean. Urriaren 21eko egoerara itzultzeko eskakizuna egin zuen, baina Israelek ez zion jaramonik egin eta gerrarekin jarraitu zuen. Sobietar Batasunak hori ikustean, bere tropak Mediterraneo itsasoan zabaldu zituen, AEBren mehatxupean. AEBk bere tropa propioak bidaliko zituela esan zuen, Israelek bere erasoekin jarraitzen bazuen eta, gainera, AEBk alerta nuklearra deklaratu zuen, NATOtik gogor kritikatua izan zena -ez zuten haiekin kontsultatu-.\nEkintza militarrak aurrera, Egiptok Itsaso Gorriko sarrera blokeatu zuen. Era berean, Hirugarren Armadari eraso militar bat egiteko agindua eman zion zegoen zulotik ateratzeko. Nazioartean bere iritzia azaladu zuen, ez zuela Israelekin bake akordiorik sinatuko honek bere ekintzekin jarraituz gero. Siria ere estrategiara batu zen. Horrela, urriaren 26an, Egiptoko Hirugarren Armadak eraso maniobra bati ekin zion blokeo hartatik irtetzeko, baina ezinezkoa gertatu zitzaion. Egun horretan. AEBk Israeli bere ekintza armatuekin bukatzeko agindua eman zion.\nUrriaren 27an Israelek eta Egiptok su-etena sinatu zuten. Damaskotik 100 kilometrora Israelen tropak aurkitzen ziren.\nGatazkaren Amaiera.\nNBEko idazkari nagusia zen Kurt Waldheimen eskakizunean, aho batez adostu zen, leku gatazkatsuetara, parte hartu ez zuten armadak bidali behar zirela, beti ere erlazio onak bazituzten bi aldeekin. Horrela erabaki zen, bakearen expedizoan Austria, Finlandia eta Suediak hartuko zuten parte.\nSu-eteneko akordioa azaroaren 11an sinatu zuten Egipto eta Israelek. Bestalde, AEBk Genevan babesten zuen bake konferentzia ezerezean geratu zen Siriak ez zuelako parte hartu. Baina, hala ere, modu formalean hasi zen, Jordania, AEB eta Sobietar Batasuna barne zirela. Egiptok eta Israelek negoziazio sekretuak eraman zituzen eta azkenean 1974ko urtarrilaren 18an bi armadak banandu egin ziren. Akordioak esaten zuen Israelgo armada Suezko kanaleko mendebaldetik irten behar zela. Baita era 11 km-ko ilara bat egingo zuten NBEko armadarekin. Bestalde, Israel eta Egiptoren arteko negoziazioak maiatzaren 31n amaitu ziren. Israelek, Golanen konkistatutako zatia utzi zuen eta gaur egun arte kuestionatzen diarduen preso trukaketa konplexua.\nOndorengo Negoziazioak.\nSu-etenaren baieztapena eta gero, Egiptok eta Israelek elkarrizketa batzuk hasi zituzten, AEBren bistapean, bake akordio bat garatzeko bi estatuen artean. Egoera ongi ikusia izan zen. Alde batetik 1973ko gerrak ondorioak utzi zituen israeldarrengan; eta bestetik, Sadat Sovietar Batasunetik baztertzen ari zen bere politika sortu eta Israelekin nazioarteko politika egonkortzeko. Horrela, 1975ko urriaren 10ean, bi herrialdeek konbenio bat sinatu zuten:\nOndorioak.\nEgiptok moralki sentitu zuen, azkenean Israeli benetako golpe militar bat eman ziezaiokeela, baina Israelekin oreka sinboliko bat ezarri zuten. Horrek herrialde arabiar garrantzitsuena Sobietar Batasunatik aldendu eta AEBra hurbiltzeko prozesua erraztu zuen, nahiz eta Siriak Sobietar Batasunarekin harremanak mantendu. Egipto mendebaldeko lurraldetara hurbiltzea Israelekin zituen hainbat akordiorentzat onuragarria zen, baina bake faltsu batean bilakatu zen. Alde batetik, Palestinako talde terroristek Israelen aurka egiten zuten eta, bestetik, herrialde arabiar asko NBEn sartu zirenez, Israelen kontra agertzen ziren sarritan. Hala eta guztiz ere, neurri gogorrak hartu zituzten. Herrialde arabiarren petrolio produkzioa jetsiarazi egin zuten Israeli bizkarra emateagatik. Ondorioz, produktuaren prezioaren gorakada nabarmena eman zen eta petrolioaren krisia ere ekarriko zuen. Gezurra badirudi ere, Israelek ez zuen suministro krisirik jasan, Sinain mantendu zituen putzuak zirela-eta."}
{"id": "42023", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42023", "title": "Hego-Afrika", "text": ""}
{"id": "42024", "revid": "360", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42024", "title": "Lur Mutur Hiri", "text": ""}
{"id": "42025", "revid": "28807", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42025", "title": "Bismarck", "text": ""}
{"id": "42026", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42026", "title": "Juan Cruz Alli", "text": "Juan Cruz Alli Aranguren (Iru\u00f1ea, 1942ko irailaren 21a) euskal herritar politikaria da. Nafarroako Gobernuko lehendakaria izan zen 1991 eta 1995 bitartean. Zuzenbidean doktoretua eta hirigintzan teknikaria, Valladolideko unibertsitatean zein Nafarroako Unibertsitate Publikoan irakaslea da.\nPolitikagintzan Jaime Ignacio del Burgo Tajadurak sortutako \"Partido Social Dem\u00f3crata Foral\" alderdian hasi zen. Horren ostean, UPNra igaro zen. Haren zerrendan Iru\u00f1eko zinegotzia izan zen 1983 eta 1987 bitartean, nahiz legebiltzarkidea 1987 eta 1995 bitartean. Azken legegintzaldi horretan (1991-1995) Nafarroako lehendakaria izan zen.\nAllik UPN eremu moderatuagora eraman nahi izan zuen, batik bat euskal abertzaltasunari eta EAErekiko harremanei dagokienez. Nafarroa nazio gisa bultzatu zuen, eta, hortaz, UPN alderdi nafar abertzale bezala. Espainiarekin bat-egiterakoan, herrialde federalistaren alde egin zuen, Espainia nazioen naziotzat jota, baina alderdiaren barnean denak ez zetozen ideia horrekin bat. 1994an sortu zen krisiak 1995ean UPNren zatiketa eragin zuen. Allik eta bere aldekoek CDN osatu zuten. Alderdi berri horrek ez zuen emaitza makalik lortu 1995eko hauteskundeetan, eta PSN zein EArekin batera gobernua osatu zuen. Alli Javier Otanoren lehendakariordea izan zen, gobernu-hirukote horrek iraun zuen bitartean (1995-1996 alegia).\nHorren ostean, CDNren buruan segitu du, bai alderdian, bai legebiltzarrean. Hasiera batean, oposizioan izan arren, UPNrekin hitzarmenera iritsita, 2003-2007ko legegintzaldian CDN gobernuan ibili da, bi kontseilarirekin."}
{"id": "42027", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42027", "title": "Sei eguneko gerra", "text": ""}
{"id": "42039", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42039", "title": "Palanka jaurtiketa", "text": "Palanka-jaurtiketa antzinako kirol bat zen, Espainiako hainbat tokitan eta bereziki Hego Euskal Herrian eta Aragoin ezaguna.\nHistoria.\nBarra jaurtiketa kirol ezaguna zen antzina baina gaur egun oso gutxi praktikatzen den kirola da. Euskal Herrian kirolik zabalduena izan zen, baina jaurtiketa olinpikoak (diskoa, mailua, pisua eta xabalina) zabaltzen zihoazen heinean, palanka-jaurtiketa desagertzen joan zen. Euskaldunak palanka erabiltzen zuten harrobietan lan tresna gisa.\nJokoa.\nJokoaren helburua palanka ahalik eta urrunen botatzea da. Horretarako erabiltzen den palanka metalikoa eta neurri eta pisu desberdinetakoa izaten da. Arruntenak, 8, 10, 12 eta 25 libratakoak izaten dira.\nJaurtitzeko lekuak hasiera batean zelai, gero futbol zelaia eta hondartza ziren.\nArauak.\nPalanka jaurti aurretik, jaurtitzaileak urez edota olioz bustitzen dute eskuan hobeto irristatzeko. Guztira 7 modu daude jaurtitzeko baina 3 derrigorrezko bihurtu ziren:\nNola egiten zen.\nBurdinazko palanka harrobitako oinarrizko lanabesa zen. Palankaz eta kolpez-kolpe zulatzen zen harria.\nZuloaren hondoan dinamitazko kartutxoa jartzen zen eta leherraraziz harria txikitu egiten zen.\nJaurtiketa motak.\nPalanka jaurtitzeko modu desberdinak zeuden:\n\"bularretik\", \"hankartetik\" eta \"buelta erdiz\" izenekoak ziren arruntenak.\nApustuak.\nApustuak herritik gertu zegoen belardiren batean egiten ziren."}
{"id": "42041", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42041", "title": "Heriotz zigor", "text": ""}
{"id": "42049", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42049", "title": "Kooperatibagintza", "text": ""}
{"id": "42050", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42050", "title": "Lankidetza", "text": ""}
{"id": "42053", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42053", "title": "Token bus", "text": "Token bus IEEE 802.4 estandarraren inplementazioa da. Fisikoki zuhaitz edo bus topologia du baina logikoki, datuak transmititzerakoan, estazio guztiek eraztunaren prozedura, lekukoaren protokoloa, jarraitzen dute.\nHistoria.\nIEEE 802.3 araua betetzen duten Ethernet sareek oso zabalduta egon arren lan merkatuan, ez daude prestatuta denbora errealean dabiltzan aplikazioekin funtzionatzeko, industria mailako kontrol-prozesuen aplikazioak esaterako. Aplikazio hauentzako, talka gabeko protokoloan oinarritutako estandar bat sortu zen 1986.urtean, IEEE 802.4 araua.\nEzaugarriak.\nIEEE 802.4 arauak bus edo zuhaitz topologia eduki arren, logikoki eraztun bat bezala funtzionatzen du. Estazio bakoitzak zenbaki bat du eta lekuko (token) baten erabilerarekin eta denbora-zatiketa bidezko multiplexazioaren bidez estazio guztiek dute transmititzeko aukera. Zenbaki altuenak transmititzeko eskubidea izaten lehena da, gero aldameneko estazioari ematen dio txanda.\nIEEE 802.4-ren MAC azpi-mailako protokoloa oso konplexua da. Lekukoaren protokoloan oinarritzen da baina lehentasun mailak dituenez gero, tenporizadore eta aldagailu mordo bat erabiltzen du bere inplementazioan (kodean), sortu zen helburuarentzako eskakizunak bermatzeko.\nMaila fisikoa.\nIEEE 802.4 sareen maila fisikoak, kable bidezko telebistarako erabiltzen den 75 ohmio-ko banda zabaleko kable ardazkidea erabiltzen du eta abiadura 1,5 eta 10 Mb/s-koa da. Kable bakarreko zein bikoitzeko sistemak onartzen dira, terminal-buruekin edo gabe. Orokorki, IEEE 802.4-ren maila fisikoa IEEE 802.3-rekin bateraezina da.\nKanpo estekak.\nTelekomunikazio Hiztegia: www.telekomunikaziohiztegia.org "}
{"id": "42054", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42054", "title": "FDDI", "text": "FDDI (Fiber Distributed Data Interface ), ANSI erakundeak definitutako konputagailu-sareko estandar bat da. Zuntz optiko bidezko Token Ring (IEEE 802.5) sare lokala da.\nEzaugarriak.\nEstandar honek lekukoaren protokoloa oinarritzat eta eraztun topologia duen sare bat definitzen du. Bere abiadura 100 Mb/s-koa da 200 km arteko distantzietan. Askoz jota, 1000 estazio konekta daitezke.\nBanda zabalera handia duenez, sare lokalak elkar konektatzeko bizkarrezur (backbone) sare bezala erabiltzen da.\nFDDI MAN eta LAN sareetan erabiltzen da eta sarea administratzeko bere estandarra du STM (Station Management).\nEthernet eta Token Ring pareko sare zerbitzuak eskaintzen ditu FDDI-k (OSI-ko 1. eta 2. maila)\nMaila fisikoa.\nBere egitura noranzko ezberdinetan transmititzen duten zuntz optikozko bi eraztunez osatuta dago . Bietako zuntz bati matxuraren bat gertatu ezkero bestea lagungo bezala erabiliko litzateke. Estazio bateko kableak hondatuko balira, aldameneko bi estazioetako kableak lotuko lirateke, hau da, eraztuna itxi eta luzera bikoitzeko eraztun bakarra osatu. Kable kontzentratzaileak ere erabil daitezke, IEEE 802.5 arauan bezala\nKodeketa eta Protokoloak.\nKodeketa 4B/5B da. Lekukoaren protokoloa oinarritzat erabiltzen du baina estazio batek ez du lekukoaren buelta itxaron behar transmititu ahal izateko.\nFDDI-ren oinarrizko sare protokoloak IEEE 802.5-koetan oinarritzen dira. FDDI-n definitutako tramak IEEE 802.5-ekoak bezalakoak dira baina RDSI sare konmutatu bateko trama asinkronoak ere jaso ahal ditu. Aproposa da datuak eta ahotsa transmititzeko, beraz denbora errealeko aplikazioekin erabiltzeko egokia.\nKanpo estekak.\nTelekomunikazio Hiztegia: www.telekomunikaziohiztegia.org "}
{"id": "42055", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42055", "title": "Asynchronous Transfer Mode", "text": "ATM (Asynchronous Transfer Mode) datuak zein ahotsa garraiatzeko pakete-konmutazioa eta multiplexazioa batzen dituen teknologia da. Sareek erabiltzen duten pakete-konmutazioren eraginkortasun handia eta zirkuitu-konmutazioren ahots sareko banda-zabalera bermatuak uztartzen ditu ATM-k.\nDefinizio altuko denbora errealeko bideoa eta irudiak erabiltzearen behartasunak eta 150 Mb/s baino gehiagoko abiadurak erabiltzeak ATM teknologia berriaren sormena ekarri zuen.\nEzaugarriak.\nATM teknologiaren ezaugarriak, ondoko hauek dira:\n2000. urte inguruan, ATM komunikazio sistema guztiak batzen dituen estandar-gai egokiena da, nahiz eta LAN mailan Gigabit Ethernet-ek lehia handia egiten dion.\nATM protokoloa.\nGelaxkak, Pakete txikiak baitira, 53 byteko luzera finkokoak dira, goiburukoak 5 byte eta datuak 48 byte hartzen dute.\nLuzera finko eta labur honek atzerapenak murrizten ditu. Kontrolerako datuak aurrezten direnez prozesu-abiadura azkartzen du. Gelaxkak ulertzeko prozesua errazten baitu, beraz gelaxkak maneiatzeko software prozesua arindu, baita hauen prozedura hardware bidez ahalbidetu ere.\nATM-ek zirkuitu egonkorrak zein alegiazko zirkuitu konmutatuak (telefono-deiak bezala) onartzen ditu. ATM konexiora zuzenduta dago.\nATM sareko protokoloak.\nATM teknologia konexiora zuzendutako ezaugarria du. Hiru geruzatan antolatuta dago. AAL, ATM eta maila fisikoa, hurrenez hurren. AAL garraio geruzarekin aldera daiteke. Bertoko protokoloa, AAL 5 funtzionalki UDP bezalakoa da. ATM geruzaren betebeharra zelulen (zelula: 48 byte datu + 5 byte kontroleko informazio paketea) transferentziaz arduratzen da.\nHona ATM ereduaren laburpena:\nKanpo estekak.\nTelekomunikazio Hiztegia: www.telekomunikaziohiztegia.org "}
{"id": "42058", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42058", "title": "Kongestio", "text": "Kongestioa (itomena) Adabegi batek bideratu dezakeen baino informazio gehiago jasotzen edo bidali behar duenean gertatzen den egoera. Garraio-sare bateko adabegi (nodo) batek datu-pakete kopuru handia jasotzen duenean edo irteera beretik pakete ugari bidali behar duenenean adabegia itotzen da. Kasuonetan adabegia itomen egoeran dagoela esaten zaio. Itomenaren ondorioz nodo horren errendimendua okertu egiten da.\nKongestioaren zergatiak.\nIrteera kanala trafiko osoa bideratzeko gai ez bada, bideratzaileak bideratu beharreko datuak bere buferretan gordetzen ditu. Paketeak bitarteko nodoaren buferretan denbora handiz baldin badaude, helburu adabegia birbidalketak (paketeak berriz bidaltzeko eskaera) eskatzen hasiko da eta honek kongestio egoera handituko du. Orduan, baliteke, bideratzaileak pakete gehiago ez onartzea, eta paketeak etorri ahala zuzenean baztertzea ez baitu lekurik paketeak biltegiratzeko.\nKongestioaren zergatiak, ondorengo hauetan laburbiltzen ditugu:\nKongestioak kontrolatzeko bi ekintza nagusi ditugu:\nKongestioa kontrolatzeko algoritmo.\nKongestioa kontrolatzeko algoritmo ezagunen artean:"}
{"id": "42059", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42059", "title": "Kongestioa kontrolatzeko algoritmo", "text": "Kongestioa kontrolatzeko algoritmoak garraio-sare batean nodo batek itomen egoera ekiditeko erabiltzen diren prozedurak ditugu.\nAlgoritmoak.\nKongestioa kontrolatzeko algoritmoak honela sailka daitezke:\nOndoren algoritmo aipagarrienak azalduko ditugu.\nZulotutako ontziko algoritmoa (leaky bucket).\nTeknika honek datu-boladak ekiditen ditu, datuak erritmo konstantean onartuz. Sarearen eta makinaren artean dagoen interfazeari, itxaron-ilara jarriz gauzatzen da. Interfaze honek datu-pakete mugatua onartzen du, itxaron-ilara betez gero pakete berriak baztertzen dira. Beraz, trafiko-boladak ez ditu kontuan hartzen algoritmo honek.\nPaketearen tamainaren arabera funtzionamendu desberdina du. Paketearen tamaina finkoa izanez gero, quanto bakoitzeko pakete bat bidaltzen da. Aldiz, tamaina aldakorreko paketetan, paketeen ordez, quanto bakoitzeko bit kopuru bat bidaltzen da. ATM eta Frame relay sareetan erabiltzen da.\nToken-ontziaren algoritmoa (Token Bucket Algorithm).\nAurreko algoritmoaren aldaera da. Aurrekoa ez bezala trafiko-boladen aurrean jokaera malguagoa du.\nAlgoritmo honek denbora unitate bakoitzeko (erlojuaren menpe) token delako elementuak sortzen ditu. Pakete bat bidaltzeko ezinbestekoa da token bat hartzea eta deuseztatzea. Aurreko algoritmoaren tankerako izan arren datu-boladen aurrean jokabide desberdina du.\nDatu-trafikoa ez egon arren tokenak etengabe sortzen ditu bideratzaileak, ontziaren tamainara arte. Zertarako? datu-boladak datozenerako. Honela datu-paketeen bidalketa ez da etengabea, baizik eta datu-trafikoaren arabera. Benetako datu-trafikori aurre egiteko egokiagoa delarik.\nOntzia tokenez beteko balitz, tokenak deuseztatuko lirateke baina paketerik ez, zulotutako ontziko algoritmoan ez bezala."}
{"id": "42060", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42060", "title": "Saqqaq kultura", "text": "Saqqaq kultura Groenlandian ezagutzen dugun bigarren zibilizazio zaharrena da. Artiar Mikrolitiko Tradizioa-tik etortzen den migrazio handi bat da. Hego Groenladiatik hedatu den zibilizazio hau, J.-K. aintzin 2500 eta 800 urte artean uhartearen mendebaldean kokatzen da.\nSaqqaq-ekoek oihanak ezagutzen dituzte, ehizean ibiltzen dira arku eta geziekin. Karibuak eta itsas txakurrak (harpoiekin ehizatuak) jaten dituzte. Txoriak, erbiak, azeriak eta batzuetan mortsak ere harrapatzen dituzte eta sare handien bidez edo harpoiekin arrantzatzen dute.\n2400 eta 1300 urte artean, Saqqaq kulturak \"Independentzia I\" iparraldeko kulturarekin bizi behar izan du. Saqqaq-aren desagerketa ondotik beste bi kulturak hedatu dira: \"Independentzia II\" Iparrran eta Dorset Mendebaldean."}
{"id": "42062", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42062", "title": "Qilakitsoq", "text": "Qilakitsoq Groenlandiako gune arkeologiko bat da. 1972an ezaguna bilakatu da, zortzi momifikatutako gorputz atzeman direlarik. Gorputzak 1460 inguruko hilobi izoztu batean aurkituak izan dira. Gorputzak baldintza onei esker (gehienbat hotza) ongi mantenduak izan dira. Antza denez, hotzean lehortu ziren."}
{"id": "42063", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42063", "title": "Enpresa talde", "text": "Enpresa taldeak hainbat sozietate kontrol bateratuaren pean daudenean sortzen dira, batasun ekonomikoa eratuz.\nGehienetan, sozietate bakoitzak unitate ekonomiko autonomo bat osatzen du baina enpresen errealitatean, behin baino gehiagotan, ez da horrela gertatzen. Tresna juridikoak erabiliz -kontratuak, akzioekiko partaidetza, etab.- sozietate baten agintea beste sozietate baten azpian gera daiteke. Horrela sortzen dira enpresa taldeak edo sozietateen taldeak.\nEnpresa taldeen garrantzia gaur eguneko ekonomian.\nGaur egungo sistema ekonomikoan enpresa taldeen formula da enpresa handiek antolatzeko erabiltzen duten tresnarik ohikoena. Enpresa handien jarduera esparru ezberdinak bideratzeko tresna egokia izan ohi da enpresa taldea. Askotan, jarduera berdina izanik ere, jarduera hori esparru geografiko ezberdinetan gauzatzeko orduan, sozietate egitura ezberdinak erabiltzen dira.\nEnpresa taldeak sozietateen zuzenbidean.\nSozietateen zuzenbidearen betiko erreferentziak, guztiz autonomoa den sozietatea arautzeko sortu ziren.\nGaur egungo enpresen errealitatean, bestalde, autonomoak ez diren sozietate asko azaltzen dira, menpeko sozietateak alegia. Sozietateok, nahiz eta itxuraz erabakigune autonomoak izan (barne organoak, zuzendariak, etab. dauzkate), beste sozietate baten azpian daude.\nHori dela eta, hainbat arazo sortu dira egoera horiek arautzeko zuzenbidearen arlo ezberdinetan:\nZuzenbidearen arlo guzti hauetan, apurka-apurka, neurriak hartu dira enpresa taldea bera erabakigune gisa onartzeko orduan.\nEnpresa taldeen arazo-multzoa.\nEnpresa taldeak, gehienetan, akziokako partaidetzen bidezko kontrolean oinarritzen dira. Hau da: sozietate bat beste sozietate bateko akzioen jabe bihurtzen da, bigarren sozietate honen kontrola eskuratu arte.\nHori dela eta, antolaketa egitura horiek kapital sozietateetan daude batez ere. Beste motako erakundeetan: elkarteak, kooperatibak, mutualitateak, etab., askoz zailagoa da sozietate batek beste baten kontrola eskuratzea batzar nagusiaren boto eskubidearen bidez. Azken urteotan, kooperatiben zuzenbidean ere, hainbat tresna hasi dira erabiltzen kooperatiba biren artean antzeko loturak eratzeko asmoz.\nEnpresa sareak.\nAkziokako partaidetzetatik aparte, sozietateen arteko kontratuak ere izan daitezke sozietateen arteko loturak eratzeko tresna interesgarria. Lotura horiek mota guztietakoak izan daitezke.\nKontratu horien bidez sortzen diren egiturak, oro har, \"enpresa sareak\" kontzeptuaren barruan kokatzen dira. Sare horiek gero eta garrantzi handiagoa dute enpresa txiki eta ertainak lotzeko eta, enpresa hauen dinamismoa gordez, enpresa handien abantaila batzuk aldi berean eskuratzeko.\nEnpresa sareek gero eta garrantzi handiago dute enpresa egitura kapitalistan eta enpresa egitura dinamizatzeko funtsezko tresna bihurtzen ari dira. Sare horiek mota askotakoak izan daitezke. Horien artean, elkarketak edo agrupazioak, edo kontratu bidezko taldeak.\nKontratu bidezko taldeak.\nNahiz eta ohikoenak ez izan, interes handikoak dira kontratu bidezko egiturak enpresa taldeak eratzeko orduan.\nNahiz eta batzar nagusian parte hartu ez, posible da kontratu baten bidez sozietate bat beste sozietate baten kontrolaren azpian uztea. Taldeak eratzeko kontratu bidezko tresna hauek, espresuki onartuak daude hainbat legeditan, batez ere, Alemanian, Portugalen, Brasilen eta Suitzan. Euskal Herrian kooperatiben zuzenbidea izan da arlo honetan aitzindari, \"kooperatiben taldeak\" arautuz.\nBi motako egituraak sortu ohi dira talde hauetan:\nPartaidetzazko enpresa taldeak.\nEnpresa talde gehienak horrela eratu ohi dira, sozietate batek beste sozietate bateko batzar nagusian kontrolerako gehiengoa eskuratuz (gehienetan, akzioen jabetzaren bidez).\nPartaidetzazko taldea da, mundu osoan, enpresa taldeak sortzeko erabiltzen den tresna nagusia. Egiturok guztiz zabalduta daude, ez soilik enpresa handietan, baita ertain eta txikietan ere.\nPartaidetzazko taldeak sortzeko arrazoiak oso ezberdinak izan daitezke:\nBestalde, sozietate nagusia kapital sozietatea ez bada, jardueraa edo ondasun zehatz batzuen titulartasunaren kudeaketa malgutzeko tresna bat izan daiteke eskumendeko kapital sozieteen bidez bideratzea.\nSozietateen legedian hainbat arazo sortu da enpresa taldeen hedapenaren ondorioz. Batez ere, arlo hauetan:\nKooperatiben eta mutualitateen taldeak.\nKooperatibek eta mutualitateek, oro har, ez dute inolako arazorik enpresa talde bateko sozietate nagusia izateko, nahiz eta, kooperatiben kasuan, muga zehatz batzuk ezarri kooperatiben legediak.\nGuztiz alderantziz da kooperatibak edo mutualitateak menpeko sozietate gisa eratzeko orduan. Erakundeok kanpotik kontrolatzea ez dator erakunde hauen betiko legediarekin. Hala ere, azken hamarkadotan, funtsezko aldaketa batzuk gertatu dira kooperatiben legedian eta, hauen ondorioz, bideragarria bihurtu da \"menpeko kooperatibak\" eratzea, beti ere kanpoko erakunde kontrolatzailea beste koooperatiba bat bada.\nZailtasun guzti horiek kontutan harturik, kooperatibek eta mutualitateek, beraien artean harremanetan jartzeko orduan, gehienetan ez dute partaidetzazko talderik eratzen, talde horizontalak baizik. Talde horizontal horien bidez, kooperatiba edo mutualitate batzuk -kontratu baten bitartez- beraiek osatzen duten beste erakunde baten eskuetan uzten dute talde osoaren zuzendaritza edo agintea."}
{"id": "42069", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42069", "title": "Plaka tektoniko", "text": ""}
{"id": "42070", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42070", "title": "Muga dibergente", "text": "Muga dibergentetan bi plakak bata bestearengandik bereizten dira eta euren artean lurrazal berria sortzen da azpian dagoen magmaren solidifikazioaz. Plaken arteko muga dibergenteen sorrera puntu hirukoitzetan puntu bero (hotspot) bati loturik egon ohi direla uste da. Puntu hauetan astenosfera beroa igotzen da zelula konbektibo handien ondorioz eta honek mugimendu zinetiko bat sortzen du, litosfera apurtuz.\nMuga mota hauek ugariak dira eta ozeano erdiko gandorra osatzen dute adibidez Ozeano Atlantikoan edo Ozeano Barearen Ekialdean. Afrikako Rift Haran Handia ere mota honetakoa da. Muga dibergenteak faila zona masiboak sortzen dituzte, zabaltzea euren artean ez baita uniformea. Hori dela eta lekuetan non zabalkuntza handiagoa den beste batean baino faila transformakor bat sortzen da euren artean. Hauetan sortzen dira, batez ere, ozeanoetan gertatzen diren lurrikarak. Itsaso hondoko mapa bat hartuko bagenu estruktura karratu bat ikusten da, ardatz nagusi batekiko perpendikularrak diren lerroekin, hau zabalketa gune nagusia eta faila trasnformakorrak dira. Plaken arteko mugetatik geroz eta urrunago joan, orduan eta hotzagoa izango da plaka eta sakonera handiagoa egongo da, kontrakzioagatik eta subsidentziagatik.\nOzeano erdiko gandorretan aurkitu zen teoria frogatzeko ebidentziarik handienetarikoa, itsasoak handitzen zeudela frogatzen baitzen. Airetik egindako ikerketa geomagnetikoek egitura arraro bat erakutsi zuten, magnetismoa aldatzen zela ikusten baitzen, baina modu simetriko batean. Egitura hau erregularegia zen kasualitate bat izateko eta horregatik magnetismoan ematen diren aldaketak denboran zehar sortuak egon behar zirela argi zegoen. Alde bakoitzean zegoen arrokaren adina aztertuta teoria konprobatu zen.\nPlaken arteko muga dibergenteen artean sorturiko egitura geologiko nagusiak rift kontinentalak eta ozeano-gandorrak dira.\nRift kontinentalak.\nLurra \"pangea\" zen garaitik orain dagoen bezala egotera pasarazten garrantzi handia izan duten fenomenoak dira riftak. Hasiera batean lurraren zati kontinental osoa bat zen, riften bidez ordea ozeanoak sortu ziren. Bi plaka kontinental bata bestearekiko kontrako norabidean mugitzen direnean sortzen dira riftak. Hauek aktiboak non estentsio-eragina desagertu ez den eta lurrikarak, failak eta noiz behinka sumendi erupzioak ohikoak izaten diren edo ez aktiboak izan daitezke. Azken hauek ez dute estentsio indarrik jasaten iada. Ozeanoak fenomeno honen bidez sortuak dira non aktibo egon den denbora oso luzea izan den. Riften bilakaeran zehar egitura eraldatu egiten da, estreinako urratsetan riftek izan dezaketen geometriak ez du zerikusirik amaieran izango dutenarekin. Ondoren, egiturarekiko zehar-ebaki perpendikularrez baliatuz rifta zabaltzen joango da alde banatako plakak banatzen doazelarik. Bitarteko urratsa adieraz dezaketen riften artean, Europako ipar-mendebaldean kokatzen den aktibitaterik gabeko Ipar Itsasoko rifta eta aktiboak diren Ipar Amerikako Basin &amp;Range lurraldea eta Afrikako ekialdeko rifta (2.irudia) aurkitzen dira.\nRift egituretan azken urteetan burututako ikerketa zehatzek iradokitzen dute faila normal planarrak (sakonerarekin failen okerdurak ez du aldaketarik jasaten) zein faila normal listrikoak (sakonerarekin failen okerdura gutxitu egiten da) agertzen direla. Faila listrikoen mugimenduaren eraginez, gaineko blokeak progresiboki kulunkatu egiten dira, zenbat eta failaren desplazamendua handiagoa izan, kulunkamendua ere handiagoa da.\nRiften ezaugarri litologikoak.\nRiftetako prozesu sedimentario eta igneoek arroka-elkarte sedimentario eta igneo propioak eratzen dituzte.\n\u00b7Prozesu sedimentarioak.\nRiftetan arrunta da depresioak eta eremu goratuak tartekatzea. Depresioen izengeologikoa rift-arroa da, eta bertan inguruko lurralde goratuetan higatutako metakinakpilatzen dira. Rift-arroetan subsidentzia oso azkarra denez, milioi urte gutxi batzuetan metatutako sedimentuen lodiera zenbait kilometrotakoa izan daiteke. Rift-arroetako metaketa-sekuentziak aztertuz gero, arroaren bilakaera osoa zehaztasun handiarekin deskriba daiteke.\nRiften hasierako uneetan, izan dezaketen sakonera itsas-mailaren gainetik dagoela eta bertan pilatuko diren higakinak klastiko ez-itsastarrak izango dira. Piskanaka itsas-mailatik gora dagoen harren lakuak eratuz joan ohi dira eta hauek gazikarak izan daitezke. Beraz riften eraketa prozesuaren hasierako sekuentzia sedimentarioa, batez ere, legar lodiekin eta berauekin tartekatutako harearri gorri eta lohi-harriekin eratuta dago. Prozesua aurrera joan ahala subsidentzia gero eta handiago izaten joango da rift-arroa itsas-mailaren azpitik kokatuz. Oraindik ordea arroaren sakonera oso handiegia ez eta ur gehiegirik gabekoa denez lurralde lehorretan ebaporatzeko aukera izaten da. Kasu hauetan ura itsasokoa bada, ur hori gainsaturatu egiten da gatza (batez ere halita, igeltsua eta anhidrita) metatuz. Ebaporazio prozesua behin baino gehiagotan errepika daitekenez gatzen metaketa sekuentzia lodia izan daiteke eta hasiera batean zeuden higakin klastikoak estalita geratuko dira. Estentsioa denboran zehar luzatuz gero rift-arroak zabalera eta sakonera handiagoa lortuko du eta azkenean lurrazal ozeanikoaren sorrerarekin kontinentearen apurketa gauzatuko da. Eratutako ozeanoen metakin itsatarrek (kareharriak, hareharriak eta arbelak) aurretik zeuden ebaporitak estaliko dituzte\n\u00b7Prozesu bolkanikoak.\nRifting prozesuan zehar litosfera luzatu eta mehetu egiten den bitartean, azpiko astenosferaren presio litostatikoa gutxitu egiten da. Astenosferako deskonpresioa tenperatura egonkorrean gertatzen denez (&gt; 1.280\u00a0\u00b0C) bertako peridotiten fusio partziala hasten da. Era horretan sortutako magmak mafikoak dira. Magma mafikoek gaineko litosfera baino dentsitate txikiagoa dutenez, gorantz abiatzeko joera izango dute. Magmen goranzko bidaia ez da, hasieran pentsatzen zen bezala, rifta mugatzen duten failetatik zehar egiten eremu nahiko trinkotuak direlako. Badirudi magma rift-arroaren erdian sortzen diren arraildura bertikaletatik zehar igotzen dela, dikeak eratuz. Arraildurak lurraldean nagusi diren estentsio-indarren eraginez sortzen dira, baina zabaldu eta handitu egiten dira magmarenpresioarengatik. Sarritan, arrailduren artean azaleratutako magmen kopuru nagusia xurgatzen duen arraildura bat dago, eta horren gainean eratzen da sumendia. Afrikako ekialdeko riftaren ertzetik 100km-ra kokatuta dagoen Tanzaniako Kilimanjaro sumendia da azken honen adibide nagusia. Astenosferan sortutako magma kopuru bat lurrazalaren azpian pila daiteke (magmatic underplating) izenaz ezagutzen den prozesuaren bitartez. Lurrazalaren azpian pilatzen ez dena sumendietatik azalera daiteke lurrazala zeharkatuz, edo bidean gelditu. Lurrazalaren azpiko pilaketa magmatikoa garrantzitsua da lurrazal kontinentala sortzen duelako, baina hau ikertzea oso zaila da, material horiek ez direlako azaleratzen. Aldiz, lurrazalean barneratutako arroka igneoak ugariak dira eta arroka hauek izaera basaltikoa dute.Riftaren azpiko astenosferan sortutako magma mafikoek tenperatura handia dute (1.100-1.200\u00a0\u00b0C), eta lurrazal kontinentalean magmen pilaketak gertatuz gero, inguruko arroken fusio partziala eragin dezakete. Lurrazal kontinentaleko arroken fusio partzialak magma feltsikoak sortzen ditu.\nGandor-ozeanikoak.\nGandor edo dortsal ozeanikoak izatez riften fenomeno antzekoak dira, desberdintasuna da hauek itsasoan gertatzen direla, bi plaka ozeanikoren artean. Bi plaken arteko puntuan altxamendua gertatzen da tartetik astenosferatik datorren magma kanporatzen eta solidifikatzen delarik. Horrela ozeanoak zabalduz doaz urteak aurrera joan ahala, albo banatan dituen kontinenteak urrutiratzen direlarik. Hau da gaur egun Ozeano Atlantikoan gertatzen ari dena duela 180milioi urte ingurutik, Afrika eta Europa Amerikagandik urrutiratzen ari direlarik. Lurrazal ozeanikoa horrela, berrituz doa magma ateratzen doalarik eta horregatik esan ohi da lurrazal ozeanikoa kontinentala baino gazteagoa dela. Kasu batzutan gandorrak duen altuera dela eta itsas gaindikoa izan daiteke, horrela irla bolkanikoak eratuz Islandia esate baterako.\nOzeano-gandorrak 3 motatan bereizten dira zabalkuntza-abiaduraren arabera: zabalkuntza-abiadura motelekoak (1-5 cm/u), ertainekoak (5-9 cm/u) eta azkarrekoak (9-18 cm/u). Multzo bakoitzeko gandorren artean ezberdintasun nabarmenak daude topografian, arroken distribuzioan zein egituran.\nErreferentziak.\n\u00b7Artikuluaren zati txiki bat erderazko wikipediatik itzulia da eta gainontzeko guztia Plaken Tektonika liburutik harturiko informazioa da"}
{"id": "42072", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42072", "title": "Muga dibergenteak", "text": ""}
{"id": "42073", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42073", "title": "Muga konbergente", "text": "Muga konbergente bat bi plaka tektonikok elkarrekin talka egiten dutenean sortzen den muga mota da. Muga hauen oinarria bi plaken arteko hurbilketa mugimendua da. Muga hauetan, gehienetan, plaka bat bestearen azpitik sartzen da, mantua deseginez. Muga mota honek, bertan ematen diren presio eta tenperatura baldintzak direla eta, mota desberdineko prozesu geologikoak sortzen ditu, hala nola, mendilerroak. Sumendien sorrerarekin harremanetan dago ere. Bi plakek talka egitearen ondorioz \"subdukzio eremu\" deritzona sortzen da. Eremu hauetan bi plaketako bat tolestu egiten da elkar jotzearen ondorioz eta bestearen azpian sartzen da, mantuan hondoratuz.\nAipatu beharrekoa da, orobat, plaka litosferikoen mugimendua zinta garraiatzaile baten antzekoa denez, mugen beste aldean faila transformakorra edo ertz dibergentea egon daitezkeela. \nDortsal ozeanikoak eta muga konbergenteak.\nTeoria batek dioenez, muga konbergenteak dortsal ozeanikoen ondorioz sortzen dira. Dortsal ozeanikoetan bi plaka elkar urruntzen dira, eta mantutik hozten diren materialak goruntz ateratzen dira, zentruaren bi aldeetara bananduz. Prozesu hau lur azpian ematen diren konbekzio korronte mugimenduan oinarrituta dago. Materialak, mantutik irten ahala hoztu egiten dira, eta ozeano kapa berri bat osatzen da. Dortsal ozeanikoaren bi aldeetara banatzen diren materialak oso mantso aldentzen dira eta pixkanaka, muga konbergente bat dagoen gunera hurbilduz dijoaz. Erlazio honekin ondorioztatu daiteke zinta garraiatzaile mugimendua, litosfera alde batetik hazi egiten delako, dortsal ozeanikoan, eta bestetik, muga konbergenteetan hondoratzen da.\nMuga konbergente motak.\nPlaken arteko talka hauek kontinente-kontinente artean izan daitezkez, zeinetan mendilerro bat sortuko den (Himalaia); ozeano-ozeano izan daiteke eta horietan arku-uharteak sortzen dira (Japonia); edo ozeano-kontinente izan daitezke eta hauetan fosa bat eta mendilerro bat sortzen da (Andeak). Orain mota hauek banan-banan esplikatuko dira.\nBi plaka ozeanikoen arteko talka..\nBi plaka ozeaniko edo bi plaka mistoen alde ozeanikoek elkar talka egiten dutenean, dentsitate handieneko plaka hondoratuko da, subdukzio zona bat sortuz. Hondoratzearen ondorioz, V formako hobi ozeanikoa sortuko da, 10 kilomentroko altuera izatera iritsi daitezkeenak. Subdukzioa jasan duen plakan dauden materialak presio eta tenperatura gorakada sufrituko dute, beraz, metamorfismoa gertatuko da. Gainera, hondoratutako plakan dauden materialak urtu egingo dira magma-poltsak eratuz. Poltsa hauek hondoratu ez den plakaren arrakaletatik gora egingo dute, sumendiak eratuz. Sumendiak itsas-maila baina altuagoak badira, sumendi-uharteak edo arku bolkanikoak deitzen direnak osatuko dituzte (argazkian ikusten den bezala). Japonia eta Aleutiar uharteak dira arku bolkanikoaren adibide garbia\nHorrez gain, bi plaken artean gertatu den talka dela eta, bi plaken arteko frikzioa gertatuko da, beraz lurrikarak sor daitezke.\nPlaka kontinental eta ozeaniko baten arteko talka..\nPlaka ozeanikoa eta plaka kontinental batek talka egiten dutenean, plaka ozeanikoa kontinentalaren azpian hondoratzen da, bestea baino trinkoagoa eta meheagoa delako. Horren ondorioz, subdukzioa gertatzen da, plaka kontinentala mantuan barneratzen delako. Barneratutako plaka gero eta gazteagoa izan orduan eta angelu txikiagoa osatuko du litosferarekiko eta beraz intentsitate handiko lurrikarak gertatuko dira. Bestalde, hondoratutako plaka gero eta zaharragoa izan orduan eta angelu handiagoa eta ondorioz lurrikarak intentsitate baxuagoa edukiko dute. Horrez gain fosa ozeanikoak ere sortzen dira.\nBeste alde batetik, subduzitutako plakaren material batzuk urtu egiten dira, eta pixkanaka plaka kontinentalaren goiko aldera igotzen hasten dira. Magma poltsa hauek gora egiten dutenean bolkanismoa eragiten dute baina kasu honetan, kontinente barruko sumendiak izango dira. Gainera, bi plaken arteko talka dela eta frikzioa gertatzen da, eta lurrikarak ematen dira kontinentearen mingainean, hau da, muga sortu den eremutik gertu.\nMuga konbergente mota honekin bukatzeko, mendikate batzuen eraketak azaldu behar dira. Bi plakak talka egitearen ondorioz, eta plaka baten subdukzioaren ondorioz, presioak gora egiten du, ertz kontinentala desitxuratuz, lodituz. Bertan dauden materialak konprimitu eta altxatu egiten dira, mendikateak sortuz. Mendikate hauei ozeano inguruko mendikateak esaten zaie, eta bere eraketa prozesuari orogenesia deritzo. Konprimitze honen emaitza bezala sumendiak ere sor daitezke. Guzti honen adibide garbia Hego Ameriketako Andeak dira.\nBi plaka kontinentalen arteko talka.\nBi litosfera- plakaren ertz kontinentalek elkar jotzen dutenean ez da hondoratzerik gertatzen, bi litosfera eremuak antzeko ezaugarriak dituztelako, arinak eta lodiak dira. Plaken arteko talka honi izen berezia ematen zaio: kontinenteen arteko talka-zona.\nPlaka mugimendu honetan ematen diren indarrengatik, bi plaken ertzak tolestu eta zartatu egiten dira, talka egiten duten zonan. Litosferara pixkanaka loditzen joaten da eta loditutako eremu horri kontinente arteko mendikatea esaten zaio. Bi plaka horien konpresio indarren ondorioz, litosfera altxatu egiten da mendikateak sortuz. Mendikate hauei kontinente barruko mendikatea esaten zaio. Mendikate hauen sorrera ere orogenesi prozesu bezala definitzen da, baina aurreko orogenesia baino intentsitate handiagokoa. Kasurik ezagunena Himalaietan gertatzen da, non Tibeteko goi-ordokia azpian dagoen plakak sorturiko altxaketa den.\nBestalde,litosferan arrakalak eta hausturak gertatzen dira, lurrikarak eragin ohi dituztenak. Lurrikara horiek ez dira sakonera handikoak, izan ere, bere fokua altuera baxuko edo ertaineko eremuetan ditu. Litosfera barruko magma poltsak ez dira azaleratzen, eta beraz ez da bolkanismorik gertatzen, lurraren azpian hozten baitira."}
{"id": "42075", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42075", "title": "Ha", "text": ""}
{"id": "42077", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42077", "title": "Leitzaran", "text": "Leitzaran Oriaren eskuinaldeko ibaiadar bat da, Nafarroa Garaiko Leitzan sortu eta Gipuzkoako Berastegi, Elduain eta Andoain zeharkatzen dituena. 36 km luze da eta 124,04 km\u00b2ko arroa drainatzen du. Urteko batez besteko emaria 4,61 m\u00b3/s da.\nGeografia.\nLeitzaran ibaiaren iturburua Uitziko gainetik hurbil dago. Ibai burutik Leitzan Gorriztaran errekarekin batzen den tokiraino Erasote izena hartzen du. Aresotik hurbil Astomela erreka hartu eta gero, Berastegin (Gipuzkoa) sartzen da. Handik aurrera Elduaindik igaro eta Villabona eta Andoainen arteko muga egiten du. Azken herri horretan Oriara isurtzen da. 36 kmko luzera eta 124,04 km\u00b2ko arroa (%44 Nafarroan eta %56 Gipuzkoan) ditu.\nArroaren zati handiena Bortziriko Mazizoa deitutako egitura geologikoan kokaturik dago. Mazizo hau hertziniar orogenian tolestutako karboniferoko materialez (arbel eta hareharriez, batez ere) osaturik dago. Leitzaranen ibilbidea oso bihurgunetsua da, meandro ugarirekin.\nGipuzkoako aldean Adarra-Mandoegi mendilerroak banantzen ditu Leitzaran eta Urumearen arroak. Mendilerro honetatik bereizirik dagoen Altzadi gainak (1.011 m) Leitzaranen Gipuzkoako eta Nafarroako zatiak banatzen ditu. Mendebaldean, berriz, uren banalerroaren lehen gaina Arizmendi (489 m) da, eta Uzturre-Ipuli\u00f1o mendilerroarekin batzen da Belabietan (687 m).\nHidrometria.\nLeitzaranen emaria 1995tik neurtua izan da Andoainen (Oriara isuri baino 1,5 km gorago). Gune horretan, drainatutako eremuak 110,01 km\u00b2 ditu, arro osoaren %\u00a089. Urteko batez besteko emaria 4,61 m\u00b3 segundoko da. Emari handiena otsailean du (7,45 m\u00b3/s), eta txikiena irailean (1,35 m\u00b3/s).\nLeitzaranen batez besteko emariak (m\u00b3/s), Andoainen neurtuak\nHistoria.\nNahiz eta hutsa eta jenderik gabea iruditu daitekeen, gizakiaren aztarnak nabarmenak dira. Uren banalerroko mendi eta lepoetan Historiaurreko monumentu asko dago: trikuharri, tumulu, menhir eta harrespilak. Izan ere, Leitzaran harrespilen banaketaren muga da: ipar eta ekialderantz ugariak dira; hego eta mendebalderantz, berriz, bat ere ez da.\nIbai bazterrean, aipagarria da burdinolen bidez egindako ustiapena. Lehenengo arrastoak K.a. IV. eta III. mendeetan datatu dira, Burdin Aroan, Erromatarrak Euskal Herrira iritsi aurretik. Garai horretan haizeolen bidez lantzen zuten burdina. Historian zehar, gutxienez 22 burdinola izan dira Leitzaranen. Dokumentaturik dagoen zaharrena Andoaingoa da, 1364an eraikia. Plazaola eta Barrenola, ziur asko, 1400eko martxan zeuden. Azkenak 1860 aldean itxi ziren.\nBurdin harria, askotan Somorrostrotik ere ekartzen zen, baina haranaren goialdean meatzeak izan ziren. Bizkotxeko meategietatik minerala garraiatzeko, 1902-1904 bitartean Andoaineraino iristen zen trenbide bat eraiki zen. Geroago trenbidearen bi muturrak Iru\u00f1ea eta Lasarteraino luzatu ziren; Lasarten Ferrocarriles Vascongados-ekin batzen zen, Donostiarainoko zerbitzua eskainiz. Donostia-Iru\u00f1ea burdinbidea, Plazaolako trena edo Tren-txikia ere deitua, 1914 eta 1953 bitartean ibili zen. Gaur egun trenbidearen hainbat tarte berreskuratzen ari dira aisialdian erabiltzeko, Plazaolako bide berdea esaterako.\nIbaiaren urak errotak eta zentral hidroelektrikoak mugitu izan ditu. Hauetako batzuek funtzionatzen jarraitzen dute.\nIngurunea.\n1995eko irailaren 29an Gipuzkoako aldeko Leitzaran ibaiaren harana Biotopo Babestu izendatua izan zen. Leitzaran ibaia eta bere ibaiertza dira babesturiko guneak, hasi Nafarroako mugatik eta Andoaingo herriaren sarreraraino, eta baita Maloko zein Ubaran ibaiadarrak ere. Ibaiertzeko haltzadi eta hariztiak dira, bertako naturaltasunaren adierazgarri, nahiz eta arroa, pinu-landaketa handi bat izan eta inongo babesik ez jaso. Horrezaz gainera, 1997an Natura 2000 sarean sartua izan zen.\nLeitzaranen Gipuzkoako haltzadi oligotrofo hoberena dago. Mehatxatutako landareei dagokienez, aipagarrienak \"Soldanella villosa\", \"Trichomanes speciosum\", \"Cicerbita plumieri\", \"Drosera intermedia\" eta \"Saxifraga clusii\" dira. Errekan bizi diren arrainak amuarrain arrunta, loina arrunta, \"Luciobarbus graellsii\", \"Phoxinus bigerri\", \"Barbatula quignardi\" eta ibai-aingira dira. Azken urte hauetan, Gipuzkoako Foru Aldundia izokin arrunta berriz sartzeko lanean ari da. Garrantzi handiko beste espezie batzuk, europar bisoia, Pirinioetako desmana eta piriniotar uhandrea dira."}
{"id": "42080", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42080", "title": "Mutualismo", "text": "Mutualismoa ekonomia eta politika arloko teoria eta sistema da, anarkismoaren ideologiaren baitan kokatua. Frantziako Pierre-Joseph Proudhonek eta Estatu Batuetako Josiah Warrenek proposatu eta garatu zuten .\nPosible den neurrian, gizarte berri bat eratzeko jokabide erreformista eta progresiboaren aldekoa da. Gaurko gizartean gizarte erakunde alternatiboak eratzeko jarduera paketsuaren garrantzia babesten du. Bai eta erakunde horiek indartzea ere, sistema estatista azken finean ordezkatzen duten arte. Anarkismoaren barruko beste taldeek ere, neurri batean, ideia hauek babesten dituzte. Gizarte erakunde alternatiboak ideologia guzti hauen ikuspegi komunean daude. Bainan berebiziko garrantzia dute mutualismoaren ikuspegi progresiboan. Kapitalismoaren aurkako jarrera, ordea, nabaria da.\nEkoizpenaren izaeragatik edo ekimen kolektiboa beharrezkoa denean, kolektiboaren aginte demokratikoaren alde daude, baina ez daude kolektibismoaren alde berez helburu ideala balitz moduan. Mutualismoak ez du jotzen dirua edo elkartrukearen aurka. Jabetza pribatua defendatzen du, betiere bakoitzaren lana, okupazio eta erabieran oinarritzen bada.\nOro har, gizarte egitura guztiak borondatezko elkarlanean, elkartruke askean eta elkarlaguntzan oinarritu behar dira. Merkatua kontzeptu baikorra, gizatiarra eta askatzailetzat jotzen dute, ekoizleen arteko lanaren elkartruke gisa ulertuta. Egun indarrean dagoen merkatuaren kontra daude hala ere, estatuaren kapitalismoak harrapatu eta usteldutako sistema baita.\nMutualisten azken helburua hauxe da: ekoizleen arteko merkatu libreko elkartrukean oinarritutako ekonomia, bertan, batez ere, artisau eta nekazari autonomoek, lan kooperatibek eta kontsumitzaileen kooperatiben eskuetan egongo litzateke ekoizpena. Langileen lansaria, horrela, lansari \u201cnaturala\u201d izango litzateke, lanaren produkto osoa.\nMutualistak ez datoz bat anarkista kolektibistekin, baina badituzte ere diferentzia batzuk anarkista indibidualistekin. Mutualistek garrantzi handiago ematen diote autoeraketari, indibidualistek elkarteei baino. Voltairine de Cleyrek azaltzen du Josiah Warren eta Benjamin Tucker mutualistak baino indibidualistak direla dio, eta arrazoi moduan, eskala luzeko industrigintza ezagutzen ez zutenez ezin zutela ulertu mutualismoa.\nHistoria.\nMutualismo hitza oso helburu ezberdinekin erabili da. Charles Fourierek lehenengo aldiz erabili zuen \"mutualisme\" hitza 1822n, nahiz eta aipamen hori ez zegoen loturik ekonomi sistema batekin. Horren ostean, \u201cmutualista\u201d hitzaren lehenengo erabilpena \"New-Harmony Gazette\"n izan zen Owenite 1826an. 1830en hasieran, Frantziako Lioneko erakunde batek \u201cMutualistak\u201d izena hartu zuen. 1846an, Pierre Joseph Proudhon hasi zen \"mutualit\u00e9\" hitza erabiltzen bere idazkietan. William B. Greene, 1850ean, \u201cmutualismo\u201d hitza erabili zuen, Proudhonen antzeko sistema bat azaltzeko. Geroxeago, Proudhonek berak \u201cmutualismo\u201d hitza erabili zuen bere ekonomi sistema deskribitzeko asmoz.\n\u201cJatorrizko anarkismotzat\u201d jo izan da mutualismoa, Proudhon izan baitzen ere bere burua anarkista moduan identifikatzeko lehena. Anarkismotik urruntzen diren jarrera mutualistak ere badaude: Wilhelm Weitlingek mutualismo estatista baten alde azaldu zan.\nHemeretzigarren mendeko mutualistek sozialista libertariotzat jotzen zuten beren burua. . Kooperatibismoaren aldeko jarrera izanda, merkatu libreko irtenbideen alde azaltzen dira mutualistak. Beren ustez, ezberdintasun ekonomiko bidegabe gehienen jatorria Estatuak sorturiko lehentasunezko baldintzak dira. Ekonomiaren ikuspegitik, Mutualismoa hirugarren bide bat da, ekonomia klasikoa eta sozialismoaren aurrean.\nGaur eguneko mutualista anarkista den Kevin Carsonen ustez, mutualismo anarquista \u201cmerkatu libreko sozialismoa\u201d da.\nEkonomia Mutualista.\n\u201cElkartze askea\u201d, \u201ckredito mutualista\u201d, \u201ckontratua\u201d (edo \u201cfederazioa\u201d) eta \u201cgradualismoa\u201d (edo \u201cdual-power\u201d/\u201daginte bikoitza\u201d) dira mutualismoaren funtsezko erreferentziak.\nMutualismoaren babesleek, askotan, \u201cmerkatu aske antikapitalista\u201d izendatzen dute mutualismoa.\nKevin Carson, gaur eguneko idazle mutualistaren arabera, \u201ckapitalismoak ezin du iraun estaturik gabe. Estatuaren interbentzioan datza kapitalismoa eta merkatu askearen arteko ezberdintasuna\". Carsonen ustez, aberastasunaren zentralizazioa klase ierarkiaren arabera, Estatuaren interbentzioaren ondorioa da, lidergoa duen klasea babesteko, diruaren monopolioaren bidez, korporazio handientzako subentzio eta laguntzen bidez (patenteak), zerga sistemaren bidez eta indar militarraren bidez, nazioarteko merkatuetan hegemonia eskuratu edo babesteko asmoz.\nElkartze askea.\nProudhonentzat, \"industri demokrazia\" eskatzen zuen mutualismoak. Bertan, lantokiak \"demokratikoki antolaturiko langileen elkarteen eskuetan utziko lirateke \u2026 hasierako erdigunea sozietate eta enpresen federazio zabalean, Gizarte Errepublika Demokratikoaren barruan.\" Langileek ez lukete beraien lan indarra kapitalista bati saldu beharko eta, horren ordez, beraien buruarentzat lan egin beharko lukete, kooperatibetan. \nRobert Grahamek dionez, \"Proudhonen merkatuko sozialismoa zuzenki loturik dago industri demokrazia eta langileen autoeraketaren bere kontzeptuarekin.\" \nK. Steven Vincentek dionez berriz, \"Proudhonek industri demokraziarako programa sendo bat azaldu zuen, ekonomiaren aginte eta zuzendaritza langileen eskuetan utziko lukela\" \nKredito mutuala.\nMutualisten ustez, herriaren eskuetan egon beharko litzateke banka sistema. Bankuek nolabaiteko oligopolio dute kreditoan. Mutualistek garrantzi handia emon diote jabetza demokratikoa duten egitura hauei: mutual banks, kredito kooperatibak edo credit unions delakoei.\nMutualista eta anarkista indibidualista askok horren buruzko azterketa sakonak egin dituzte: Proudhon, William B. Greene, eta Lysander Spooner.\nKontratua / Federazioa.\nMutualismoren ustez, kontratuen bidez elkartrukatu beharko lituzkete ekoizleek beraien ondasunak merkatuan. Proudhon, hasiera batean, lanaren balioa \u201clan-orduetan\u201d oinarritzen zuen. Geroxeago, beste faktore batzuk hartu zituen kontutan: lanaren intentsitatea, lanaren izaera, etab.\nAldi berean, \u201ckontratuaren\u201d kontzeptu hori zabaldu zuen ere, \u201cfederazio\u201d kontzeptuaren barruan. Ideia guztiok, neurri handi batean, gaur eguneko ekonomia partehartzailearekin datoz bat.\nGradualismoa / Dual-power / Aginte Bikoitza.\n\"Gobernuen makinariaren atzetik, erakunde politikoen itzalpean, estatugizon eta apaizen ikuspegitik kanpo, bere organismo propioa sortzen ari da Gizartea, astiro eta ixilik, eta ordena berria eraikiz, bere bizitasun eta autonomia aideraziz ...\" \nProudhonek azpimarratu zuen Frantziako Iraultzak huts egin ziola herriari eta lan kooperatiben federazioa bultzatzen zuen, kredito mutualistaren bidez progresiboki industriaren kontrola eskuratzeko asmoz. Nabariak dira eredu hau eta gaur eguneko lan kooperatiben ereduaren arteko antzekotasunak.\nMutualismoa gaur egun.\nKevin Carson da gaur eguneko mutualista ezagun bat, \"Studies in Mutualist Political Economy\" lanaren egile.\nGizarte ekonomia, Kooperatibismo, merkataritza zuzena mugimendu batzuk eta software askeko proiektu batzuk ere, antzeko izpirituan oinarritzen dira, elkarlaguntzan oinarriturik, deszentralizazioa eta elkarlan askean (ik Small \"a\" anarchism).\nKritikak.\nAnarko-komunistak, Piotr Kropotkin modukoak, ez datoz bat Proudhonen mutualismoarekin, arrazoi ezberdinengatik; hauen artean, diruaren kontzeptuaren onarpenagatik. \nGeorge Reisman, laissez-faire kapitalista zenaren iritziz, neurri bateko explotazioaren alde azaltzen zen Mutualismoa ez zuelako onartzen gizaki baten eskubidea berak urteetan landutako lurra babesteko, momentu zehatz batean erabiltzeari uzten badio. Bere ustez, gizaki horren lanaren ekoizpena lapurtzen ari da horrela.\""}
{"id": "42084", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42084", "title": "Txinaren izenak", "text": "Euskaraz eta Europako hizkuntza gehienetan erabiltzen den Txina izenaren jatorria badirudi Qin dinastian datzala, lehenengo dinastia inperiala. Iraganean \"Catay\" izena ere erabili zen, khitan herri altaikotik datorrena. Marco Poloren bidaietan emaniko izena hauxe da. XVII. mendean Bento de Goes jesuita portugaldarrak Txina eta Catay leku bera zirela demostratu zuen. Gaur egun errusieraz eta mongolieraz \"Catay\" izena erabiltzen da.\nTxina berez Txinako Herri Errepublikaren baliokidetzat hartu ohi da, nahiz eta berez Txina Taiwanen izena ere baden. Hori dela eta Txina Kontinentala deitu ohi zaio Txinako Herri Errepublikari, Taiwan, Hong Kong eta Macao kenduta. Hala ere irla asko sartzen dira kontinentala deitu arren, izena geopolitikoa eta ez geografikoa delarik.\nTxina betidanik agintean zegoen dinastiaren izenarekin izendatzen zen. Monarkiaren desagerpenarekin bat zhongguo izena erabiltzen da (\"erdialdeko herrialdea\"). \"Hua\" moduan ere laburbil daiteke."}
{"id": "42085", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42085", "title": "Txinako izenak", "text": ""}
{"id": "42086", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42086", "title": "Lisp", "text": "Lisp historia luzeko eta parentesiz betetako sintaxi bereizgarria duen programazio-lengoaia funtzional bat da. Jatorriz 1958. urtean zehaztuta, goi mailako programazio lengoaien artean Fortran da Lisp baino zaharragoa soilik. Fortran moduan, Lisp asko aldatu egin da bere sorreratik, eta hainbat dialekto ezberdin izan dira bere historian zehar. Gaur egun, \"Lisp batua\" Common Lisp da.\nLisp jatorriz ordenagailu programentzako notazio matematiko praktiko modura sortu zen, Alonzo Church-en lambda kalkuluan oinarrituz. Laister bihurtu zen programazioa lengoaia gogokoena adimen artifizialaren ikerketan. Lehenetariko programazio-lengoaia izanik informatikako kontzeptu askoren aitzindari izan zen.\nDialekto nagusiak.\nGaur egungo xede orokorreko programazioan bi dialekto nagusienak Common Lisp eta Scheme dira. Lengoaia hauek diseinu aukera ezberdinak erakusten dituzte.\nCommon Lisp batez ere MacLisp, Interlisp, eta Lisp Machine Lispen ondorengoa da. Scheme diseinu minimalistagoa du baina baditu Common Lispen aurkitzen ez diren ezaugarri batzuk.\nHauez gain, Lisp dialektoak aplikazio batzuetan Script lengoaia moduan erabiltzen dira, ezagunak Emacs Lisp Emacs editorean eta Autolisp AutoCADen izanik\nSintaxi adibideak.\nKaixo mundua adibidea:\nZenbaki baten faktoriala:\n (if (&lt;= n 1)\n 1\n (* n (faktoriala (- n 1)))))\nDatuak, adibideak:\n15\nA\n( Erregela 16\n (BALDIN (ANIMALIAK DAUKA AGIN ZORROTZAK )\n (ANIMALIAK DAUKA ATZAPARRAK )\n (ANIMALIAK DAUKA AURRERANTZEKO BEGIAK )\n (ORDUAN (ANIMALIA HARAGIZALEA DA )))\n(UEU\n (OBJEKTU-MOTA UNIBERTSITATEA)\n (HELBIDEA ((KALEA GENERAL_CONCHA)\n (ZBKIA 25)\n (HERRIA DONOSTIA)))\n (ZABALGUNEA (EUSKAL HERRIA))\n (TELEFONOA 943821426)\n (POSTA markeskoa@ueu.eus )\n (BURUA '(I\u00d1AKI ALEGRIA)))\nFuntzioen definizioak, adibideak:\n (COND ((ZEROP N) 1)\n ((EQUAL N 1) 1)\n (T (+ (FIBONACCI (- N 1))\n (COND ((= 0 N) 1)\n (T (* N (FAKT (- N 1))))))\nEspresioen ebaluazioa, adibideak:\n15\nA\n ((MEMBER X LISTA2) LISTA2)\n (T (APPEND LISTA1 LISTA2)))"}
{"id": "42087", "revid": "97", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42087", "title": "LISP", "text": ""}
{"id": "42088", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42088", "title": "Komiki", "text": "Komikia kontakizun bat osatzen duen irudi-sorta bat da, testuekin lagundu daitekeena ala ez. ('Txisteak', 'kontuak', 'tebeoak' eta 'ixtorioak' hitzak, besteak beste, erabili izan dira komiki adierazteko lagunarteko erregistroan). Argitaratzeko modurik ohikoena komiki-tira edo ziri-marra da, egunkari eta aldizkarietan agertzen dena. Bestela, komikia bera liburutan argitara ematen dute.\nArte agerpen honen lehenengo aztarnak Europan eta XV. mendean topa ditzakegu, aurretik Amerikan beste balizko lekukotza batzuk egon dauden arren.\nMundu mailan, oso ezagunak dira Rene Goscinny eta Albert Uderzo (\u00abAsterix\u00bb), Herge (\u00abTintin\u00bb) komikigile europarrak eta Quino argentinarra (\u00abMafalda\u00bb). Aipatzekoak dira halaber Jose Escobar (\u00abZipi eta Zape\u00bb) eta Francisco Iba\u00f1ez (\u00abMortadelo eta Filemon\u00bb) egile bartzelonarrak. Euskarazko egileen artean azpimarratzekoa da helduentzako lanak egin izan dituen Patxi Gallego.\nHistoria.\nAntzinaroa.\nKomikiaren historia azaltzea konplexua da, berez komikia zer den araberakoa. Irudi bidez kontatzeko sena gizadiak hasiera-hasieratik izan badu ere, eta askok historiaurreko leizeetako irudiak eta geroztikako irudi-segida guztiak hartzen baditu ere komikigintzaren aitzindaritzat, adituek hiru irizpide aipatzen dituzte komikia definitzeko: sekuentzia edo irudien segida ordenatu bat izatea, testuaren eta irudiaren arteko harremana, eta baliabide teknikoen bidez obra kopuru handietan kopiatu eta zabaldu ahal izateko gaitasuna.\nBeste ikertzaile batzuek azpimarratzen dute komikiek Egiptoko hieroglifikoetan hasi zirela agertzen. Izan ere, kontuan izan behar da egiptoarrek istorioak marrazkien bitartez kontatzen zituztela. Halaber, hieroglifikoak papiroan eta muraletan margotzen zituzten. Hala ere, marrazki horiek beraien idazteko modua ziren; aitzitik, komikiak marrazkiak dira irudiekin.\nBada komikiak Erroman jaio zirela aipatzen duenik ere. Izan ere, Trajanoren edo Marko Aurelioren oroitzapenezko hodietan ere aurki daitezke istorioak kontatzen dituzten irudien adibideak.\nEuropan eta Estatu batuetan, XIX. mendea.\nXIX. mendearen amaiera ezinbestez azpimarratzeko garaia da. Bai Europan eta baita Estatu Batuetan ere egunkariak komikiak egiten hasi ziren. Beraien helburua irakurle asko erakartzea eta eskaera gehiago izatea ziren. Estatu Batuetan inprimatzeko sistemak modernizatu ziren; ondorioz, 1893an, kolorezko inprimakiak egiten ziren. 1895ean \"New York World\" egunkarian Richard F.Outcault-ek marrazki bat egin zuen. Hori oso erabakigarria izan zen komikiaren historian. Autore horrek sortu zuen pertsonaia TheYellowKid izan zen, biztanle txinatar bat. Badirudi pertsonaia hori oso ospetsua zela New Yorkeko auzoetan. Pertsonaia hori oso garrantzitsu bihurtu zen gaur egun komiki bezala ezagutzen dugun horretara asko hurbiltzen zelako.\nEspainian.\nEspainiari dagokionez, komikia 1940. urteetan entretenitzeko modu nagusia bilakatu zen. Hala ere, eboluzio oso handia izan du urte horietatik gaur egunera. Urte horietan zehar aldaketa handiak izan ditu bai eremu artistikoan eta baita merkataritza-eremuan ere. \n1940 eta 1950 urteetan nagusitu zen loraldia beherantz joaten hasi zen 1970 inguruan. Garai hartan diru gutxi zuzentzen zitzaion komikien industriari. Gainera, zentsura geroz eta garrantzitsuago bihurtzen hasi zen eta zenbait autorek ezin izan zituzten beraien lanak publikatu. 1970 amaieran \"Nueva Frontera\" argitaletxeak aldizkari formatua asmatu zuen eta ospe izugarria izan zuen Italian eta Frantzian. Komiki tradizionala alde batera utzi eta izaera berri bat hartu zuen testuak, heldu-izaera hain zuzen ere. \"Nueva Frontera\" aldizkariarekin batera beste aldizkari batzuk ere hasi ziren komiki helduago bat egiten. Horrela, komikiak berriro jaso zuen aurretik hain esanguratsua zen ospea. \n1990tik aurrera autogestio saiakerak hasi ziren eta teknologiaren eta inprentaren hobekuntzek komikien eboluzioan lagundu zuten. Autogestioan hasi ziren argitaletxe txikiak nagusitzen hasi ziren eta hainbat berrikuntza egin zituzten. Horien artean zegoen formatu tradizionaletik album formatura pasatzearena.\nXXI. mendea.\nXXI. mendean komikia modu desberdinean hautematen hasi zen gizartean. Manga nagusitzen hasi zen. Horrela, komikiak irakurle berriak eta irakurtzeko modu berriak bereganatu zituen. Komikiak egunkari ia guztietan agertzen hasi ziren. Komikietako superheroiak zinemara eramaten hasi ziren. Ondorioz, atzerriko komikiak garrantzitsu bihurtzen hasi ziren.\nEzaugarriak.\nGertaera jakin bat irudi segida baten bidez irudikatzea gizadiak hasiera-hasieratik erabili izan badu ere adierazpide gisa, komikia esaten zaion horrek bere ezaugarri, teknika, hizkuntza eta baliabide bereziak ditu; ez da literatura, ez da zinema, ez da pintura, baina badu literaturarekin, zinemarekin eta pinturarekin harremanik eta bai orobat haien eraginik.\nKomikiak narrazio gisa hartu daitezke. Hala ere, komikietako narrazioa oso gutxi aztertu izan da. Komikiek jakin-mina pizten dute irakurlearengan, baina ezaugarri hori gutxi aztertu izan dute ikertzaileek. Era berean, komikiak irudiz josita daude. Hori horrela izanik, irudiek atentzioa ematen diote irakurleari. Ezin dira komikiak ulertu irudirik gabe.\nKomikiak ez zuen bere tankera eta eginbide berezia hartu, harik eta masa hedabide handiek indarra hartu ez zuten arte, eta, bereziki, Estatu Batuetan, XX. mendearen hasieran, prentsa jabe handiek beren egunkarietako igandetako gehigarri koloredunen bidez izan zuten lehia biziak bultzada erran eta irakurle masa handi batera iristeko aukera eman zion arte.\nKomikiak etengabeko bilakaera izan du bai bere egituran, bai bere irakurleengan, eta bai bere pertsonaia eta heroietan. Zinemarekin batera, eta telebista sortu ere baino lehen, eragin handia izan du irudiaren zibilizazio bat sortzen. XX. mende osoko joera estetiko eta sozial guztiak bereganatu eta adierazi ondoren, gaur egun komikiak aztarna utzia du sorkuntzaren eta komunikazioaren alor guztietan : prentsa, publizitate, pintura, zineman.\nMintzaira berezi bat.\nKomikiaren hizkuntza kode linguistikoaren (hitzak) eta ikonikoaren (irudiak) arteko konbinazioa da. Horrela, irakurleak interpretazio-gaitasunak eta hitzak ulertzeko gaitasunak landu behar ditu. Komikietan alde artistikoa (irudiak) eta literarioa (hitzak) berdin konbinatzen dira. Denbora eta toki berean hitzak irakurtzea eta irudiak interpretatzea da komikien egitekoa. Komikiek kode asko erabiltzen dituzte. Hori horrela. hainbat informazio transmititzeko gaitasuna eskaintzen dute. \nGehienetan komikiek errepikatutako irudiak eta zeinu-sistema zabala erabiltzen dituzte. Irudi eta zeinu horiek behin eta berriz errepikatzen dira. Ondorioz, antzeko ideiei buruz aritzen dira komikiak gehienetan, hau da, komiki-irakurleek errez identifikatu ditzakete sinboloak eta zeinuak. Horiek guztiak unibertsalki ospetsuak dira. Komikiek askotan zinemako hizkuntza ere erabiltzen du narrazioa azaltzeko. Gainera, figura erretorikoak oso ohikoak dira komikietan. \nHitzezko adierazpenak bunbuiloen barruan ematen dira komikian, eta horiek pertsonaien ahotik, eta objektuen barrualdetik ateratzen dira. Irudiak ez du hitza argitzen edo apaintzen, biak maila berean daude, eta, noski, askotan komikiak ez du hitzik, zarata besterik ez du, edo mutua izaten da, besterik gabe.\nKomikian testua eta irudia ezin hautsizko moduan daude elkarri lotuta, elkarren osagarriak dira eta bakoitzak bere zeregina du kontakizunean. Hitzak eta zeinuak eskuz marraztuta behar dute, neurriz, itxuraz eta idazkeraz adierazgarriak izan daitezen. Laukian duten kokalekuagatik, tamainagatik, estilo grafikoagatik, bunbuiloek erritmo jakin bat ematen diote irakurketari: isiluneak, zalantzak, bat-bateko azelerazioak definitzen dituzte, irudietan zehar eta orrialdean zehar mugitzen lagunduz begiari.\nHitzak kode ideografiko jakin bat du komikian: bunbuiloek pertsonaien hitzezko adierazpenak ematen dituzte; letren loditasunak edo handi-txikiak ahotsaren indarra, doinuaren goratasuna adierazten dute bunbuiloaren barnean zeinu jakin batzuk sartuz (hodei beltzak, burezurrak, labanak, loreak ...) oinarrizko sentimenduak adierazten dira: haserrea, goxotasuna, maitasuna, tristura... Askotan, tamainaren, formaren, eta irudian duen kokalekuaren bidez testuaren tankerak testuaren edukiak bezainbat adierazten du: letrak puztu egiten dira, mehetu edo bihurritu, bunbuiloetatik gainezka egiten dute, irudia inbaditzen dute, onomatopeia huts bihurtzen dira.\nIzate berezia.\nKontakizuna plano segida batez adieraztea du komikiak ezaugarri berezkoenetako bat ; marrazki zerrenda bat da beraz, eta segidaren eta kontatzearen aipu hori du hizkuntza askotan komikiari eman zaion izenak : \"comic strip\" ingelesez \"umorezko zerrenda esan nahi du\"-, \"historietas\" gaztelaniaz \u2015\"istoriotxoak\" edo\u2015, \"bande dessin\u00e9e\" frantsesez \u2015\"zerrenda marraztua\u2015\", \"manga\" japonieraz \u2015\"irudi ugaritasuna\u2015\", \"fumetto\" italieraz \u2015pertsonaien ahotik ateratzen diren bunbuiloen aipuz. Hala ere, ingelesezko \"comic\" hitza nagusitu da mundu osoan \u2015baita euskaraz ere, egokitzapen grafikoaz, \"komiki\u2015\", nahiz komikiak aspaldi utzi zion soil-soilik umorezko izateari.\nKomikia zinemarekin lotu izan da askotan, eta, egia esan, harreman handia dute.\nBaina komikiak baditu berezitasun eta kontatzeko modu jakin batzuk zinemaren oso bestelakoak: laukia -espazio-denboraren mugatzaile-, orrialdea, testuaren eta irudiaren anteko harremana \u2015pertsonaien hizketak bere baitan hartzen dituzten bunbuiloak\u2015, mugimendua eta hotsa adierazteko modua...\nLaukia eta orrialdea.\nLaukia da komikiaren gutxieneko banakoa eta bere mintzairaren oinarria. Laukia ez da bere horretan osotasun bat, kontakizuna banatzeko zati bat baizik, sekuentziaren edo orrialde osoaren testuinguru zabalagoaren puska bat, gertaera baten aldi adierazgarrienak aukeratzen eta kateatzen baititu. Lauki jakin bat ez dago bakartuta, beste laukien eragina du eta besteekin dago harremanetan, aurrekoaren eta hurrengoaren arteko kate maila bat da, eta haien arteko tirabiran eta tenkan oinarritzen da komikia bere kontatzeko modu berezia sortzeko.\nGertaera bat banatzeko moduak baldintzatzen du sekuentzia edo segida jakin baten antolamendua. Bizkortasunak eta bizitasunak dakar kontakizun baten une erabakigarrienak aukeratzeko premia. Eta horrek berak indartzen du elipsiaren garrantzia: lauki arteko zuriuneek gauza asko adierazten dituzte, inoiz marraztu ez diren gertaerak begietaratzeko ahalmena dute.\nEuskal komikigintza.\nBiktoriano Iraola, aitzindaria.\nBiktoriano Iraola euskal komikigintzaren aitzindaria izan zen. Iraola arte adar zenbaitetan aritu zen: antzerkia, ipuina, eleberria zein poesia. Legazpi kaleko inprimategian aldizkari bat argitaratzen zuen, \"El Thun Thun, Semanario Koskhero\" deiturikoa. Iraola oso marrazkilari trebea zen. \"El Thun Thun\" aldizkariaren zenbaki guztietan, idazle, bertsolari edo pertsona ezagun baten gorputz osoko erretratua argitaratzen zuen. Beste aldizkarietan, pertsonaia ezagun askoren erretratuak ere argitaratu zituen.\nIkertzaile batzuen iritziz, Iraola izan zen Euskal Herriko komikigintzaren aitzindari; Jexux Zubiaurrek honela idatzi zuen:\nBeste batzuen iritziz, komikigintza landutako marrazkilarien artean, Espainian lehenengoetako bat izan zen Iraola, nahiz XIX. mendeko aldizkari ilustratuen irudi tradizioan kokatzen duten, komikigintza modernoaren beste ezaugarri batzuk oraindik ez direlako ageri.\nZiri-marrak.\nIraolak egindako marrazkietatik, bi\u00f1eta edo ziri-marratan banatuta, istorio bat azaltzen duten komiki edo banda marraztu bi besterik ez dira gordetzen, \"Baserritarra\" aldizkarian argitaratutakoak 1907an \u00abOn Kosmerentzat\u00bb eta 1908an \u00abBiaje bat\u00bb.\nIzkirimiri irudidunak.\nGai irrigarri batekin, marrazkiz eta testuz osatutako istorio laburrak landu zituen Iraolak, \"izkirimiri\" izen generikoaz; gehienetan, marrazki edo bi\u00f1eta bakarrekoak, gehienez bikoak, eta askotan elkarrizketa moduan osatutakoak.\nIzkirimiri gehienetan herritar arruntak azaltzen ditu Iraolak, eguneroko bizitzari lotuta gaiez (dirua, lana, maitasuna, gosea, osasuna, pobrezia, engainua eta antzekoak).\n\"El Thun Thun, El Aurresku,\" \"La Galerna\" eta \"Baserritarra\" aldizkarietan argitaratu zituen Iraolak izkirimiriak, bai euskaraz, bai gaztelaniaz 40 bat hizkuntza bakoitzeko.\nMarrazkietan eta izkirimirietan emakumeen gaineko ikuspegi androzentriko markatu bat erakusten du Iraolak.\nXX. mende hasiera.\nEuskal Herrian, komikigintzaren elementu berritzaile argi eta garbiak XX. mendeko bigarren hamarkadan argitaratu ziren, Euzko Deyan. Hamabostekari honetan komiki modernoaren ezaugarriekin zinta ugari agertuko ziren. \u00abArtazi\u00bb ezizeneko egile batek zenbait zinta argitaratu zituen. Azkenik, 1918. urtean \"Teles eta Niko\" izeneko serieari hasiera eman zion marrazkilari anonimo batek. Lehenengo aldiz euskal komikigintzaren pertsonaiak agertu ziren.\n1927an, \u00abtxikitxoen aldizkingi polita\u00bb argitaratu zen \"Argia\" astekariko orrialdeetan, eta \"Txistu\" izenburuaz sei ale argitaratu ostean, arazo ekonomikoak zirela eta, desagertu egin zen.\nBitartean aldizkari ugaritan irudi eta komiki istoriotxoak ohikoak egin ziren, batez ere, Donostian argitaratzen zen \"Argia\" astekari berrizalean. Jon Zabalo \u00abTxiki\u00bb marrazkilari oparoa izan zen nabarmenena. Txiki eta bere estiloa, gerra aurreko baina baita osteko euskal ilustrazioaren erreferente klasikoa, bere ilustrazioak makina bat aldiz berrinprimatuak izan dira. Donostiako Txikiren eskola berekoa izan zen haren arreba, Ignacia Zabalo, \u00abNor-nai\u00bb, euskal komikigintzaren historian lehen emakumea. Duela gutxira arte ezezaguna zen emakumea, bere irudiak haren neba Jon Zabalorenak zirela uste\u00a0zen.\nXX. mende erdiko aldizkariak: \"Pan-Pin\".\n1955-56 urteetan Bilboko Erribera kaleko 6. zenbakian, Euskaltzaindiaren egoitzan argitaratu zen \"Anaitasuna\" hilabetekaria. Bat-batean, urte biko epe honetan, Estatu Batuetan jatorria zuen komikiz bete zen aldizkaria.\u00a0Alfontso Irigoien hartu zuten aldizkariaren zuzendari, eta jende gaztea hasi zen bertan idazten, horien artean Gabriel Aresti. Gaien aldetik aldizkaria \u00absekulartu\u00bb egin zen, baina, zoritxarrez, haize berritzaile hura aldizkariaren jabeei gehiegi gustatu ez eta Arantzazuko ikasle gazteen eskuetara igaro zen aldizkariaren ardura. Aldaketa horrekin batera bukatu ziren komikiak aldizkarian.\nHala ere, \"Zeruko Argia\" aldizkariaren inguruan bazebilen martxan proiektu berri bat: \"Pan-pin\"\u00a0umeentzako komiki-hilabetekaria \"Zeruko Argiaren\" \u00a0eranskina bezala sortu zen, 1960 urteko otsailean. Era\"g\"ilea nagusia Joseph Camino arnegiarra izan zen, garai hartan \"Euskualzaleen Biltzarreko\" idazkaria eta \"L\u2019Enfance du Pays Basqueko\" kapilaua zena. Iparraldean euskal umeei zuzendutako haur aldizkari bat sortzeko ahaleginean huts egin ondoren, Piarres Xarritonen laguntzaren bila joan, eta hura Bonifacio de Beizama Hondarribiko Kaputxinoen komentuko buruarekin harremanetan jarri zen. Garai hartan Bonifacio \"Zeruko Argia\" aldizkariko zuzendaria zen eta proiektua gogoz hartu zuen. Bonifacio eta Joseph Camino izan ziran, beraz, \"Pan-pin\" proiektuaren lehen eragile eta zuzendariak.\nIa 10 urtez iraun zuen komiki aldizkariak. Oztopo politiko ugariak eragozpen ekonomikoekin nahasten ziren, eta, batez ere, euskaraz irakurtzeko umeen ohitura falta aipatzen zuen Agustin Ezeizak, \"Pan-pin\"eko zuzendariak.\n1980ko hamarkada: urrezko aroa.\nDudarik gabe, 1980ko hamarkada euskal komikigintzarentzat benetako urrezko aroa izan zen. Erakundeek lagundutako komikiez gainera, Ikusager, Ttarttalo, Antxeta edo Erein bezalako argitaletxe ugari loratu ziren, kalitatezko komikia eginez. Erein argitaletxean Antton Olariagak\", Hamaseigarrenean aidanez,\" Anjel Lertxundiren\u00a0eleberri ospetsua binetetara eraman zuen. Gaur egun hainbatetan aipatzen den eleberri grafikoaren parametroetara ezin baino hobeto egokitzen da lana.\nNafarroako Foru Erkidegoan, berriz, 1986ko Euskararen Foru Legeak euskararen ofizialtasunari ezartzen dizkion mugak salatzeko, euskal komikigintzaren historian izan den komiki fanzine interesgarrienetariko bat sortu zen: \"Napartheid\". Ale bakoitzean aktualitatezko gai bat jorratzen zuen, beti ikuspuntu kritikoarekin.\nXX: mende bukaera.\n1990eko hamarkadak berriro ere gure komikigintza betiko muga apaletara eraman zuen.\nXXI. mendea.\nXXI. mendean eleberri grafikoaren agerpenak aire berriak ekarri zituen. Euskarazko aldizkarientzat aukera berri bat sortu zen \"Xabiroi\" aldizkariarekin eta euskal autoreek ilusio epealdi berri bat ezagutzen hasi ziren.\nEmakume komikigileak.\nKomikiaren mundua oso maskulinoa da, garrantzitsua da emakume komikigileetako batzuk ezagutzera ematea. Hona hemen emakume komikigileen zerrenda.\nManga.\nManga japonierazko hitza da, eta mundu mailan Japonian egindako komikiak oro har izendatzeko erabiltzen da, kontzeptua zabalegia izanda hainbat genero barne hartzen badu ere. Literalki, marrazki xelebreak edo zirriborroak esan nahi du. Katsushika Hokusai \"ukiyo-e\"aren egileak honela sortu zuen \"manga\" terminoa: \"informala\"ren (\u6f2b man) eta \"marrazkia\"ren (\u753b ga) \"kanji\"ak batuta. Manga egilea mangaka izenez ezagutzen da, eta irakurle zaletua akiba-kei edo otaku izenez (azken hau erabiliagoa da, baina esanahi negatiboagoa du). Manga \"ukiyo-e\"aren eta mendebaldeko marrazki estiloaren arteko nahasketa moduko batetik sortu zen, eta Bigarren Mundu Gerratik gerora hasi zen bihurtzen, pixkanaka-pixkanaka, gaur egun den fenomenoa."}
{"id": "42093", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42093", "title": "Patxi Gallego", "text": "Patxi Gallego Palacios (Errenteria, Gipuzkoa, 1973ko apirilaren 10a - ) komikigile gipuzkoarra da.\nArte ederrak ikasi zituen Leioan. Komiki-tirak egin izan ditu aldizkarietarako, tartean \"Lau Haizetara\"rako, eta gaur egun, komikigilea izateaz gain, irakasle jarduten du Irungo ikastola batean.\n2004an ekin zion \"Xabinaitor\" super-heroiaren inguruko umore trilogiari (\"Pololoak\"), helduentzako euskarazko komikien historian mugarri izan dena. Haren ibileraren bidez euskal identitateari buruzko gogoeta fresko eta berritzaileak aurkezten dituela esan da, umorezko kritika ironikoa eginez euskal gizartearen inguruan, hainbat topiko apurtzen."}
{"id": "42094", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42094", "title": "Charleroi", "text": "Charleroi (frantsesez ahoskatua;) Belgikako hiria da, Valoniako nagusietarikoa, Hainauteko probintzian kokatuta dagoena. Hango hiri nagusia da, hiriburua Mons den arren.\n201.300 biztanle zituen 2006an.\nGeografia.\nUdalerriak auzo hauek ditu:\neta antzinako udalerriak, 1977an Charleroirekin bat egin zutenak:\nGertukoak:\nKultura.\n\"Dupuis\" komikien argitaletxe ezaguna hiri honetatik hurbil sortu zuten 1930eko hamarkadan."}
{"id": "42095", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42095", "title": "Angulema", "text": "Angulema (, ahoskatua; Poitevin-Santongeraz: \"Engoulaeme\"; ) Frantziako hiria da, Akitania Berria eskualdean dagoena eta Charenteko departamenduko (16.a) hiriburua dena.\n2005ean 40.200 biztanle zituen.\nKomiki Azoka.\n1974tik komiki azoka garrantzitsua antolatzen dute hirian, Europako nagusietarikoa."}
{"id": "42096", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42096", "title": "Jos\u00e9 Escobar", "text": "Jos\u00e9 Escobar Saliente, Josep Escobar i Saliente edo besterik gabe \"Escobar\" (Bartzelona, 1908ko urriaren 22a - 1994ko martxoaren 31) komikigile kataluniar oparoa izan zen. Haurrentzako lanak izan ziren egin zituenak, gaztelaniaz nagusiki baina baita katalunieraz apur bat ere.\n\"Zipi eta Zape\" anaia biki bihurriak eta \"Carpanta\" goseti amorratua (Espainiako Gerra Zibilaren osteko egoera islatzen zuena) izan ziren bere pertsonaiarik ezagunenak.\nBeste lan batzuk:"}
{"id": "42097", "revid": "9340660", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42097", "title": "Francisco Ib\u00e1\u00f1ez Talavera", "text": "Francisco Ib\u00e1\u00f1ez Talavera (Bartzelona, 1936ko martxoaren 15a - \"ibidem\", 2023ko uztailaren 15a) gaztelaniazko komikigile kataluniarra izan zen. Editorial Bruguera argitaletxeko egile nagusietakoa izan zen.\nMortadelo eta Filemon dira Iba\u00f1ezen pertsonaiarik ospetsuenak, 1958an sortuak. Beste ezagun batzuen artean \"El botones Sacarino\", Rompetechos eta Pepe Gotera eta Otilio daude.\nBiografia.\nEspainiako estatuko komikiaren historiako pertsonaia ezagunenetakoa, Mortadelo pertsonaia hain zuzen (\"Mortadelo y Filem\u00f3n, agencia de informaci\u00f3n\"), sortu zuen. Bera izan da, gainera, Bruguera eskolaren estiloa finkatu duena, kostunbrismoa, kritika soziala eta pertsonaien nortasunean eta abenturen nolakotasunean nabari den surrealismo kutsua bateratuz.\n1969tik aurrera T.I.A.ren agente (Lurreko eta Aireko Ikerketa Teknikari) bihurtutako Mortadelo transformista famatuaz eta bere ugazabaz gainera, komikien munduko asmaketa bikainenetakoak egin zituen, esate baterako, \"13, Rue del Percebe\", orrialde bakarrean etxebizitza oso bati bizia emanez komiki lerro bakoitzean istorio bat kontatzen duena, edota \"Rompetechos; La familia Trapisonda, un grupito que es la monda; El botones Sacarino\" eta \"Pepe Gotera y Otilio, chapuzas a domicilio.\""}
{"id": "42098", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42098", "title": "Ren\u00e9 Goscinny", "text": "Ren\u00e9 Goscinny (Paris, 1926ko abuztuaren 14a\u2013 Paris, 1977ko azaroaren 5a) komikigile frantziarra izan zen. Asterix, Iznogoud, Nicolas Txiki eta Lucky Luke dira bere pertsonaiarik ezagunenak. \"Asterix\" pertsonaia Albert Uderzo marrazkilaria lagun sortu zuen eta \"Lucky Luke\" pertsonaia Morrisekin batera.\nMunduan zehar gehien irakurtzen den egile frantsesa da,500 milioi salerosketakin munduan.\nBiograf\u00eda.\nRen\u00e9 Goscinny (Paris,5. barrutia) Frantzia, 1926ko abuztuaren 14a - Paris, 18. barrutia, Frantzia, 1977ko azaroaren 5a) frantsesezko idazlea izan zen: komikigilea, kazetaria eta umorista.\nRene txikia jaio ondoren, Goscinny familia Argentinara joaten da bizitzera, arrazoi profesionalengatik. Ren\u00e9k haurtzaro eta nerabezaro zoriontsua igarotzen du Buenos Airesen, eta bere ikasketak Lizeo Frantsesean egiten ditu, non jada \"ospea hazten\" hasten den (esaten denez, bere burutazioek benetako clown ospea sortu zioten). Baina horrek ez dio eragozten ikasketak jarraitzea eta Humanitateetan lizentziatzea, Arte Ederretan trebatzeaz gain. .\nHego Amerikan, familiak urrutitik bizi du Bigarren Munduko Gerra, eta horrek bere senide eta lagun askoren desagerpena eragingo du. Goscinnyk bizitza osoan mantenduko ditu garai mingarri horren orbainak. .\n1945ean aitaren heriotzak enplegu bat azkar bilatzera behartzen du nerabea. Lan ezberdinak probatu ondoren, publizitate agentzia batean marrazkilari laguntzaile bezala sartzen da eta, handik gutxira, New Yorkera bidaiatzen du bertan bizi den bere osaba batek gonbidatuta.\nBost urte iraungo duen infernuko aldi baten hasiera da.\nDirurik gabe eta lan gutxirekin, Frantziako armadan sartzea erabakiko du. Soldadutza egin ondoren, New Yorkera itzuli eta Mad umorezko aldizkariko taldea ezagutzen du (Willy Elder, Harvey Kurtzman \u2026), zeinek lan pixka bat eskaintzen baitiote -horri esker \"tiraka joan daiteke\" -..\nIbilaldi profesionala.\n1949an New Yorken beste bi marrazkilari ere ezagutuko ditu Goscinnyk, Jij\u00e9 eta Morris.\nAzken horrek aurkeztuko dizkio Georges Troisfontaines eta Yvan Ch\u00e9ron World Press eta International Press-eko zuzendariak, hurrenez hurren. Eta, patuko gauzak, aste batzuk geroago, Rene Parisera joan zen haiekin lan egitera \u2026.\nAlbert Uderzorekin: (1951-1977).\nBien arteko lehen kolaborazioa sortu zen: Bonnes Soir\u00e9es emakumeen astekarian egindako urbanitateari buruzko errubrika bat .\nGero Oumpah-Pah pertsonai amerindiar sortu zuten, eta Amerikako eta Frantziako argitaletxe merkatuan saltzen saiatu zuten, lortu gabe (geroago pertsonaia bera, eguneratuta Tintinen abenturan agertuko dena)\nOndoren, Pistolet eta Luc Junior sortu zituzten. Uderzok marraztu zituen \u201cMajest\u00e9 mon mari\u201d eta \u2019\u2019Val\u00e9rie Andr\u00e9\u2019\u2019. .\n1955. urtearen amaieran, Uderzok, Charlierrek, Goscinnyk eta Jean H\u00e9brardek sindikatu bat sortzea erabaki zuten euren eskubideak defendatzeko. Orduan, bi gizarte paralelo sortu zituzten, \u00c9difrance eta \u00c9dipresse. Eta Pistolin faszikulua atera zuten\n1956an Uderzok eta Goscinnyk aktiboki parte hartzen dute Jean-Michel Charlier eta Jean H\u00e9brardekin batera Edipresse (prentsa) eta Edifrance (publizitatea) agentzien sorreran., non independienteki lan egiteko aukera dute. Urte zailak eta lanez gainezka datoz jarraian, baina beti ideia eta proiektu guztiz inspiratuez beterik. .\n1959ko urrain Pilote astekaria agertzen da Fran\u00e7ois Clauteaux erredaktore buruarekin elkarlanean. 1989ko urria arte argitaratu zen komikiari buruzko argitalpena da, non Goscinnyren pertsonai ezagunetariko bat agertuko da: Asterix Albert Uderzo rekin. .\nGaliar txikia bestseller absolutu bat bezala gailendu zen eta komiki frantziar osoko pertsonaiarik ospetsuena da.\nArrakasta honen sorrera motela izan zen. Albert eta Rene frantziar heroi on baten bilatzeko nahian hasieran Erdi Aroko literatura satirikoko \"le Roman de Renart\" klasikoak hartu zuten\n(proiektu hau Jean Truberten zuzendaritzapean jada existitzen zela jakinda beste ideia bat bilatu beharko dute, eta historiako aldi ezberdinetan esploratu ondoren, bat datoz: Galia eta galiarrak.\nHorrela, 1959ko urriaren 29an, Piloteren lehen zenbakiak 20. orrialdean Asterix Galoren abenturen lehen xafla aurkeztu zuen. Irakurleak gatibu geratzen dira, eta aldizkariak berehalako arrakasta ezagutu zuen (inprimatutako 300.000 aleak lehen egunean saldu ziren)\nEgun zailak datoz aurrerago, eta gure lagunek 1960an utzi zuten aldizkaria - 1963an itzuliko diren arren. Rene Goscinnyk hainbat komikitan kolaboratzen du: Asterix, jakina, baina baita Iznogud (Tabary), Nikolas Txiki (Semp\u00e9), Lucky Luke (Morris), Valent\u00edn (Tabary), Los Dingodossiers (Gotlib), etab.\n1968an bi egileek, denbora batez, bilduma ezberdinetan lan egiten jarraitzen dute, elkarrekin edo bakoitza bere aldetik.\nBildumaren bigarren hamarkadan, Asterix komiki frantseseko heroi handia bihurtu zen eta bere arrakasta albumetik albumera hazi zen. Garaipen honek zoriona eragiten die egileei, animazio estudio batzuk sortzera animatu dira: Studios Id\u00e9fix . Hau izen Ren Goscinny\u00b4ren azkeneko kolaborazioa Albert Uderzorekin. .\n1951ko goiz eder batean iragarri zuten Albert Uderzo, ordurako World Press/International Press tandemerako lanean ari zena, lankide berri baten etorrera, \"Gossini\" izenekoa.\nAbizenaren sonoritate italiarrak Albert (italiar etorkinen semea) \"herrikidea\" dela sinestarazten du. \"Baina ez, bere izena g.o.s.c.i.n.n.y. idazten da. Frantsesa da, eta Ameriketako Estatu Batuetatik dator \".\nBien artean berehala sortzen da erabateko konplizitatea, eta horrek proiektu komunak biderkatzera eramaten ditu. Heroi ugari jaioko dira elkarte honetatik, Umpah-Pah kasu, non askok Asterixen aitzindari bat ikusten duten. .\nHilondorengoak.\nGoscinnyrekin batera Id\u00e9fix estudioak sortu zituen hil zen urte berean. ,Studios Id\u00e9fix ospetsuak. Zoritxarrez, handik gutxira zorigaitza zain dute.\n1977ko azaroaren 5ean, mediku azterketa bat egiteko esfortzu proba batean, hil zen. 51 urte zituen.\nBelgikako Asterix albuma 37. plantxan utzita. Hunkipena gainditu nahian Uderzok bere heroiak bizirik irautea ahalbidetu du. Editions Albert- Ren\u00e9 sortu zuen Asterixen abentura berriak argitaratzeko\n1979 arte Dargaud argitaletxeak lehen 24 albumen eskubideak mantendu zituen.\n1980 an argitaratu zen Zanga Handia albuma, bildumaren 25 alea, Albert Uderzok idatzi eta marraztu zuen lehena. Jarraitu zuen 31. alea argitaratu arte.\n29.alea argitaratu baino lehen, 1990ean, Uderzo eta Goscinny familiek Dargaud auzitara eraman zuten, beren eskubideak berreskuratzeko. 1998an, epaiketa luze baten ondorioz, Dargaudek eskubideak galdu zituen. Uderzok Albert-Ren\u00e9ri baino Hachette argitaletxeari zenbait eskubide saldu zizkion, baina argitaratzeko eskubideak horrela geratu ziren: Albert Uderzo (% 40), Sylvie Uderzo (% 20) eta Anne Goscinny (% 40).\nArazoak alde batera utzita,1981-2005 bitartean Asterixen 8 ale berri argitaratzen zituen Uderzok irakurle sutsuak galdu gabe, berarekin partekatu zituen 26 urteei esker. 2002ko azaroan, album berezi bat argitaratu zen, Asterixen luxuzko edizio bat Belgikan, bere omenez. \n2008ko abenduan, Uderzok bere akzio guztiak saldu zizkion Hachetteri\n2009an, berrogeita hamar urteurrenean edizioaren munduko fenomeno bilakatu zen. Orduko estatistikari begira: 107 hizkuntzetan itzulita, 34 album, 11 film, bere izena duen jolas-parke bat, ehunka produktu deribatuak, eta beste proiektu asko \nAlbert Uderzo erretiratu zenetik.\nAlbert Uderzo 2010ean erretiratu zen. bere adinagatik, hain ezaguna den serie bat erregularki ekoizteak dakarren presiopean jarraitzea eragozten zion. Guztira 68 urte eman zituen komikian murgilduta.\n2013tik hona Jean-Yves Ferri idazleak eta Didier Conrad ilustratzaileak lau ale plazaratu dituzte:\nSare sozialak eta WikiLeaksen sortzaileak oinarri gisa hartu dute 'El papiro del C\u00e9sar' komikiaren 36. edizioko pertsonaietako baterako \n2019ko urriaren 29an 60 urte bete ditu Asterix bilduma. Hori ospatzeko hainbat ekitaldi antolatu dira: \nIzan ere, gaur egun gehien itzulitako komikia da, 111 hizkuntza eta dialekto baino gehiagotan irakur daitekeelako eta 335 milioi kopia saldu dituelako. Bitxikeria bezala, gaur arte saldutako pilatutako liburuekin 767 aldiz Eiffel dorreen altuerako parekoak izango lirateke, munduari bira bi aldiz emango lirateke eta 12.900 tona inguruko pisua izango lukete. \nAsterix Euskaraz.\n1977tik aurrera, bera hil zenetik: Uderzoren eskutik:\n2010ean Uderzo erretiratu zen, 68 urte komikiari eman ondoren.\n2013tik hona Jean-Yves Ferri idazleak eta Didier Conrad ilustratzaileak lau ale plazaratu dituzte:\nSare sozialak eta WikiLeaksen sortzaileak oinarri gisa hartu dute 'El papiro del C\u00e9sar' komikiaren 36. edizioko pertsonaietako baterako "}
{"id": "42099", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42099", "title": "Albert Uderzo", "text": "Albert Uderzo (Fismes, Marne, 1927ko apirilaren 25a - Neuilly-sur-Seine, 2020ko martxoaren 24a) marrazkilari frantziarra izan zen.\nBere lanik ezagunena, Ren\u00e9 Goscinnyrekin batera egindako \"Asterix\" komiki sorta da. Halaber, \"Oumpah-pah\" pertsonaia sortu zuen, hau ere Goscinnyrekin.\nBiografia.\nAlbert Uderzo Normandian jaio zen, Fismes herrian (Marne, Frantzia), Iria eta Silvio Uderzo emigrante italiarrak zirenean. Bere abizena Italiako Oderzo herritik dator (lehenago Uderzo deitua), nondik bere familia zetorren, Frantses naturalizatu zen 1934an. \nDaltoniko jaio zen, eta bi hatz gehigarri zituen. Ebakuntza bat egin ondoren, haren ikuspegia asko hobetu zen. Bere anai bakarrak Bruno izena du (beren omenez idatzi zen Asterixen \"Zerua gainera erori zitzaienekoa\" izenburua.\nAlbert gazteari marrazketarako benetako gaitasuna ageri zitzaion haur eskola garaitik. Erabat autodidakta zen, pailazo bokazio goiztiarretik marrazkigintzarekiko erakarpen saihestezinera pasatu zen, txiki-txikitatik komikia ezagutu zuen Le Petit Parisien argitalpenari esker, konkretuki Walt Disneyren heroiek liluratuta zegoen. Hamar urte zituenetik, Albert Uderzo sudur lodiko pertsonaiak zirriborratzen hasi zen. \n1938an, familia bigarren aldiz etxez aldatu zen. Clichy-sous-Bois herritik \"Rue de Montreuil\" auzora, Paris barnealdean. Artisauen auzoa zen eta bertan lutier lanetan aritu zen aita.\nDenboraldi batez, Albertek hegazkin mekanikari bihurtu nahi zuen, eta Mekanika Eskolan sartzeko azterketa arrakastaz gainditu zuen, Bigarren Mundu Gerra hasi baino lehentxeago. \n1940an, SPEk kontratatu zuen (\"Soci\u00e9t\u00e9 Parisienne d '\u00c9dition\"), non bere lehen ilustrazioa argitaratu zuen. Du Ch\u00eane argitaletxeak kontratatu zuen, istorio bat marrazteko Ciopinard protagonista zuen hamasei xaflatan egindako kontakizuna. \nFrantziaren askapenaren ondoren, Uderzo animazioaren munduan sartzen hasi zen, hainbat aldizkarirentzat lan egin zuen, Flamberge, Clopinard, Zartan, Zidore, Arys Buck, Prince Rollin eta Belloy el Invulnerable bezalako heroi berriak sortu eta marraztu zituen.\nLan horrengatik jaso zuen soldata ikusiz, diseinatzaile grafiko gisa etorkizuna zuela konbentzitu zuen aitak. Berrogeiko hamarkadan lan oparoa egin zuen: nobela eta prentsa ilustratzaile aritu zen, eta prentsan zenbait pertsonaia sortu zituen: Zidore (Tarzan perstsonaiaren parodia bat) edo \u2018\u2019Clodo et son oie\u2019\u2019, esaterako. Heroi hipermuskulatu batzuk sortu zituen OK astekarian, fikziozko Ardi Aro batean kokatutako historioetan. Zartan, Arys Buck, Prince Rollin eta Belloy garai honetakoak dira, zezenak bezain indartsuak, Albertek bereziki maite zituen pertsonai indartsuak.\n1947an zerbitzu militarraren txanda heldu zitzaion, Tirolen bete zuena. Itzultzean, 1949an France-Dimanche egunkarian kazetari eta marrazkilari izan zen. Jean Bellusen ondoren, \"Le crime ne paie pas\" animatu zuen, France-Soir-en argitaratutako komiki bertikala.\nBelgikako Press nazioarteko agentziako arduraduna zelarik, Yvan Cheron, ezagutu zuen, honek aurkeztu zion World Press agentziako zuzendaria, Georges Troisfontaines. Victor Hubinon, Eddy P\u00e1ape eta Mitacq marrazkilariak ere ezagutu zituen, baita Jean-Michel Charlier gidoilaria ere.\n50eko hamarkada desafio garaia da egilearentzat, bai arlo pertsonalean, bai profesionalean. Bere bizitza pribatuari dagokionez, 1953an Ada Milanirekin ezkondu zen, eta beranduago alaba bat ukan zuten, Sylvie.\n2020ko martxoaren 24ean hil zen, 92 urte zituela, miokardio-infartuak jota hil zen .\nRen\u00e9 Goscinnyrekin.\n1951ean World Press/International Press tandemerako lanean ari zenean, lankide berri baten etorreraren berri jakin zuen, \"Gossini\" izenekoa. . Abizenaren sonoritate italiarrak etorri berria \"herrikidea\" dela sinestarazten du Albert, hots, italiar etorkinen semea. Gerora jakin zuenez, ordea, haren izena g.o.s.c.i.n.n.y. idazten da. Frantsesa zen, eta Ameriketako Estatu Batuetatik zetorren.\nBien artean berehala sortu zen erabateko konplizitatea, eta horrek proiektu komunak biderkatzera eraman zituen. Haien lehen elkarlana \"Bonnes Soir\u00e9es\" emakumeen astekarian egindako urbanitateari buruzko errubrika bat izan zen.\nGero Oumpah-Pah pertsonai amerindiarra sortu zuten, eta Amerikako eta Frantziako argitaletxe merkatuan saltzen saiatu ziren, lortu gabe (geroago pertsonaia bera, eguneratuta Tintinen abenturan agertuko dena)\nOndoren, Pistolet eta Luc Junior sortu zituzten. Uderzok marraztu zituen \u201cMajest\u00e9 mon mari\u201d eta \u2019\u2019Val\u00e9rie Andr\u00e9\u2019\u2019. \n1955. urtearen amaieran, Uderzok, Charlierrek, Goscinnyk eta Jean H\u00e9brardek sindikatu bat sortzea erabaki zuten euren eskubideak defendatzeko. Orduan, bi gizarte paralelo sortu zituzten, \u00c9difrance eta \u00c9dipresse. Eta Pistolin faszikulua atera zuten\n1956an Uderzok eta Goscinnyk aktiboki parte hartu zuten Jean-Michel Charlier eta Jean H\u00e9brardekin batera Edipresse (prentsa) eta Edifrance (publizitatea) agentzien sorreran, non independienteki lan egiteko aukera zuten. Urte zailak eta lanez beteak heldu ziren jarraian, baina beti ideia eta proiektu guztiz inspiratuez josirik. Garai honetan, Albert Uderzo bederatzi plantxa egitera iritsi zen aste bakarrean, eta horrek lan kolosala suposatzen du. Batzuetan, marrazkiak tintaz egiten ziren zuzenean, zirriborrorik gabe, denbora faltagatik. \nAsterix bildumaren sorrera eta arrakasta.\n1959ko urrian Pilote astekaria agertzen da Fran\u00e7ois Clauteaux erredaktore buruarekin elkarlanean. 1989ko urria arte argitaratu zen komikiari buruzko argitalpena da, non Uderzok sortutako bi bilduma garrantzitsuenetarikoak agertu ziren: \u2018\u2019Tanguy et Laverdure\u2018\u2019 Jean-Michel Charlierrekin, eta Asterix Ren\u00e9 Goscinnyrekin. Galiar txikia bestseller absolututzat gailendu zen, eta Frantziako komiki pertsonaiarik ospetsuena da.\nAsterixen arrakasta, ordea, su motelean prestatu zuten. Albertek eta Ren\u00e9k, frantziar heroi on bat bilatu nahian, Erdi Aroko literatura satirikoko \"le Roman de Renart\" klasikoetara jo zuten hasieran, baina proiektu hau Jean Truberten zuzendaritzapean jada existitzen zela ikusirik beste ideia bat bilatu behar izan zuten, eta historiako aldi ezberdinak aztertu ondoren, Galia eta galiarrak hautatzea adostu zuten. Horrela, 1959ko urriaren 29an, Piloteren lehen zenbakiak 20. orrialdean Asterix Galoren abenturen lehen xafla aurkeztu zuen. Irakurleak berehala gatibatu zituen, eta aldizkariak berehalako arrakasta ezagutu zuen (inprimatutako 300.000 aleak lehen egunean saldu ziren)\nEgun zailak ere heldu ziren aurrerago, eta gure lagunek 1960an utzi zuten aldizkaria, 1963an itzuli ziren arren. Rene Goscinnyk hainbat komikitan kolaboratzen zuen: Asterix, jakina, baina baita Iznogud (Tabary), Nikolas Txiki (Semp\u00e9), Lucky Luke (Morris), Valent\u00edn (Tabary), Los Dingodossiers (Gotlib), etab.\n1968arte, bi egileek, denbora batez, bilduma ezberdinetan lan egiten jarraitu zuten, elkarrekin edo bakoitzak bere aldetik. Baina Arvernoko ezkutua albumetik aurrera, Uderzok gainontzeko pertsonai guztiak utzi zituen Asterixen mesedetan. \nBildumaren bigarren hamarkadan Asterix komiki frantseseko heroi handia bihurtu zen eta bere arrakasta albumez album hazi zen. Goscinnyrekin batera Id\u00e9fix estudioak sortu zituen, Studios Id\u00e9fix ospetsuak. Zoritxarrez, handik gutxira gertakari tamalgarri bat jazo zen: 1977ko azaroaren 5ean Rene Goscinny mediku azterketa bat egiteko esfortzu proba batean hil zen, Asterix Belgikan albuma 37. plantxan utzita. 51 urte zituen. Hunkipena gainditu nahian Uderzok bere heroiak bizirik irauten ahalegindu zen. Editions Albert- Ren\u00e9 sortu zuen Asterixen abentura berriak argitaratzeko\n1979 arte Dargaud argitaletxeak lehen 24 albumen eskubideak mantendu zituen.\n1980 an argitaratu zen Zanga Handia albuma, bildumaren 25 alea, Albert Uderzok idatzi eta marraztu zuen lehena. Jarraitu zuen 31. alea argitaratu arte. Ren\u00e9 hil zenetik argitalpenen erritmoa moteldu zen, lau urtetan behin argitaratzera ere heldu zelarik.\n29.alea argitaratu baino lehen, 1990ean, Uderzo eta Goscinny familiek Dargaud auzitara eraman zuten, beren eskubideak berreskuratzeko. 1998an, epaiketa luze baten ondorioz, Dargaudek eskubideak galdu zituen. Uderzok Albert-Ren\u00e9ri baino Hachette argitaletxeari zenbait eskubide saldu zizkion, baina argitaratzeko eskubideak horrela geratu ziren: Albert Uderzo (% 40), Sylvie Uderzo (% 20) eta Anne Goscinny (% 40).\nArazoak alde batera utzita,1981-2005 bitartean Asterixen 8 ale berri argitaratu ziren, irakurle sutsuak galdu gabe, Rene Goscinnyrekin partekatu zituen 26 urteei esker. 2002ko azaroan, album berezi bat argitaratu zen, Asterixen luxuzko edizio bat Belgikan, Rene Goscinnyren omenez. \n2008ko abenduan, Uderzok bere akzio guztiak saldu zizkion Hachetteri\n2009an, berrogeita hamar urteurrenean edizioaren munduko fenomeno bilakatu da. Orduko estatistikei begira: 107 hizkuntzetan itzulita, 34 album, 11 film, bere izena duen jolas-parke bat, ehunka produktu deribatuak, eta beste proiektu asko \nAsterix bilduma Goscinny eta Uderzo gabe.\n2010ean Albertek erretiroa hartu zuen, adina zela eta. Hain ezaguna den serie bat erregularki ekoizteak zekarren presioakn jarraitzea eragotzi zion. Erabakia hartu zuelarik, 68 urte zeramatzan komiki arloan murgilduta.\n2013tik hona Jean-Yves Ferri idazleak eta Didier Conrad ilustratzaileak lau ale plazaratu dituzte:\nSare sozialak eta WikiLeaksen sortzaileak oinarri gisa hartu dute 'Le Papyrus de C\u00e9sar' komikiaren 36. edizioko pertsonaietako baterako \n2019ko urriaren 29an bildumaren 60 urteurrena. Ospakizuna egiteko hainbat ekitaldi antolatu dira:\nIzan ere, gaur egun gehien itzulitako komikia da, 111 hizkuntza baino gehiagotan irakur daitekeelako eta 335 milioi kopia saldu dituelako. Bitxikeria bezala, gaur arte saldutako pilatutako liburuekin 767 aldiz Eiffel dorreen altuerako parekoak izango lirateke, munduari bira bi aldiz emango lirateke eta 12.900 tona inguruko pisua izango lukete.\nKanpo estekak.\n\u200e"}
{"id": "42101", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42101", "title": "Herg\u00e9", "text": "Georges Remi Herg\u00e9 izengoitiz ezaguna (Brusela, 1907ko maiatzaren 22a \u2013 Brusela, 1983ko martxoaren 3a) komikigile belgikarra izan zen. Tintin pertsonaiaren sortzaile, eta Jou, Zette eta Jocko edo Quico eta Flupi.\nBiografia.\nGeorges Remiren biografia jaio baino lehen gertaturiko pasadizo batek markaturik: ez zuen izan bere aitona ezagutzeko aukera. L\u00e9onie Dewignek, bere amona, aita ezezagunaren seme bizkiak izan zituen 1882an (Alexis, Herg\u00e9ren aita, eta L\u00e9on). 1893an familia osatu zuen Philippe Remirekin, beraz adopiozko aitona izan zuen. Horrexegatik agian bere izengoitia izen-abizen hizkiekin osaturik dago, alderantziz idatzita.\nHaur bat baino ez da marrazkigintzarekiko duen zaletasuna deskubritzen duenean. Bere lehen pertsonaiak \"Le boy scout belge\" aldizkarian argitaratzen dira. \nNerabea zela, marrazkiak eginten zituen \"Le Boy-Scout\" aldizkarian eta 1924 urtean hasi zen \"Herg\u00e9\" ezizena erabiltzen, R.G., bere izenaren inizialak alderantziz ipintzetik dator.\n1925an sartu zen diseinatzaile gisa Journal du XX\u00e8me aldizkarian. Garai horretan, bere dokumentazio lan neketsuagatik eta inguruko mundua ezagutzeagatik nabarmentzen da. Berehala,\"Le Petit Journal du 20\u00e8me\" gazte gehigarriaren erredaktore burua izatera pasa zen\nBigarren Mundu Gerraren ondoren, 1946ko irailaren 26an, Le Journal de Tintin : (7 eta 77 bitarteko gazteentzako egunkaria) sortu zuen, 1993 arte iraungo zuena. \n1950ean \"Les Studios Herg\u00e9\" konpainia sortu zen. 1986tik 2006ra, Herge studioak Herg\u00e9 Fundazioa GKE bihurtu ziren, GKE entitatearekin. \nBere lanik ezagunenak \"Tintin\" pertsonaiaren 23 liburu sortarenak dira. Hasiera eman zion, 1929ko urtarrilaren 10ean, gaztetxoei zuzendutako \"Le Petit Vingti\u00e8me\"aldizkari katolikoaren osagarrian.(\"Les Aventures de Tintin, reporter du Petit \"Vingti\u00e8me\", au pays des Soviets\").\nKazetari grafiko gaztea zen Tintin 14 urterekin agertu zenean lehengo abenturan. Lehenengo lan horiek Norbet Wallezek, engargatu zizkion; argitalpenaren orduko zuzendaria zen, apaiza eta faxista ezaguna (1947-1950 bitartean gartzelan egon zen naziei laguntzeagatik) eta horren kutsua nabari zaie. Ondoren nazien aldeko \"Le Soir\" aldizkarian ere argitaratu zuen eta L\u00e9on Degrellerekin, Waffen SS izandako kidea eta Rexismoaren fundatzailea, harremana izan zuen.\n1983ra arte bizirik iraun zuen, Kazetari alferrena izanik(ez baitzuen kronika bakar bat ere idatzi) eta gaztetasuna galdu gabe, zeren eta bilduma agurtu zenean, 23 abentura bizi ondoren, pertsonaia 17 urte zituen.\nBeste lan batzuen artean \"Quick et Flupke\"(1930ean)eta \"Jo, Zette et Jocko\" (1935ean) ditugu.\n1983ko martxoaren 3an, Bruselako Saint - Luc ospitaleko zainketa intentsiboen unitatean ZIUn , \nhil zen, leuzemiak jota\nEgilearen ekarpen nagusia: Tintin.\nBalorazio kuantitatiboa ikaragarria bada kualitatiboa izugarria da ere.\nEstatistikari begira: Tintinen abenturak 116 hizkuntzatan itzulitako bilduma da.1929tik hona 250 milioi kopia baino gehiago saldu ditu. Hamairu aldiz zinemara moldatuta, horietatik lau telebistara\nTintin pertsonaiaren ospearen islada agerian utzi zuten 1999ko otsailaren 3an, Frantziako politikariek. Frantziako Nazio Biltzarrean eztabaidatu zuten Tintin pertsonaiaren ideologiari buruz. Eztabaida hau irekia dago oraindik, erreakzio kontrajarriak sortzen ditu : Tintinofilo grinatsuen edo kontrako kritikari sutsuak\nFelipe Hern\u00e1ndez Cava, komiki-ikertzaile eta gidoilariaren esanetan, ideologiaren inguruko eztabaidak testuinguru historikoan jarri behar dira: gaztaroan egilea giro katoliko erreakzionarioetan bizi zen, hortik bere ideia eta lagun kontserbadoreak (Wallez abadea edo Leon Degrelle, errexisten burua, faxista belgikar katolikoak). Alemanen okupazioan zehar \u2018\u2019Le Soir\u2019\u2019 egunkarian lan egin zuen. Tintin pertsonaia bera ez da geratu epaiketa ideologikoaren kanpo: kolonialista, boltxebike kontrakoa, misoginoa, antisionista \nFelipe Hern\u00e1ndez Cavaren ustez ideologiaren haratago balio handiko lana egin zuen, eta egilearen meritu artistikoak azpimarratu beharra dago. \u201cLerro argia\u201dren teknikaren sortzailetzat hartzen zaio. Teknika hori pertsonaien ertzak zehaztasun handiko lerroekin markatzean datza. Cavaren iritziz, Herg\u00e9 ez da teknikaren sortzailea Caran d'Ache diseinatzailea aurrekaria izan zen horretan. Era berean Espanian ere teknika honen ordezkari ugari zeuden hogeigarren hamarkadan. Besteak beste: Francisco L\u00f3pez Rubio (Conejo Roenueces pertsonaiarekin, Gente menuda aldikarian argitaratuta), Jes\u00fas S\u00e1nchez Tena (Machucho eta Pilongo pertsonaiekin), Salvador Bartolozzi (Pinotxorekin) eta Rafael de Penagos. Heriotzak lehengo bi kasuetan edo Espainiako Gerra Zibilak bestetan areagotzi egin zuen artisten eta komikiaren garapena. \nDirudienez 1922ko oporretan Herg\u00e9 skouta Bartzelonan egon zen eta posible da edizioaren hiriburu honetan \u201clerro argia\u201d teknikaren maisuak ezagutzea, besteak beste: Jesus Sanchez Tena eta bere \u201cMachucho eta Pilongo\u201d komikia\nLuis Alberto de Cuencak Herge jasotzen dituen eraginen artean Alain de Saint Ogan aipatzen du, eta bere pertsonaiak Zig et Puce eta bi bildumak: Louis Fortonen \"Les Pieds Nickel\u00e9s\" eta \"B\u00e9cassine\" baserritar bretainiarra, \u00c9mile-Joseph-Porphyre Pinchonek sortutakoa. \nEgilearen lana nabarmentzen duten ezaugarrien artean, honako hauek aipa daitezke:\nPelayo Ortegak azpimarratzen du Herg\u00e9k zuen munduaren ezagutza eta dokumentazio lan intentsiboa, helduen munduan ahalik eta hoberen isladatzeko nahian.Jules Verneren moduan bere lanak profetikoak izan ziren. Horrela gertatu zen meteorito baten jaitsierarekin (\"L'\u00e9toile myst\u00e9rieuse\" alean) eta ilargiaren bidaiarekin (\"On a march\u00e9 sur la Lune\" alean) besteak beste.\nJos\u00e9 Carlos LLop idazleak komikiak errealitatea ezagutzeko ematen zuen aukera aipatzen du, XX. mendearen historia eta bizitza. Adibide gisa bi aipamen: nazismoa irudikatu zuen, Borduria izeneko fikziozko diktaduraren bitartez eta\" Les Bijoux de la Castafiore\" alean koloretako telebista agertzen zen.\nEspainian 60. hamarkadan ezagutu zen Tintin,\"La actualidad espa\u00f1ola\" aldizkariaren azkeneko orrialdetan, txuri beltzez argiratuak. Tintinen pertsonaien artean,\"L'\u00e9toile myst\u00e9rieuse\" alean, Espainian jaiotako pertsonaia dugu, Porfirio Bolero y Calamares, Salamankako unibertsitarearen irakaslea. \nTintin pertsonaiaren eragina.\nEragin nabarmena izan du komikigintzako beste artista batzuengan Pirienotako bi aldeetara: Jacques Tardi, Yves Chaland, Mique Beltr\u00e1n, Daniel Torres, Macharmut Bakoitzak bere estiloaren arabera txertatzen du eragin hori. .\nJuan Manuel Bonet tintinofiloen artean aiptatzen ditu zinemaren munduko egile ospetsuak : Alain Resnais, edo Steven Spielberg bera, zeinek Tintin pertsonaiaren eskubideak erosteko interesa adierazi zuen. \nBere eragina ez zen hain nabarmena Ameriketan. 90. hamarkadatik aurrera Tintinek sorturako interesa areagotu zen. Amerikar pop munduarentzat ere Tintinen irudia garrantzitsua izan da.\nIbilaldi profesionala.\nEgilearen inguruan polemika egon da, beti ere artetik kanpoko auziengatik. Besteak beste, nazien kolaboratzailetzat hartu izan zuten eta Bigarren Mundu Gerra bukatu ondorengo urteetan lau aldiz atxilotu zuten kontu politikoak zirela eta. 1944tik, Bruselaren okupazio alemaniarra amaitu zenetik, 1946 arte komikirik ez zuen argitaratu hau guztia zela eta. Orduan nolabait errugabetu egin zuten eta lanean segitu ahal izan zuen, hurrengo urteetan krisialdi pertsonalak jota ibiliko bazen ere.\nBibliografia.\nmonografiak.\nAssouline, Pierre : Herg\u00e9. Barcelona : Destino, DS.L.1997 ISBN: 84-233-2950-X"}
{"id": "42102", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42102", "title": "Arkote A.T.", "text": ""}
{"id": "42103", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42103", "title": "Cesare Pavese", "text": "Cesare Pavese (Santo Stefano Belbo, Cuneo, Piemonte, 1908ko irailaren 9a \u2013 Torino, 1950eko abuztuaren 27a) italierazko idazlea eta poeta izan zen.\nTorinoko unibertsitatean letretan lizentziatua, tesia Walt Whitmanen poesiari buruz egin zuen. Einaudi argitaletxean hasi zen lanean ingelesezko literaturaren itzultzaile eta editore: S. Lewis, H. Melville, S. Anderson, Dos Passos, Stein, Defoe.\n1935ean, zenbait hilabete kartzelan egon ondoren Brancaleonen (Calabria) hiru urtez erbesteratzera kondenatu zuten, nahiz eta 1936an indultu bati esker itzuli egin zen.\nBigarren Mundu Gerran (1939-1945) ez zuen ez armadan ez partisanoen taldeetan parte hartu, baina ondoren Italiako Alderdi Komunistan (PCI) sartu zen eta \"L'Unit\u00e1\" aldizkarian idatzi zuen.\nAzkeneko urteetan bere lanak onespena jaso zuen, 1950eko ekainean jaso zuen Strega sariak erakusten duen bezala.\n1950eko abuztuaren 26an Turineko \"Roma\" hotelean bere buruaz beste egin zuen.\nLiteratur estiloa eta ibilbidea.\nIdazle neorrealistatzat jotzen da. Bere lehen poema liburuan, \"Lavorare stanca,\" lirika estetizistaren kontrako poema narratiboak proposatzen zituen, non protagonistak langile, nekazari edo prostitutak izan zitezkeen. Baina guztiaren gainetik bere obra eta bizitza osoa baldintzatuko duen ezaugarria gizakion izugarrizko bakardadea da. Sentimendu horri aurre egiten gogoz saiatu zen, dela bizitza sozialaren bidez, dela amodioaren bidez, arrakastarik gabe bere poema ezagunean, \"Verr\u00e0 la morte e avr\u00e0 i tuoi occhi,\" ikusten den bezala. Bere lanak itxuraz errealistak izan arren, errealismo hori gainditzen duen ukitu lirikoa dute eta hain maite zuen \"mitoarekin\" lotzen dira.\nLanak.\nEuskaratuak.\n80ko hamarkadan hasi zen euskaraz ezagutarazten Paveseren lana. Bere lanak liburuetatik haratago, bere poeta izaerari ondo baino hobeto egokitzen zaion literatur aldizkarietan, hala nola Xaguxarra, Susa, Maiatz, Egan, Hegats eta, azkenik, Senezen edota antologia-liburuen bidez \u2013adibidez Alkoola poemak, Izkiriaturik aurkitu ditudan ene poemak edo Bertzerenak\u2013 ezagutu ahal izan ditu euskal irakurleak. Hona hemen, kronologikoki:"}
{"id": "42104", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42104", "title": "TCP/IP eredu", "text": "TCP/IP eredua edo Interneteko protokolo multzoa, Interneteko konputagailu-sareen komunikazioa ahalbidetzen duen protokolo multzoa da. Laburpen moduan TCP/IP protokolo multzoa ere deitzen zaio, giltzarria diren protokolo biei aipamena eginez. Batetik TCP (Transfer Control Protocol) eta IP (Internet Protocol), zein lehenen definitu ziren eta protokoloko multzoko erabilienak dira.\nHistoria.\n1969an, AEBtako ARPA (Advanced Research Projects Agency) agentziak agindu bat jaso zuen: bere azpiegituraren zati bat apurtuta ere (eraso nuklear baten ondorioz...), martxan jarraituko lukeen sare bat sortzeko; konektaturik jarraitzen zuten ordenagailuek bide fisiko bat baleukate, elkarrekin komunikatzen jarraitu beharko lukete. Poliki-poliki, proiektuan parte hartzen zuten enpresa eta unibertsitateek ARPANET izena hartu zuen sarea sortzen hasi ziren.\nARPANet hazten joan zen eta zenbait esperimentu egin ziren datuak transmititzeko beste elementu batzuk erabiltzeko: adibidez, irrati eta satelite bidez. Puntu honetan zeuzkaten protokoloek arazoak sortu zituzten eta beste protokolo multzo bat (beste protokolo-pila bat) eta arkitektura bat diseinatu ziren. Multzo berri honi TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol) izena eman zitzaion protokolo pilako bi protokolo garrantzitsuenen izenagatik. ARPANet oraindik bizkorrago hasi zen hazten eta, are gehiago EEBBtako Nazioko Zientzia Sarearekin (NSFNet) bat egitean. Poliki-poliki gaur egun ezaguna egiten zaigun Internet izena hartzen joan zen.\nEzaugarriak.\nTCP/IPko diseinatzaileak OSIkoak baino praktikoagoak izan ziren: Lehenik protokoloak sortu zituzten eta geroago definitu zuten eredua, zeuden protokoloak barruan sartzeko. Ondorioz, TCP/IP eredua OSI eredua baino sinpleagoa da; OSI, berriz, askoz ere koherente eta akademikoagoa.\nTCP/IP protokoloaren oinarrizko ezaugarriak:\nTCP/IP mailak.\nTCP/IP-ko protokolo multzoa OSI ereduan nola sartzen den irizpide desberdinak daude. Orduan ez dago erabat zuzen edo onartua dagoen sailkapenik. Erantzunik onartuena eta sinpleena azalduko dugu.\nTCP/IP ereduan bost maila (geruza) daude: maila fisikoa, datu-lotura maila, sarearte-maila, garraio-maila eta aplikazio-maila. Ondoren mailak eta dagozkien sare protokoloak:\nSailkapen batzuk, datu-lotura maila eta maila fisikoa \u201cazpi-sare sarbiderako\u201d mailan bat egiten dute.\nOSI eta TCP/IPren alderaketa.\nOSI akademikoagoa, koherenteagoa, modularragoa eta protokolo jakin batek gutxiago baldintzatutako eredua da. Horregatik edozein sare mota esplikatzerakoan erreferentzia eredu bezala hartzen da. OSIk oso argi bereizten ditu zerbitzuak, interfazeak eta protokoloak. Hau guztia, askoz ere nahasiago dago TCP/IP ereduan.\nGaur egun TCP/IP gailendu zaio OSIri. Arrazoirik garrantzitsuenak: lehenago agertu zela eta funtzionatu egiten zuela (OSIk, hasieran, telekomunikazioak kontrolatzeko administrazioak egindako asmakuntza bat, itxuragabekeri politiko-burokratiko bat zela-eta, fama txarra izan zuen.\nOSI ereduak zazpi maila ditu, TCP/IPk, berriz, lau. Azpi-sare sarbiderako maila, geruza fisikoaren eta datu-lotura geruzaren bat-egitea ez da ona; saio-, aurkezpen- eta aplikazio- mailak fusionatzea, berriz, OSIren eredua baino askoz ere logikoagoa da."}
{"id": "42105", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42105", "title": "Frame Relay", "text": "Frame Relay (Frame-mode Bearer Service) pakete-konmutazio bidezko transmisio teknika da, ITUk erakundeak sortua.\nSarrera.\n1980. urte inguruan telefono-lineen bidezko komunikazioa mantsoa eta analogikoa zen, ez fidagarria beraz. Konputagailuak ere garestiak zirela kontuan harturik, garai hartan erabili beharreko protokoloak konplexuak ziren lineen erroreak tapatzeko.\nBaina telekomunikazio arloko egoera aldatu zen 1990eko hamarkadarako telefono-lineak bizkorrak, digitalak eta fidagarriak hedatu ziren. Honi ordenagailuak bizkorrak eta merkeak zirela gaineratuz, egoera honetan protokolo sinpleak garatzea posible zen, ordenagailuak protokoloaren prozesaketaren zatirik handiena egingo baitzuen. Honela, baldintza hauetan Frame Relay diseinatu zen.\nEzaugarriak.\nAhotsa eta datuak abiadura handian WAN sareetan transmititzeko erabiltzen da. Urruneko sare lokalak elkar konektatzeko aukera ematen du.\nFrame Relay-ek eskaintzen dituen zerbitzuak errendimendu altukoak eta fidagarriak dira, erroren prozesaketa arindu baitu. Datuak modu arinean eta ekonomikoan bidaltzeko aproposa da, linea dedikatuen alternatiba bihurtuz.\nPaketearen (frame) tamaina, aldagarria izatea egokia da datu kopuru handiak transmititzeko, aldiz ez da teknikarik onena denbora errealeko ahotsa eta bideo garraiatzeko.\nFrame Relay urruneko eta zenbait herrien artean ertaineko datu-trafiko abiadura eta merkea ezartzeko egokia da.\nX.25 sareetako komunikazioa baino arinagoa da, komunikazio kanal fidagarrientzako diseinatu baitzen, X.25 ez bezala.\nKanpo estekak.\nTelekomunikazio Hiztegia: www.telekomunikaziohiztegia.org \nFrame Relay foruma: www.frforum.com "}
{"id": "42106", "revid": "429", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42106", "title": "Tcp ip", "text": ""}
{"id": "42107", "revid": "9422106", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42107", "title": "Bideratze-algoritmo", "text": "Bideratze-algoritmoa datu-pakete bidezko komunikazio batean pakete bakoitzak zein ibilbide izan behar duen erabakitzeko prozedura.\nMailakatutako komunikazioan (ikus OSI), sare-mailaren funtziorik nagusia bideratzea da. Datu-paketeek zein irteera-lerrotik joan behar duten, bideratze-algoritmoak erabakitzen du. Alegiazko zirkuituak eta datagrama sareak bideratze prozedura desberdinak erabiltzen dituzte.\nBideratze-algoritmoak bideratzaileak erabiltzen dituzte edo bideratzaile funtzioak dituen software edo hardware gailuak.\nEzaugarriak.\nBideratze-algoritmo baten ezaugarri desiragarriak:\nBideratze-algoritmoak bi taldetan sailka daitezke:\nBideratze estatikoa.\nAlgoritmo estatikoek ez dituzte kontuan hartzen ez sarearen datu-trafikoa ez eta beraren topologia. Algoritmo estatikoen artean bi aztertuko ditugu: Uholde-algoritmoa (Flooding) eta Sare trafikoaren batezbesteko algoritmoa (Flow-Based)\nBideratze dinamikoa.\nSareko topologiaren eta sare trafikoaren uneko datuen arabera, algoritmo dinamikoek euren bideratze-taulak egokitzen dituzte.\nAlgoritmo dinamiko erabilienen artean distantzia-bektoreko bideratzea (distance vector routing) eta lotura egoerako bideratzea (link state routing) daude.\nLoturen egoerako bideratzea.\nBideratzaile bakoitzak burutu beharreko eginkizunen artean daude:\nBideratze-protokoloak.\nBideratze algoritmoaren araberako protokoloak sortu dira. Hona hemen ezagunenak:"}
{"id": "42108", "revid": "429", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42108", "title": "Pare kordatu", "text": ""}
{"id": "42109", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42109", "title": "Dario Fo", "text": "Dario Fo (Sangiano, Varese, Lombardia, Italia, 1926ko martxoaren 24a - Milan, 2016ko urriaren 13a) italierazko idazlea eta antzerkigilea izan zen.\nBizitza.\nLehen antzerki-lan satirikoak kabaret eta areto txikietarako egin zituen. Fanca Rame antzezlearekin ezkondu eta 1959an, \"Campagnia Dario Fo-Franca Rame\" taldea eratu zuten. Italiako telebistan egindako ikuskizunek eta antzerki-lan umoretsuek fama handia ekarri zioten bikoteari; politika gai nagusia zuten, zorroztasun handiz aztertuta. 1968an \"Nuova Scena\" talde berria sortu zuten, Alderdi Komunistarekin harremanak zituena; 1970ean, \"La Comune\" antzerki-taldea sortu eta parkeetan, eskoletan eta leku publikoetan antzerki-emanaldiak eskaini zituzten. Lan nagusien artean: \"Morte accidentale di un anarchico\" (\"Anarkista baten ustekabeko heriotza\") eta \"Non si paga, non si paga!\" (\"Ez da ordaintzen, ez da ordaintzen!\"), \"Clacson, trombette e pernacchi\" (\"\", Xabier Mendiguren Bereziartuk euskarara itzulia).\nXX. mendeko antzezle komiko hoberenetako bat izan zen, eta antzerki-idazle oparo eta bikainenetako bat. Politika-gaiak erabili zituen batez ere, umore eta ironia handiaz. 1997an Literaturako Nobel saria eskuratu zuen."}
{"id": "42110", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42110", "title": "Egunkari", "text": "Egunkaria, kazeta edo egunerokoa egunero kaleratzen den argitalpena da, bereziki albisteak ematen dituena.\nEguneroko berriak dakartzan aldizkakoa da. XIX. mendearen hasieran sortu ziren lehenengo egunkariak, orduan bete zirelako, lehendabiziko aldiz, egunkari bat sortzeko baldintzak. Berri iturburuen iraunkortasuna ikusi zenean, lehenengo agentziak sortu, eta berriak igortzeko sistemak jarri ziren: garraiobideak eta hasierako telegrafia sistemak. Orobat, papergintza eta inprimaketarako sistemak ere hobetu egin ziren. Gaur egun, egunkariak hainbat sailetan banatuta egoten dira: kudeaketa, erredakzioa eta inprimaketa. Erredakzioa da kazetaritzari gehien dagokiona; bi sailetan banatzen da: erredakzioa bera (aldi berean sailetan banatua) eta maketazioa, egunkariaren orrien banaketa eta bertan berriak zein lekutan eta nola jarri erabakitzen duena.\nMunduko lehen kazeta, \"Relation aller F\u00fcrnemmen und gedenckw\u00fcrdigen Historien\", 1605ean argitaratu zuen lehen aldiz Johann Carolusek Estrasburgon.\nTradizionalki, egunkariak inprimatuta argitaratu izan dira (normalean, egunkari-papera deritzon kalitate baxuko paper merke batean). Hala ere, gaur egun, egunkari gehienak webguneetan ere argitaratzen dira sareko egunkari gisa, eta batzuek inprimatutako bertsioak erabat baztertu dituzte.\nEgunkariak XVII. mendean garatu ziren merkatarientzako informazio-orri gisa. XIX. mendearen hasieran, Europako hiri askotan, baita Ipar eta Hego Amerikan ere, egunkariak argitaratzen zituzten.\nIndependentzia editorial: kazetaritzaren kalitate eta tirada handia duten egunkari batzuk ereduzko egunkari gisa ikusten dira.\nInterneten etorrerarekin, gaur egun, egunkari asko digitalak dira; beren berriak, formatu fisikoan baino, sarean aurkezten dira, eta, gaur egun, batez ere horren ondorioz, egunkarien paperezko aleen salmenten beherakada dago.\nIzenak.\nSarreran emandako izenez gain, hauek dira \"Euskaltzaindiaren Hiztegia\"n ematen diren beste aldaera batzuk: berripaper eta periodiko (), batzuetan izparringi.\nIkuspegi orokorra.\nBerripaperak, normalean, egunero edo astero argitaratzen dira. Astekariak ere berripaperak dira, baina aldizkari formatua dute. Interes orokorreko egunkariek, normalean, estatu eta nazioarteko albisteei buruzko albisteak eta erreportajeak argitaratzen dituzte, baita tokiko albisteei buruzkoak ere. Albisteek gertaera eta pertsonaia politikoen, negozio eta finantzen, krimen, eguraldia eta hondamendi naturalei buruzko berriak biltzen dituzte baita osasuna eta medikuntza, zientzia, informatika, teknologia, kirolak, entretenimendua, gizartea, janaria eta sukaldaritza, arropa eta etxeko moda eta arteak ere.\nNormalean, egunkaria ataletan banatzen da talde handi horietako bakoitzerako (A, B, C eta abar etiketatuak, orri-aurrizkiekin A1-A20, B1-B20, C1-C20 eta abar orrialde-zenbakiak ematen dituztenak). Egunkari tradizional gehienek editore batek (edo papereko erredakzio-batzordeak) idatzitako editorialak eta gai publiko bati buruzko iritzia adierazten duten orrialde editorial bat ere ageri dute, idazle gonbidatuek idatzitako \"op-eds\" izeneko iritzi-artikuluak (normalean editorialaren sekzio berean egoten direnak) eta zutabegileen iritzi pertsonalak adierazten dituzten zutabeak; horiek, normalean, albisteen datu gordinak informazio bilakatzen saiatzen diren analisiak eta sintesiak eskaintzen dizkiete irakurleari \"zer esan nahi duen guztia\" argituz ados egon dedin konbentzituz. Egunkarietan, izendapenik ez duten artikuluak ere sartzen dira; artikulu horiek langile-idazleek idazten dituzte.\nEgunkari gehienak negozioak dira, eta gastuak harpidetza-sarreren, kioskoen salmenta eta publizitate-sarreren nahasketa batekin ordaintzen dituzte (beste negozio edo pertsona batzuek ordaintzen dute orrietan eskelak edo iragarkiak jartzeko, bistaratzeko iragarkiak, sailkatutako iragarkiak eta haien lineako baliokideak barne). Egunkari batzuk gobernuen mende daude, edo, behintzat, gobernuak finantzatzen ditu, eta, orduan, publizitate-sarreren eta errentagarritasunaren mendekotasuna ez da hain kritikoa bizirauteko. Egunkari baten independentzia editoriala, beraz, norbaiten interesen mende dago beti, jabeak, iragarleak edo gobernuak izan. Independentzia editorial handikoa, kazetaritzaren kalitate handikoa eta tirada handia duten egunkari batzuk erreferentzia-egunkari gisa hartzen dira.\nEgunkari gehienak, kazetariak beren nominan enplegatzeaz gain, albiste agentzietara ere harpidetzen dira (kable-zerbitzuak) (adibidez, Associated Press, Reuters edo Agence France-Presse); horiek kazetariak enplegatzen dituzte albisteak aurkitu, bildu eta berri emateko, eta edukia egunkari ezberdinei saltzen diete. Mundu osoko berrien gastua bikoiztea saihesteko modu bat da. 2005. inguruan, munduan, 6.580 egunkari-titulu zeuden, gutxi gorabehera, zeinak inprimatutako 395 milioi ale saltzen zituzten (AEBn, 1.450 tituluk 55 milioi ale saltzen zituzten). 2000 hamarkadaren amaieratik 2010eko hamarkadaren arteko atzeraldi globalak (doako webguneetan oinarritutako alternatiben hazkunde azkarrarekin batera) publizitatearen eta banaketaren gainbehera eragiten lagundu zuen; izan ere, egunkari askok eragiketak murriztu behar izan zituzten galerak geldiarazteko. Mundu osoko urteko diru-sarrerak 100.000 milioi dolarretara hurbildu ziren 2005-2007an, eta, gero, behera egin zuten 2008-2009ko mundu mailako finantza krisian. 2016an, diru-sarrerak 53.000 milioi dolarretara jaitsi ziren, eta, argitaletxe garrantzitsu guztiei, kalte egin zien lineako diru-sarrerak lortzeko ahaleginak helburutik urrun geratu zirelako.\nPublizitate-sarreren jaitsierak inprimatutako eta sareko hedabideetan zein gainerako euskarri guztietan eragin zuen. Inprimatutako publizitatea, garai batean, irabaziak eman zituen, baina asko jaitsi zen, eta sareko publizitatearen prezioak inprimatutakoenak baino baxuagoak izan ohi dira. Publizitatea birmoldatzeaz gain, Internetek (bereziki webguneak) inprimatze hutsaren garaiko negozio ereduak ere zalantzan jarri ditu, oro har, argitalpenean (besteekin informazioa partekatzea) eta, zehatzago, kazetaritzan (berria bilatzeko, muntatzeko eta haren berri emateko). Gainera, sareko egunkari eta beste iturri askotatik estekatutako artikuluak biltzen dituzten albiste-gehitzaileen gorakadak web trafikoaren fluxuan eragiten du. Lineako egunkarien ordainsaria areagotzea eragin horiei aurre egitea izan daiteke. Oraindik argitaratzen den egunkaririk zaharrena \"Ordinari Post Tijdender\" da, Stockholmen sortu zena 1645ean.\nDefinizioak.\nEgunkariek lau irizpide betetzen dituzte normalean:\nHistoria.\nAldizkari eta buletinak.\nAntzinako Erroman, \"Acta Diurna\" edo gobernuaren iragarpen-buletinak egin ziren. Metalez edo harriz landuak ziren, eta leku publikoetan ezarriak. Txinan, gobernuak sortutako lehen orriak, \"Dibao \"deituak, Han dinastiaren amaieran (II. eta III. mendeak) funtzionario judizialen artean zabaldu ziren. 713. eta 734. urteen bitartean, Tang dinastia txinatarreko \"Kaiyuan Za Bao\"k (Gortearen Buletina) gobernuaren albisteak argitaratu zituen; eskuz, zeta ehunean idatzia zen, eta gobernuko funtzionarioek irakurtzen zuten. 1582an, Pekingo aldizkari pribatuei buruzko lehen aipamena egin zen, Ming dinastiaren amaieran.\nEuropa modernoaren hasieran, mugaz haraindiko elkarrekintzak informazio-premia gero eta handiagoa sortu zuen, eta hori eskuz idatzitako orri laburrek bete zuten. 1556an, Veneziako gobernuak lehen aldiz argitaratu zuen hileko \"notizie scritte\", \"gazeta \"bat balio zuena, txanpon txiki bat. \"Avvisi \"horiek eskuz idatzitako buletinak ziren, eta, Italiako hirietara (1500\u20131700), albiste politiko, militar eta ekonomikoak azkar eta eraginkortasunez helarazten zituzten; egunkarien ezaugarri batzuk partekatzen zituzten, nahiz eta normalean halakotzat ez hartu. Hala ere, argitalpen horietako bakar batek ere ez zituen betetzen behar bezalako egunkarietarako irizpide klasikoak, normalean ez baitzeuden publiko orokorrarentzat pentsatuta, eta gai sorta jakin batera mugatuta zeuden.\nBerripaperak.\nEuropa.\nInprimatutako liburuen ekoizpen masiboa ahalbidetu zuen tipo mugikorreko lehen inprenta mekanikoa Johann Gutenbergek asmatu zuen 1450ean. Gutenberg inprimatzen hasi, eta, hurrengo 50 urteetan, kalkuluen arabera, 500.000 liburu inguru zeuden zirkulazioan, kontinente osoko 1.000 prentsatan inprimatuak. Gutenbergen asmakizuna tresna sinple bat izan zen, baina iraultza eragin zuen teknologiaren aurrerapen errepikatuek markatua, eta, horren ondorioz, askatasunaren eta informazio-trukearen idealen popularizazioa etorri zen.\nXVII. mendeko komunikabide berrien agerpenak lotura estua du argitaletxeak bere izena jasotzen duen inprentaren hedapenarekin. Alemanierazko \"Relaci\u00f3n aller F\u00fcrnemmen und gedenckw\u00fcrdigen Historien\", 1605etik aurrera Johann Carolusek Estrasburgon inprimatua, lehen egunkari bezala ezagutzen da. Garai hartan, Estrasburgo hiri inperial askea zen Germaniako Erromatar Inperio Santuan; Alemania modernoko lehen egunkaria \"Avisa \"izan zen, 1609an Wolfenb\u00fcttelen argitaratua. Inprimatutako beste materialetik bereizten ziren aldizka argitaratzen zirelako. Hainbat gairen berri eman zioten publiko zabal bati, eta, hamarkada gutxiren buruan, egunkariak Europako hiri handi guztietan aurki zitezkeen, Veneziatik Londreseraino.\n1605etik aurrera, Abraham Verhoevenek Anberesko \"De Nieuwe Tijdinghe\" egunkaria Brabanteko nederlanderaz argitaratu zuen, eta uste da erregulartasunez agertzen zen lehen aldizkaria izan zela.\n1618ko Herbehereetako \"The Dutch Courante uyt Italien\", \"Duytslandt\", \"&amp;c\" (Italia, Alemania, eta abarreko Courante) izan zen tamaina laurdenekoan baino folioetan agertu zen lehena. Amsterdam, munduko merkataritza gunea, azkar bihurtu zen hizkuntza askotako egunkarien egoitza, askotan, beren herrialdetan argitaratu baino lehen. Ingelesezko lehen egunkaria, \"Corrant out of Italy, Germany etc\", Amsterdamen argitaratu zen 1620an. Urte eta erdi geroago, \"Corante\", edo Italia, Alemania, Hungaria, Polonia, Bohemia, Frantzia eta Herbehereetako asteko berriak, Ingalaterran argitaratu zuen \"N.B.\" izenekoak (Nathaniel Butter edo Nicholas Bourne izan zitekeela uste da) eta Thomas Archerrek. Frantziako lehen egunkaria 1631n argitaratu zen, \"La Gazette\" (jatorriz \"Gazette de France\"). Italiako lehen egunkaria \"Di Genova\" izan zen, 1639an Genovan argitaratua. Portugalgo lehen egunkaria,\" A Gazeta da Restaura\u00e7\u00e3o\", 1641ean argitaratu zen Lisboan. Espainiako lehen egunkaria, \"Gaceta de Madrid\", 1661ean argitaratu zen.\n\"Post-och Inrikes Tidningar\" (\"Ordinari Post Tijdender \"bezala sortua) 1645ean argitaratu zen lehen aldiz Suedian, eta oraindik existitzen den egunkaririk zaharrena da, nahiz eta gaur egun online bakarrik argitaratzen den. Haarlem-eko (Herbehereak) \"Opregte Haarlemsche Courant\", 1656an lehen aldiz argitaratua, oraindik inprimatzen den egunkaririk zaharrena da. \"Haarlems Dagblad\" egunkariarekin bat egin behar izan zuen 1942an, Alemaniak Herbehereak okupatu zituenean. Harrezkero, \"Haarlems Dagblad\" \"Oprechte Haerlemse Courant 1656\" azpitituluarekin agertu da. \"Merkuriusz Polski Ordynaryjny\" 1661ean argitaratu zen Krakovian, Polonia. Ingelesezko lehen egunkari arrakastatsua, \"The Daily Courant\", 1702tik 1735era argitaratu zen.\nEuskal Herria.\nEuskal Herrian, oro har, egunkariak gaztelaniaz edo frantsesez argitaratu izan dira ia beti. Osorik euskaraz argitaratzen zen egunkari edo astekari bat ez zen ezagutu 1887. urte arte, Iparraldean \"Euskalduna\" argitaratzen hasi arte. Urtebete lehenago, 1886an, Iparraldean ere, \"Le Reveil Basque\", elebiduna, argitaratu zen.\nHegoaldean, altxamendu faxista baino lehen argitaratzen ziren egunkariak eta desagerrarazi edo itxiarazi zirenak honako hauek ziren: Araban, \"La Libertad\"; Gipuzkoan, \"La Constancia\", \"El Pueblo Vasco\", \"El Dia\" eta \"La Voz de Guipuzcoa\"; Nafarroan, \"La Voz de Navarra\"; Bizkaian, \"El Liberal\", \"El Noticiario Bilbaino\", \"Euzkadi\", \"El Nervi\u00f3n\", \"Excelsius\", \"La Lucha de Clases\", \"Tierra Vasca\" eta \"La Tarde\". Horiez gain eta Gobernu faxistaren baimenarekin argitaratzen jarraitu ahal izan zutenak honako hauek izan ziren: Araban, \"El Pensamiento Alav\u00e9s\"; Gipuzkoan, \"El Diario Vasco\" eta \"Hoja del Lunes\"; Nafarroan, \"El Pensamiento Navarro\", \"Diario de Navarra\", \"Arriba Espa\u00f1a\", eta \"Hoja del Lunes\"; Bizkaian, \"La Gaceta del Norte\", \"El Pueblo Vasco\" eta \"Hoja del Lunes\".\nGeroago, eta, zenbaitetan, itxiaraziko tailerretan argitaratutako egunkari berriak sortu ziren: Gasteizen, \"Norte\", falangearena eta hiru hilabete baino iraungo ez zuena. Gipuzkoan, \"La Voz de Guipuzcoa\"ri konfiskatutako tailerretan, karlistak La Voz de Espa\u00f1a (\"Dios, Patria, Rey\" azpitutuluarekin) argitaratzen hasi ziren 1936ko irailaren 15ean. Baina, 1937ko uztailaren 2rako, falangisten esku zegoen, zeinak azpititulua aldatu eta \"Por Dios, por Espa\u00f1a y su caudillo\" jarri baitzioten. 1938ko abuztuaren 23an, ordea, pozik ez azpitituluarekin eta berriro aldatu zioten \"Por Dios, por Espa\u00f1a y por Franco\" jarriz.\n1936ko irailaren 16an, \"Unidad\" arratsaldeetako egunkaria argitaratzen hasi zen. Hori ere falangisten esku, eta \"Diario de Combate Nacional Sindicalista\" izateko asmoarekin; azpititulu bezala, \"Por la Patria, el Pan y la Justicia\" aukeratu zuen.\nBilbon, 1937ko uztailaren 6an, \"El Pueblo Vasco\" berrargitaratu zuten. Garai berean, \"El Correo Espa\u00f1ol\", FET y de las JONSen egunkaria sortu zen. Egunkari hori \"Euzkadi\" egunkariari ohostutako tailerretan argitaratu zen. Geroago, bi egunkariek bat egin zuten (badirudi \"goitik\" etorritako aginduz), eta, aurrerantzean, \"El Correo Espa\u00f1ol - El Pueblo Vasco\" izenez argitaratu zen, eta Diario de Falange Espa\u00f1ol Tradicionalista y de las JONS bezala aurkeztu zen.\nFranco hil ondoren, egunkari berriak sortu ziren Hego Euskal Herrian, nola hala \"Deia\" (Gure lurraren deia azpitituluarekin) 1977ko ekainaren 8an agertu zen lehen aldiz. Geroxeago, 1977ko irailaren 29an, \"Egin\" egunkaria sortu zen. 1998ko uztailaren 15ean, Baltasar Garzon epaile espainiarraren aginduz itxi zuten. Hala ere, egunkariaren langile eta zenbait laguntzailek bat eginda, \"Euskadi Informaci\u00f3n,\" behin-behineko egunkaria argitaratu zuten biharamunean, zeina 1999ko urtarrilaren 30 arte argitaratuko zen, \"Gara\" egunkaria kaleratu arte, hain zuzen. 1982ko maiatzaren 23an, Iruinean, \"Navarra Hoy\" egunkaria sortu zen. 1983ko maiatzaren 25ean, langileek berek sortutako \"La Voz de Euskadi\" egunkaria argitaratu zen. Ez zuen asko iraungo, 1985eko martxoaren 6an itxi beharrean aurkitu baitziren. Zutik iraun zuen bitartean, Jose Benigno Rei (Pepe Rei) izan zuen zuzendari, eta, denbora batez, euskara hutsean zegoen astekari bat argitaratu zuten, \"Orria\"\",\" 1983ko uztailean.\nIparraldeko egoera oso desberdina zen. Bertan, Bigarren Mundu Gerraren ondoren, bi egunkari irakurtzen ziren batez ere, biak Euskal Herritik kanpo argitaratuak eta, noski, frantsesez. Gehien irakurritako egunkaria \"Sud Ouest\" zen, Bordelen argitaratua. Bigarrena, berriz, \"\u00c9clair des Pyr\u00e9n\u00e9es\" dugu. Paben argitaratzen zen, eta \"Pyr\u00e9n\u00e9es-Atlantiques\"erako (Ipar Euskal Herria gehi Biarno) argitalpen berezia zuen. Egunkari hori \"La R\u00e9publique des Pyr\u00e9n\u00e9es\" izenarekin jaio zen 1944an, \"Pabe\" askatu eta berehala. 1975. urtean Sud Ouest egunkariaren enpresak bereganatu zuen, eta, Euskal Herrian, gehienbat Zuberoan zabaltzen da.\nEuskarazko egunkariak.\nEuskarazko egunkariez hitz egin ezin badugu ere, bai aipa dezakegu euskarazko astekari edo hilabetekariak. Kasu horretan, aintzindariak Ipar Euskal Herrikoak ditugu. 1886an, \"Le Reveil Basque\" (elebiduna) eta 1887an \"Eskualduna\" (euskaraz) astekariak sortu ziren. Euskualduna 1944. urte arte argitaratu zen, eta Bigarren Mundu Gerra garaian, Iparraldea alemandarren mendean zegoela ere, argia ikusten jarraitu zuen. 1944. urtean, Baionan, \"Herria\" astekaria argitaratzen hasi ziren. Astekari berri hori \"Eskualduna\" astekaria ordezkatu zuen.\nHego Euskal Herrian berriz, XIX. mendearen bukaeran, Bizkaia aldean, Ibaizabal, Euskaltzale, Euskalerria eta Euskal-Esnalea aipa dezakegu. XX. mendean, Argia, eta Zeruko Argiaz gain, Ekin, Euzko eta Ereintza, eta Eguna egunerokoa, ordura arte, euskaraz argitaratzen zen lehena. 1930. urtean, Lizardik eta garaiko beste idazle batzuek euskarazko egunkari baten beharrari buruzko artikuluak idatzi zituzten, eta 1930eko martxoaren 9an, Zumaian ospatutako Euskaltzaleen Biltzarrean, Lizardik euskal egunkariaren proiektuaz bere iritzi azaldu zuen:\n1937ko urte berrian argitaratu zen \"Eguna\" egunkariaren lehen alea \"Euzkadi\" egunkariko zuzendaria zen Estepan Urkiaga \u00abLauaxeta\u00bbk bultzatuta. \"Eguna\"ren publizitatean, honela azaltzen zen: \u00abEuzkel izparringi Egunerokoa, Euzkeraz idatzija osoro. Edonungo izparrak eta idazlan jakingarrijak aurkituko dituzu euzkaldun orrek\u00bb.\n1932tik 1934ra bitartean, \"Euzko\" astekaria argitaratu zen euskaraz, zeina \"Eguna\"ren aintzandaritzat har daitekeen.\nAltxamendu faxistaren ostean, euskara debekaturik, iluntasuna jausi zen euskarazko egunkarien gainera. \nGaur egun, Euskal Herri osoan, euskaraz argitaratzen den egunkari bakarra \"Berria\" da, \"Euskaldunon Egunkaria\" eta \"Egunero\"ren ondorengoa, 2003an \"Euskaldunon Egunkaria\" itxi baitzuten Espainiako Gobernuaren aginduz. Eskualde mailan, \"Hitza\" egunkariak ditugu. Hala ere, \"Hernaniko Kronika\" da astean zazpi egunez argitaratzen den paperezko egunkari bakarra.\nIndustria Iraultza.\nXIX. mendearen hasieran, Europako hiri askok, baita Ipar eta Hego Amerikakoek ere, aldirietako argitalpenak argitaratzen zituzten, baina guztiak ez ziren era berean garatu; edukiak eskualde- eta kultura-lehentasunen arabera taxutzen ziren. Industria iraultzarekin lotutako inprenta-teknologian izandako aurrerapenei esker, are hedatuago zegoen komunikabide bihurtu ziren egunkariak, inprenta-teknologia berriek inprimatzea merketu eta eraginkorrago bihurtzen baitzuten. 1814an, \"The Times\" egunkariak (Londres) orduro 1.100 inpresio egiteko moduko inprimategia eskuratu zuen. Laster, prentsa hori orri baten bi aldeetan batera inprimatzeko egokitu zen. Berrikuntza horren ondorioz, egunkariak merkatu egin ziren, eta, horrela, biztanleriaren zati handi baten esku jarri ziren.\n1830ean, \"penny press\" motako egunkari merkea iritsi zen merkatura: \"Lynde M. Walter 's Boston Transcript\". \"Penny \"egunkariek, prezioan beste egunkariekin alderatuta, seiren bat balio zuten, eta jende gehiagorengana iristen ziren, besteak beste, gutxiago ikasitako eta errenta txikiagoko jendearengana. Frantzian, \u00c9mile de Girardinek, 1836an, La Presse enpresa sortu zuen, Frantzian egunkari merke eta iragarkiekin aurkeztuz. 1848an, August Zang, Parisen Girardin ezagutu zuen austriarrak, Vienara itzuli zen \"Die Presse\"rekin (Girardinen argitalpenagatik izendatu eta kopiatu zituen), eta metodo berberak ezarri zituen.\nAntolakuntza eta langileria.\nAEBn, egunkariaren zuzendari nagusia edo gerente nagusia da argitaratzailea. Egunkari txikietan, argitalpenaren jabea (edo argitalpenaren jabe den korporazioko akziodun handiena) argitaletxea izan ohi da. Egunkari gehienek lau sail nagusi dituzte egunkaria bera argitaratzeari zuzenduak: editoriala, ekoizpena/inprimaketa, banaketa, eta publizitatea, maiz beste hainbat izenekin aipatzen badira ere. Berripaper gehienek tamaina pareko beste negozio batzuetan aurkitzen diren egunkariak ez dituzten sailak dituzte, hala nola kontabilitatea, marketina, giza baliabideak eta informatika.\nIngelesez hitz egiten den mundu osoan, egunkarirako edukia aukeratzen duenari editore esaten zaio. Izenburu honi buruzko aldakuntzak, hala nola editoreburu, editore exekutibo eta abar, ohikoak dira. Egunkari txikien kasuan, editore bakar bat izan daiteke edukien arlo guztien arduraduna. Egunkari handietan, editore nagusiak agintzen du oro har, eta editore xumeagoak gai batean zentratzen dira, tokiko albisteetan edo kiroletan, esaterako. Dibisio horiei albistegiak edo idazmahaiak deritze, eta bakoitza editore batek gainbegiratzen du. Egunkarietako editore gehienek egunkarian bere arlori dagokion zatia editatzen dituzte, baina lan-karga zuzentzaileekin eta datu-egiaztatzaileekin parteka dezakete.\nEuskal Herrian, berriz, egunkarirako edukia aukeratzen duenari zuzendari esaten zaio.\nErreportariak, batez ere, bildu dituzten egitateen berri ematen duten kazetariak dira, eta, hain berriak ez diren artikulu luzeagoak idazten dituztenei, erreportari-idazle deitu dakieke. Argazkilari eta artista grafikoek irudiak eta ilustrazioak ematen dituzte artikuluak osatzeko. Kazetariak, maiz, tema deituriko gai batean espezializatu ohi dira, hala nola kirolean, erlijioan edo zientzian. Zutabegileak beren iritzi eta bizipen pertsonalak kontatzen dituzten kazetariak izan ohi dira. Inprimatzaileek eta prentsa eragileek dira egunkaria fisikoki inprimatzen dutenak. Inprimaketa egunkari askok azpikontratatu egiten dute, alde batetik offset prentsa baten kostuagatik (egunkariak inprimatzeko erabiltzen den prentsa mota arruntena) eta, bestetik, egunkari txiki batek ordubeteko funtzionamendua baino gutxiago behar izan dezakeelako, hau da, egunkariak prentsa propioa izanez gero denbora gehienean alfer geratuko litzatekeelako. Egunkariak informazioa online eskaintzen badu, webmasterrak eta webgune diseinatzaileak erabili ahal izango dira istorioak egunkariaren webgunera igotzeko.\nBanaketa saileko langileak egunkaria saltzen duten txikizkako merkatarien harremanez arduratzen dira; harpidetzak eta postaz egindako egunkarien banaketa gainbegiratzen dute; halaber, egunkari-eramaileen bidez, txikizkarien bidez eta saltzeko makinen bidez egindako salmentaz ere arduratzen dira. Doako egunkariek ez dituzte harpidetzak egiten, baina, hala ere, banaketa sail bat dute egunkariak banatzeaz arduratzen dena. Publizitate-saileko salmenta-langileek ez diete bakarrik tokiko negozioei iragarkien lekua saltzen, baizik eta bezeroei publizitate-kanpainak diseinatzen eta planifikatzen laguntzen diete. Diseinatzaile grafikoak batzuk ere publizitate-saileko kide izan daitezke, iragarkiak bezeroen zehaztapenen eta sailaren politiken arabera diseina baitezakete. Iragarkirik gabeko egunkari batean, ez dago publizitate sailik.\nZonifikazioa eta beste edizio batzuk.\nEgunkariek, askotan, iragarkiak eta albisteak zonifikazio eta edizioen bidez banatzen dituzte. Zonifikazioa gertatzen da publizitate- eta argitalpen-edukiak aldatzen direnean produktua banatzen den lekua islatzeko. Eduki editoriala, askotan, aldatu egin daiteke publizitatean gertatzen diren aldaketak islatzeko \u2014aldaketa horien kantitateak eta trazadurak argitaletxeetarako eskuragarri dagoen espazioari eragiten diotenak\u2014 edo eskualdeari buruzko berriak soilik jasotzeko. Kasu bakanetan, publizitatea ez da zonalde batetik bestera aldatuko, baina eduki editorial ezberdinak egongo dira. Edukia asko alda daitekeenez, zonakako edizioak askotan paraleloan egiten dira. Edizioa sekzio nagusietan gertatzen da, albisteak gaurkotzen baitira gau osoan. \nHego Euskal Herrian eta gaztelaniazko egunkariei dagokionez, \"El Correo\" eta \"El Diario Vasco\" (biak Vocento enpresarenak) eta \"Diario de Navarra\" (Grupo La Informaci\u00f3n) egunkariek edizio digitalez gain, idatzizko edizio desberdinak argitaratzen dituzte; \"El Correo\"k, esaterako, zortzi edizio argitaratzen ditu: Bizkaia, Alava, Gipuzkoa (batez ere, Eibar aldean zabaldua) Duranguesado, Margen derecha, (Nerbioi ibaiaren eskuin aldea), Margen izquierda (Nerbioi ibaiaren ezker aldea), Miranda (Miranda de Ebro) eta Nervi\u00f3n-Ibaizabal (Etxabarri, Basauri eta inguruak). \"El Diario Vasco\"k: San Sebastian, Bidasoaldea, Oarsoaldea, Buruntzaldea, Costa-Urola, Tolosa-Goierri, Alto Urola, Alto Deba eta Bajo Deba edizioak banatzen ditu. \"Diario de Navarra\"k, berriz, Pamplona y Comarca, Tudela y Ribera, Tierra Estella, Tafalla y Zona Media, Sang\u00fcesa y Merindad eta Zona Norte edizioak argitaratzen ditu. \nHiru kasuetan, nazioarteko, Espainiari zein Euskal Herriari buruzko berri orokorrak berak dira edizio guztietan, baina edizio bakoitzak bere eremua hartzen duen berrietan jartzen dute begirada. Euskal Herrian egindako gainerako erdal egunkariek ez dituzte edizio berezirik egiten, hala ere, Noticias Taldea enpresa Iru\u00f1eko \"Diario de Noticias\", \"Diario de Noticias de Alava\", \"Noticias de Gipuzkoa\" eta \"Deia \"egunkarien jabe da, eta egunkari bakoitza bere eremuari lotuta dago, gehien bat.\nKazetaritza.\nEgunkariak egunkari gisa hasi zirenetik (eguneko gertakarien erregistroa), egunkariak egiten zituen lanbideari, kazetaritza deitzen hasi zitzaion. XIX. mendeko kazetaritzaren aro \"horian\", egunkari asko istorio sentsazionalistetan oinarritzen ziren, eta informatu baino jendea haserretzea edo kitzikatzea bilatzen zuten. Bigarren Mundu Gerraren inguruan, ospea berreskuratu zuen informatzeko estilo neurritsuak, egitateen egiaztapenean eta zehaztasunean oinarritzen denak. Kazetaritzari egiten zaion kritika askotarikoa da, eta batzuetan sutsua. Sinesgarritasuna zalantzan jartzen da iturri anonimoengatik, egitateen, ortografiaren eta gramatikaren akatsengatik, joera erreal edo hautemangarriengatik, eta plagioa eta fabrikazioa dakarten eskandaluengatik.\nGarai batean, egunkariak prentsako \"jauntxoenak \"izan ohi ziren, eta ahots politikoa lortzeko erabiltzen ziren. 1920tik aurrera, egunkari nagusi gehienak komunikabide korporazio handiek zuzendutako kateen zati bihurtu ziren, hala nola Gannett, The McClatchy Company, Hearst Corporation, Cox Enterprises, Landmark Media Enterprises LLC, Morris Communications, The Tribune Company, Hollinger International, News Corporation, Swift Communications eta abar. Egunkariek garrantzi handia izan dute mundu modernoan adierazpen-askatasunaren jardunean. Salatariek, eta zirkulu politikoetan ustelkeria istorioak \"filtratzen\" dituztenek, askotan, beste komunikabideei baino lehenago, egunkariak informatzea aukeratzen dute, gehiago fidatzen baitira egunkarietako erredaktoreengan estali nahi dituztenen sekretuak eta gezurrak agerian uzteko duten prestutasunarengatik. Hala ere, egunkarien autonomia politikoa asko murriztu da.\nTelebistaren eta Interneten eragina.\n1990eko hamarkadaren amaieran, 24 orduko telebista-kateen bidez albisteak eskuratzeak eta ondoren online kazetaritza eskuratzeak etengabeko erronka ekarri zioten herrialde garatuetako egunkari gehienen negozio-ereduari. Ordaindutako egunkarien salmentak behera egin du, eta publizitateko sarrerak \u2014egunkarietako sarrera gehienak\u2014 prentsa idatzitik sare sozialetara eta albistegietako webguneetara aldatu dira, eta horrek beherakada orokorra ekarri du. Erronketako bat da online albisteen hainbat webgune libreak direla. Beste albiste webgune batzuk ordainpekoak dira, eta harpidetza eskatzen dute. Herrialde ez hain garatuetan, inprimaketa eta banaketa merkeagoa, alfabetatze handiagoa, klase ertain gero eta handiagoa eta beste faktore batzuek konpentsatu egin dute hedabide elektronikoen agerpena, eta egunkarien joan-etorriak gora egiten jarraitzen du.\nEstatuetako egunkariak.\nDoako egunkariak.\n20 minutos \u2022 20 minutes \u2022 ADN \u2022 Direct Soir \u2022 El Nervion \u2022 Metro \u2022 Que!"}
{"id": "42111", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42111", "title": "El Correo Espa\u00f1ol", "text": ""}
{"id": "42112", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42112", "title": "Gunnbjorn Ulfsson", "text": "Gunnbj\u00f8rn Ulfsson edo Gunnbj\u00f8rn Ulf-Krakuson, norvegiar esploratzailea izan zen, Groenlandiako kostaldea (eta baita Amerika ere) ikusi zuen lehendabiziko europarra. IX. mende bukaeran edo X. mende hastapenean, Norvegia eta Islandiaren artean zebilela, bere itsasontziak mendebalderuntz eraman zuen, hortik groenladiar kostaldeko uharte txiki batzuk ikusi zituen. Baina, lur berri hauek ez zituen hunkitu.\nGeroztik, bera eta gero Groenlandian izan den lehen pertsona ezagutua Snaebj\u00f6rn Galti da 978an, eta Erik Gorriak aski fite segitu zion (982)."}
{"id": "42114", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42114", "title": "Washington DC", "text": ""}
{"id": "42115", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42115", "title": "La Habana", "text": ""}
{"id": "42116", "revid": "9201248", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42116", "title": "Erik Gorria", "text": "Erik Gorria () (950-1003 edo 940-1010) norvegiarra zen. Eirikr Thorvaldsson () deitzen zen baina \"Gorria\" deitzen zuten bere ileengatik. Norvegiatik kanporatua, hilketa batekin erlazionatu zutelako, Islandiako Ipar-mendebaldean kokatu zen eta Tiodild-ekin (Thj\u00f3dhildr) ezkondu zen. Hiru seme ukan zituen eta sasiko alaba bat ere.\nBeste borrokaldi batzuen ondotik berriz ere hilketaz kondenatua izan zen (bi islandiar erail zituen bere esklaboak hil arte jo baitzituzten). Gunnbj\u00f6rn \u00dalfssonek ikusitako lurrak Islandia mendebaldean, bisitatzea erabaki zuen orduan. 982 aldera, Groenlandiara joan behar izan zuen bere familiarekin eta kolonoak etorraraztea saiatu zen (985 aldera). Urte batzuk geroago, Erik Gorriaren seme batek, Leif Eriksson, Ternua aurkitu zuen.\nGroenlandian, 450 bat kolono estimatzen ziren hastapenean. Geroago, beharbada 3000 kolonoak, uhartearen Mendebaldean kokatu ziren bi establezimendutan (Mendebaldeko establezimendua eta Ekialdeko establezimendua). Erik fedegabea gelditu zen, baina Thj\u00f3dhildr-ek (bere emaztea), eliza bat eraikiarazi zuen aski fite eta gaur oraindik aztarnak aurki daitezke. Kolonoek Islandiaren modelo politikoa berriz hartu zuten beren sistema politikoarentzat. Baina Gardhar-eko apezpikuak bere autoritate moral eta politikoa inposatu zuen aski fite, Danimarkaren kolonoak Groenlandia menpekotasunean jarri arte 1261an.\nXVI. mende, Eskandinaviarrak Groenlandiatik desagertu ziren (klima hoztu zelako, indigenen aurka borrokak ainizten ziren, gosetea iragarri zen, eta batez ere odolkide arazo handiak baziren)."}
{"id": "42117", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42117", "title": "Txina", "text": ""}
{"id": "42118", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42118", "title": "Txinako geografia", "text": "Txinako geografia oso aldakorra da herrialdeak duen tamaina dela eta. Mugakide hauek ditu: Errusia eta Mongolia iparraldean; Ipar Korea, Itsaso Horia eta Txinako itsasoa ekialdean; Vietnam, Laos, Myanmar edo Birmania, India, Bhutan, Sikkim eta Nepal hegoaldean; eta Pakistan, Afganistan, Tadjikistan, Kirgizistan eta Kazakhstan mendebaldean.\nAzalera, berriz, 9.600.000\u00a0km\u00b2-koa du. Tibet konkistatu zuenetik munduko hirugarren herrialderik handiena da, Errusiaren eta Kanadaren atzetik. Bere tamaina dela eta klima eta inguru ezberdinak ditu. Ekialdean, Itsaso Horia eta Txinako Itsasoaren kostaldetan lautada oso populatu handiak daude. Hegoaldeko Txinako Itsasoko kostaldea menditsua da eta hegoaldean muino txikiak daude. Zentruan Ibai Horia eta Yangtze ibaiak daude, beraien delta handiekin. Gainera Mekong, Brahmaputra, Amur, Huai He eta Xi Jiang ibaiak daude Txinan.\nMendebaldean mendilerro handiak daude, Himalaia kasu, zeinen punturik altuena, Everest mendia, Txinan dagoen. Goi-ordokietan paisaia erdi-lehor edo desertu klima daude, Takla-Makan eta Gobin kasu."}
{"id": "42119", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42119", "title": "Indoeuropar familia", "text": ""}
{"id": "42120", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42120", "title": "Txinaren banaketa administratiboa", "text": "Txinaren banaketa administratiboa 32 entitatetan egiten da: 22 probintzia (23, Taiwan sartuz gero), 5 eskualde administratibo, 4 udal-probintzia eta bi eskualde berezi. Gehien dagoen eredua probintziarena da. 5 eskualde administratiboak tibetar, uigur, mongoliar, Hui eta Zhuang herriei dagokie. 4 udal-probintziak eskualde metropolitarrak dira. Eskualde bereziak Hong Kong eta Macao dira, sistema ekonomiko eta judizial ezberdinarekin, txanpon propioa, internet domeinua, telefono aurrezenbakia eta bandera propioa dute. Txinako Herri Errepublikak Taiwan berea dela aldarrikatzen du, baina irla hau praktikan independentea da Txinako Errepublika izenarekin. Munduko 24 herrialdek bakarrik onartzen dute Taiwan ez dela Txina, eta herrialde hauek ez dute Txinako Herri Errepublika estatu gisa onartzen.\nAdministrazio mailak.\nTxinako Herri Errepublika administrazio maila desberdinetan oinarrituta dago, mendeetan zehar aldatuz joan den arren, probintzien gaur egungo mugak XVIII. mendean ezarri ziren, eta udal-probintziak sortzeaz edo eskualde autonomo berriak ezartzeaz beste, berdintsu mantendu dira ordutik.\nProbintzia mailan.\nTxinak, 22 probintzia (\u7701 sh\u011bng), bost eskualde autonomo ((\u81ea\u6cbb\u533a z\u00eczh\u00ecq\u016b), lau udal-probintzia (\u76f4\u8f96\u5e02 zh\u00edxi\u00e1sh\u00ec), eta bi administraturiko lurralde berezi (\u7279\u522b\u884c\u653f\u533a t\u00e8bi\u00e9 x\u00edngzh\u00e8ngq\u016b).\nPrefektura mailan.\nAipaturiko probintzia, eskualde autonomo eta udal-probintzia horiek 17 prefekturatan (\u5730\u533a d\u00ecq\u016b), 30 prefektura autonomotan (\u81ea\u6cbb\u5dde z\u00eczh\u00eczh\u014du), prefektura mailako 283 hiritan (\u5730\u7ea7\u5e02 d\u00ecj\u00edsh\u00ec) eta hiru ligatan (\u76df m\u00e9ng) banatzen dira. Ligak Barne Mongoliak dituen berezko egitura administratibo historikoak dira.\nKonderri mailan.\nAipaturiko prefektura mailako hiriak, udal-probintziak eta prefektura autonomoak honako entitate txikiagoetan banatzen dira:\nHerri mailan.\nKonderri, konderri autonomo, konderri mailako hiri, barruti, bandera eta bandera autonomoak, honako entitate txikiagoetan banatzen dira:"}
{"id": "42121", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42121", "title": "Gunnbj\u00f6rn Ulfsson", "text": ""}
{"id": "42123", "revid": "145351", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42123", "title": "Txinako demografia", "text": "Txinako demografiak berezitasun batzuk ditu munduko herrialderik populatuena izateagatik, alde batetik, eta jaiotza-kontrol politika zorrotza izateagatik bestetik.\nTxinako Herri Errepublikak 2020an 1.411.778.724 biztanle zituen. Beraz, munduko herrialderik populatuena da. Txinako Herri Errepublikak bere burua etnianitzatzat du, nahiz eta %91 han etniakoak diren. Mendebaldean beste herri batzuk ugariagoak dira.\nTxinako populazioaren gorakada saihesteko ume bakarraren politika jarri zuen martxan. Politika horrek hirietako familiak seme-alaba bakarra izatera derrigortzen ditu; herriguneetakoek, berriz, bi izan ditzakete baldin eta lehena emakumea bada. Sarritan, baina, bigarren haurdunaldian emakume askok abortua egiten dute bigarrena ere emakumea izango dela jakinez gero, izan ere, gizona nahiago dute. ekonomikoki hobea dela uste baitute. Hori dela eta, Txinan 100 emakumeri 199 gizonezko dagozkio jaiotzeetan. Desoreka hori saihesteko, neurriak hartu ditu Txinako gobernuak. Alde batetik, sexua aurrez jakiteko teknikak mugatu egin dituzte, eta bestetik, diru-laguntzak eman dizkiete bi neska dituzten familiei.\nPolitika horrek kritika handiak jaso ditu, baina baita txalo ugari ere. NBEk kalkulatu du hala 200.000.000 pertsonatan murriztu dela hazkundea. Presiopean, 2013an ume bakarraren politika eraldatu zen; guraso bat seme edo alaba bakarra bazen, bi seme izan zitekeen. Azkenean, 2015ean, politika hau baliogabetu zen; baina lehen zegoen bi semeko muga mantendu zen.\nGaur egun, berriz, populazioa 10.000.000 biztanle handitzen da urtero, eta hala, 2043an Txinak 1.550 milioi biztanle izango dituela uste da, eta kopuru horren inguruan egonkortuko dela."}
{"id": "42124", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42124", "title": "Panarabismo", "text": "Panarabismoa arabiarren eta arabiar mundua osatzen duten herrien batasuna aldarrikatzen duen mugimendu politikoa da. Arabiar nazionalismoari guztiz loturik dago, zeinak arabiarrek nazio bat osatzen dutela aldarrikatzen baitu. Panarabismoak indar handia izan zuen 1960ko hamarkadan. Halaber, panarabismoak kutsu sekular eta sozialista du. Horrela, panarabismoaren ideiak bere egin zituzten arabiar erregimenak AEBetatik hurrun mantendu eta lotura estuak izan zituzten kasu batzuetan Sobiet Batasunarekin.\nPanarabismoak proiektu modernizatzaile batean indarrak batu nahi zituen; zenbait ezaugarri sozialista eta, arabiarrentzat, nahiko laikoak ziren ezaugarriak zituen proiektu batean, hain zuzen.\nIsraelek 1967an arabiar armadak garaitzeak, Anuar as Sadatek, Nasserren ondorengoak, Sei Eguneko Gerra Egiptoko politikari norabide berria emateak -izan ere, Israelekin hitz egiteko prest zegoen-, eta arabiarren munduko erregimen kontserbadorenei eta erlijiosoei (Saudi Arabia, Kuwait eta abar) AEBk eta Mendebaldeak laguntzeak proiektu panarabista desegiten joan zen. Pixkanaka-pixkanaka, islamiar erlijio mugimenduek herrialde horietako nortasun zeinu berria eman zieten; izan ere, erlijioak denak batzen zituen eta, era berean, munduko gainerako herritarrengandik bereizten zituen. Iranen Khomeinik irabazteak indarra eman zion panislamismoari, eta geroztik zabaltzen joan da etengabe.\nGamal Abdel Nasser panarabismoarekin bat egin zuten estatu-buruzagi ezagunenetakoa dugu.\nPanarabismoa eta Nasser.\n\"Inperialismoa behin eta berriz ahalegindu da gure arabiar nazionalismoaren aurka egiten. Gu banatu eta sakabanatzea izan du helburu eta horretarako Israeleko estatua sortu du.\n1852tik, (Egiptoko) iraultzaren arrakastaren ondoren, Ingalaterra eta Amerikak beraiekin elkartzeko eskatu ziguten eta guk beti erantzun izan diegu, arabiar estatu guztiak elkartu ezean ezin garela horrelako itunetan sartu (...).\nJordania, Siria, Sudan, Aljeria eta arabiar herrialdeetako liskarrak, guri ere dagozkigu; izan ere gu geu arabiar herrialdeei estu lotuta gaude (...).\nGure eskubide guztiak berreskuratuko ditugu, fondo horiek guztiak geureak direlako eta kanal hau Egiptorena delako. Konpainia Egiptoko elkarte anonimoa da eta kanala bera, lanean hildako 120.000 egiptoarrek indusi zuten.\"\nGamal A. Nasser Egiptoko presidenteak Suezeko kanala nazionalizatu zenean egindako hitzaldia, 1956ko uztailaren 26an."}
{"id": "42125", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42125", "title": "Txinako etniak", "text": "Txinako etniak 56 dira ofizialki Txinako Herri Errepublikan, nahiz eta beste herri txikiago batzuk ere badiren. Txinako Errepublikan beste hogei bat etnia daude. Dena den, Txinako Herri Errepublikako gobernuak ez ditu gehienak onartzen, Taiwanen baino ez direlako bizi.\nEtniak.\nHan etnia da Txinako talderik ugariena: 1.200 milioi pertsona inguru, eta biztanleriaren %91,59. Gutxiengo etnikoak 105 milioi lagunek osatzen dituzte. Nahiz eta etnia guztiak lurralde osoan zehar nahasita dauden, ipar-mendebaldean, iparraldean, ipar-ekialdean, hegoaldean eta hego-mendebaldean dira ugarien gutxiengook.\nHan etniaren atzetik, talderik ugarienetakoak dira Zhuang etnia (16,1 milioi pertsona), Mantxuriarrak (10,6 milioi pertsona), Hui etnia (9,8 milioi pertsona), Miao etnia (8,9 milioi pertsona), Uigurrak (8,3 milioi pertsona), Tujia etnia (8,0 milioi pertsona), Yi etnia (7,7 milioi pertsona), Mongoliarrak (5,8 milioi pertsona), Tibetarrak (5,4 milioi pertsona), Buyei etnia (2,9 milioi pertsona), Dong etnia (2,9 milioi pertsona), Yao etnia (2,6 milioi pertsona), eta Korearrak (1,9 milioi pertsona)."}
{"id": "42127", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42127", "title": "Komando Autonomo Antikapitalistak", "text": "Komando Autonomo Antikapitalistak edo KAA () Euskal Herrian aritutako erakunde armatu iraultzaileen multzo bat izan zen, 1970eko hamarkadan sortua. Egitura organikorik eta zuzendaritzarik ez zutenez, ez da erakunde armatu bakartzat hartzen, baizik eta independentziaren aldeko eta kapitalismoaren aurkako borrokan langile borrokak zentraltasuna izan behar zuela uste zuten talde armatu autonomoen multzotzat. Komando bakoitzak autonomia zuen, bere ekintza eta analisien gainean erabakitzeko askatasuna zuen.\nIdeologia.\nNahiz eta militanteak hainbat jatorri politikotakoak izan, KAAen ideologia autonomismoa zen, marxismoaren eta anarkismoaren artekoa. Marxismotik materialismo historikoaren osagaia zuten; eta anarkismotik, berriz, antolamendu hierarkiko ororen gaitzespena. Sindikatu eta alderdi politikoak oro arbuiatzen zituzten, horiek langile batzarrei ekimena oztopatzen zietelakoan, eta asanblearismoa eta langile autonomia ezinbesteko oinarritzat ikusten zituzten egiazko demokrazia eta sozialismorantz joateko. Kapitalismoarekin erabat haustea aldarrikatzen zuten.\nNazio auziari dagokionez, independentziaren aldekoak izan arren ez zuten KAS Alternatiba onartzen, horrek \"burgesiarekiko ituna onartzen\" zuelakoan, hau da, EAJk ordezkatutako nazionalismoarekiko ituna. Haien ustez, KAS alternatibak zekartzan puntuak ez ziren aski eta asmo sozialdemokrata bati erantzuten zioten. Horregatik, KASen barneko erakundeak (geroago Herri Batasunan elkartuko ziren alderdiak, EIA, LAK, LAB, ETA politiko-militarra, ETA militarraren kanpotiko atxikimendua...) \"etapistak\" zirela esaten zuten. ETAren bi adarren izaera leninista ere kritikatzen zuten, eta haien elitismoa eta hierarkia gaitzetsi. Estaturik gabeko independentzia zen haien ideal politikoa; Euskal Herri independente horretan, parlamentua langile-batzarrek ordezkatuko zuten.\nHistoria.\nTaldearen jatorria 1970eko hamarkadan Hego Euskal Herrian indartsu zegoen langile mugimendu asanblearioan eta Europan barrena zebilen mugimendu autonomo libertarioan dago. Haien sorreran eragin handia eduki zuen Gasteizko gertakarietan islatu zen mugimendu asanblearioak. KAAetako kideak, hala ere, jatorri askotakoak ziren: Mugimendu horretan ibilitako marxistak eta anarkistak, ETA politiko-militarretik alde egindako \"komando berezietako\" batzuk, LAIA alderdiko eszisio batetik etorritakoak (\"LAIA ez\" bezala ezagutzen zirenak), etab. ETAren \"eszisio akrata\" zirela esan izan da, nahiz eta ETArekin lotura zuzenik ez eduki.\n1980ko hamarkadan barrena, ezker abertzalearekiko eta ETArekiko harremanak gaiztotu egin ziren. KASen inguruan elkartzen ziren sektoreek susmoa agertu zuten komando horien ekintzen atzean Espainiako zerbitzu sekretuen azpikeria-lana zegoela. Haien ustez, talde horiek ezezagunak eta organizazio zentralik gabekoak izanik, Espainiako zerbitzu sekretuek infiltratzeko eta kontrolatzeko errazagoak omen ziren. Jendaurreko adierazpen batzuetan, garai hartan zebiltzan eskuin muturreko \"talde inkontrolatu\" delakoen antza zutela esatera iritsi ziren.\nHerri Batasunak Komando Autonomoen ekintza bat gaitzetsi zuen, hauteskunde kanpainan Enrique Casas PSOEko senataria Mendeku komandoak hil zuenean. KAAetako presoak, era berean, ez ziren ETAko eta ezker abertzaleko presoekin batera kolektibo berean elkartzen. Hainbat herritan, gainera, preso autonomoei laguntzeko talde propioak sortu ziren, Amnistiaren Aldeko Batzordeetatik bereizita.\nBeste erakunde armatuekin ere, harremana ez zen beti ona izan. 1980ko ekainaren 11n, Jose Miguel Etxeberria \"Naparra\" militante autonomo eta etakide ohia Ipar Euskal Herrian desagertu zenean, KAAek komunikatu batean sinesgarritasuna kendu zioten Batallon Vasco Espa\u00f1ol talde ilunaren errebindikazioari. Agirian ziotenez, \"Naparrak\" dagoeneko heriotza mehatxuak jaso zituen beste euskal talde armatuen aldetik, eta beste \"Pertur kasu bat\" ez ote zen susmoa agertu zuten.\nHamarkada horretan zehar zatiketak izan ziren KAAen barnean, nahiz eta talde bakoitzak sigla berak edo antzekoak erabiltzen jarraitu. Funtsean, KAAen historiaren parte izan zen banaketa azaleratu zen. KAAko kide batzuen ikuspegiaren arabera, talde operatibo bakoitzak askatasuna edukitzea eta ekintzen gainean erabakitzeko ahalmena zen autonomismoa; beste batzuek, aldiz, langileen autoorganizazioaren aldarria eta mugimendu autonomoak bilatzen zuen asmo politikoa nabarmentzen zuten, zenbait puntutan anarkismoarekin bat egiten zuena.\nEkintzak.\nHainbat ekintza armatu burutu zituzten Hego Euskal Herrian, bonbaz nahiz armaz, hainbat pertsona hilez. Haien jomugak patronala eta honekin kolaboratzen zuten langileak, eraikin ofizialak, bankuak, sindikatu batzuk (UGT, CCOO eta ELA, batik bat) eta eta indar polizialak ziren, hauen informatzaileekin batera. Indar polizial eta parapolizialek ere KAAetako kideak hil zituzten, horietan ezagunena Pasaiako segada bezala ezagututako gertaera izanik.\nTalde Autonomoek, beren historiaren hasieran, ekintzak bere gain ez hartzeko joera zuten, ekintza armatuekin herri-mugimendu asanblearioari babesa eta arnasa ematea baitzen haien asmoa, komandoek protagonismorik hartu gabe. Talde autonomo batek bere gain hartutako lehen atentatua Comando Aut\u00f3nomo 3 de Marzo izenekoak egina, 1978ko apirilean burutu zen, ADEGI (\"Asociaci\u00f3n Democr\u00e1tica de Empresarios Guipuzcoanos\") Gipuzkoako enpresari-elkartearen prentsa bulegoaren kontra. Garai hartan, Adegik metal sektorerako hitzarmen kolektiboa sinatu berria zuen CCOO eta UGT sindikatuekin. Langileen zati batek ez zuen hori begi onez ikusi, hitzarmena sindikatuek beren kontura sinatu baitzuten, langile-batzarren bizkar. Hala, Adegiko bulegoetan bonba lehertu eta egun berean, langile taldeek CCOO eta UGTren egoitzak erasotu zituzten.\nAtentatuaren egileek beren burua \"komando autonomo independentista eta sozialista\" gisa aurkeztu zuten beren komunikatuan. Lehergaia behar baino lehenago zartatu zen, eta Vicente Aldalur komandoko kideak, zaurituta, mugaz beste aldera ihes egin zuen, autoaz aduanako hesia hautsiz. Frantziako jendarmeek atxilotu eta ospitalera eraman zuten, erredura larriekin. Egun gutxira, frantses agintariek Aldalur Espainiako polizien eskutan utzi zuten, dirudienez, azpikerien bitartez militanteari frantsesez idatzitako dokumentu bat sinarazi eta gero. Hori izan zen Frantziak euskal militante bat estraditatu zuen lehenengo aldia. Francisco Letamendia \"Ortzik\", Euskadiko Ezkerrako diputatua zelarik, gertaera hura Espainiako Diputatuen Kongresuan salatu zuen. Komandoko beste kide batek, ospitalean zauriak osatzen zegoela, izarekin egindako soka batez lagunduta ihes egin zuen.\nBehin baino gehiagotan, ETA militarrak komunikatuen bitartez komando autonomoen ekintzak beregain hartu zituen. Horrela gertatu zen Gasteizko Michelin enpresako langileak greban zeudela, komando batek Jesus Casanova bulegaria tirokatu zuenean.\n1990eko hamarkadan sartzearekin batera, ez zuten ekintza armatu gehiagorik egin, nahiz eta hainbat kide preso edo erbestean izan.\nBorrokan hildako KAAetako militanteak.\nPasaiako segadan eraildakoa lau gizon\u02d0\nKomandoak.\nHonako hauek dira, besteak beste, talde autonomoen artean aurkitzen ditugun izenak:"}
{"id": "42128", "revid": "314626", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42128", "title": "Komando Autonomoak", "text": ""}
{"id": "42129", "revid": "314637", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42129", "title": "Asanbleario", "text": ""}
{"id": "42130", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42130", "title": "Frente Revolucionario Antifascista y Patri\u00f3tico", "text": ""}
{"id": "42131", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42131", "title": "Txinako politika", "text": "Txinako Herri Errepublikako politikan boterea hiru adar nagusitan oinarritzen da: Alderdia eta bere azpian dauden Armada eta Estatua. Estatu burua Txinako Herri Errepublikako presidentea da eta Alderdiaren burua aldi berean idazkari orokorra da. Askapenerako Herri Armadako burua aldi berean Batzorde Militar Zentraleko Presidentea da. Gaur egun hiru kargu hauek pertsona bakarrak betetzen ditu, Hu Jintao, aurretik zegoen Jiang Zeminekin gertatu bezala. Pertsona berak hiru karguak edukitzea aurreko urtetan egon ziren hiru buruzagien arteko borrokak ekiditeko egin ohi da. Honen aurrekari bat 1960ko hamarkadan gertatu zen Mao Zedong alderdiburuak Liu Shaoqi estatuburua kargutik aldendu zenean gertatu zen, Txina 1980rarte estatubururik gabe utziz.\nTxinako Alderdi Komunista.\nTxinako Alderdi Komunista 1921ean sortu zen sobietarren laguntzaz. Munduko erakude politikorik handienetarikoa da, 63.000.000 kiderekin. Alderdiak Txinako bizitza publikoko eta politikako alderdi gehienak kontrolatzen ditu, lantokiak eta ikastetxeak barne. Hala ere azkeneko hiru hamarkadetan egondako irekitze politikoak aldierdiaren oinarri ideologikoa aldatu du, Mao Zedongen pentsaera politikoa alde batera utzi eta kapitalismoaren alor batzuk onartu ditu. Alderdiaren gaur egungo pentsaera nazionalista da, puntu autoritario batekin. Alderdia kasu askotan estatuaren aparatu burokratikoan bilakatu da.\nAlderdi Komunistaren buruan Komite Zentrala dago, 300 kidek osatua eta Txinako Alderdi Komunistaren Nazio Kongersuak hautatuak. Kongresu hau 5 urtero burutzen da. Komite Zentraleko 22 kidek politburoa osatzen dute eta hauetatik 9 kidek Politburoko Batzorde Iraunkorra. 9 kide hauek dira Txinako pertsonarik boteretsuenak, honetaz gain estatuko hainbat funtzio ere betetzen dituztelako. Batzorde Iraunkorraren buru Idazkari Orokorra da. Gaur egun ez dago Alderdiaren Presidenterik, Mazo Zedongek betetako kargua, 1982an kendu baitzuten.\nAskapenerako Herri Armada.\nAskapenerako Herri Armada Txinako Alderdi Komunistak Kuomintangen aurka irabazi ondoren sorturiko gudarostea da, eta munduko armadarik handiena da. 1927ko abuztuaren 1ean sortu zen \"Armada Gorria\" izenarekin eta gaur egungo izena 1946an hartu zuen. Herri Errepublikaren izendatzetik aurrera Gobernuaren esku baino Alderdiaren esku egon da.\nAramdaren buruan Batzorde Militar Zentrala dago. Gaur egun honen Presidentea Hu Jintao da. Berez bi Batzorde Militar Zentral daude, bata Estatuaren esku eta bestea Alderdiaren esku, baina bietako kideak berdinak direnez, instituzio bakarra da. Defentsa Ministerioak ez du eskumenik armadaren gainean eta kanpo harreman militarretaz baino ez da arduratzen.\nGaur egun Armadak 2,5 milioi soldadu ditu, munduko handiena delarik.\nEstatu Kontseilua.\nPresidentearen azpian Txinako Herri Errepublikako Estatu Kontseilua dago, Gobernu organua. Gobernu honen burua lehen ministroa da, gaur egun Li Keqiang\ufffc da.\nHonek duen ministro taldea aldakorra da eta gaur egun lau lehen ministro orde daude. Presidenteak eta Estatu Kontseiluak botere exekutiboa osatzen dute.\nNazio Herri Batzarra.\nBotere legislatiboa 3.000 delegatu urtean behin biltzen dituen Txinako Herri Errepublikako Nazio Herri Batzarrak osatzen du. Honen tamaina dela eta, eta kideak 5 urtez aukeratzen direnez, 150 kidek osatutako lantalde batek bere iraunkorra osatzen du.\nBotere judiziala.\nTxinan ez dago botere judizial independienterik eta Alderdiaren esku dago. 1970eko hamarkadatik aurrera hainbat saiakera egin dira Europako sistema judizialan oinarritutako sistema bat eratzen, baina saiakerak antzuak izan dira. Hong Kong eta Macao bere sistema propioak dituzte, Britania Handia eta Portugalgo sistematan oinarrituta urrenez-urren.\nGainontzeko alderdiak.\nTxinako Alderdi Komunistaz gain beste 8 alderdi badira, baina Alderdi Komunistaren autoritatea onartu behar dute eta beraz sinbolikoak dira. Paper kontsultiboa ematen zaie. 1980tik aurrera herrietako buruak hauteskundeen bitartez aukeratzen dira eta azken urteetan hirietako auzoetan ere. Barruti bakoitzean Alderdi Komunistako ordezkariak ere hauteskunde bitartez aukeratzen dira. Hong Kong eta Macaok hauteskunde legislatiboak dituzte, baina kideen heren bat aukeratzeko bakarrik."}
{"id": "42136", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42136", "title": "Txinako Alderdi Komunista", "text": "Txinako Alderdi Komunista () 1921ean sortu zen sobietarren laguntzaz. Munduko erakunde politikorik handienetarikoa da, 63.000.000 kiderekin. Alderdiak Txinako bizitza publikoko eta politikako alderdi gehienak kontrolatzen ditu, lantokiak eta ikastetxeak barne. Hala ere azkeneko hiru hamarkadetan egondako irekitze politikoak alderdiaren oinarri ideologikoa aldatu du, Mao Zedongen pentsaera politikoa alde batera utzi eta kapitalismoaren alor batzuk onartu ditu. Alderdiaren gaur egungo pentsaera nazionalista da, puntu autoritario batekin. Alderdia kasu askotan estatuaren aparatu burokratikoan bilakatu da.\nMao Zedongen garaian alderdiak maoismo izenez ezagutu den ideologia zuen. Maoismoaren eta leninismoaren arteko alderik nabarmenena nekazariek egin beharreko paperan zetzan. Lehenengoak uste zuen nekazariak zirela altxatu eta iraultza egin behar zutenak eta bigarrenak hirietako proletargoan baino ez zuen jartzen esperantza. Txinako Alderdi Komunistaren ideologia herrialde askotan hedatu da, batez ere Asia eta Hego Amerikan, non nekazarien papera oso garrantzitsua izan den ezkerreko alderdientzat.\nAlderdi Komunistaren buruan Komite Zentrala dago, 300 kidek osatua eta Txinako Alderdi Komunistaren Nazio Kongresuak hautatuak. Kongresu hau 5 urtero burutzen da. Komite Zentraleko 22 kidek politburoa osatzen dute eta hauetatik 9 kidek Politburoko Batzorde Iraunkorra. 9 kide hauek dira Txinako pertsonarik boteretsuenak, honetaz gain estatuko hainbat funtzio ere betetzen dituztelako. Batzorde Iraunkorraren buru Idazkari Orokorra da. Gaur egun ez dago Alderdiaren Presidenterik, Mao Zedongek betetako kargua, 1982an kendu baitzuten."}
{"id": "42137", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42137", "title": "Askapenerako Herri Armada", "text": "Askapenerako Herri Armada () Txinako Herri Errepublikako gudarostea da, gaur egun munduan den armadarik handiena. 1927ko abuztuaren 1ean sortu zuen Txinako Alderdi Komunistak, Kuomintangen aurka irabazi ondoren, \"Armada Gorria\" izenarekin; gaur egungo izena 1946an hartu zuen. Herri Errepublikaren izendatzetik aurrera, Gobernuaren esku baino areago Alderdiaren esku egon da.\nArmadaren buruan Batzorde Militar Zentrala dago. Gaur egun honen Presidentea Hu Jintao da. Berez bi Batzorde Militar Zentral daude, bata Estatuaren esku eta bestea Alderdiaren esku, baina bietako kideak berdinak direnez, instituzio bakarra da. Defentsa Ministerioak ez du eskumenik armadaren gainean eta kanpo harreman militarrez baino ez da arduratzen.\nGaur egun Armadak 2,5 milioi soldadu ditu, munduko handiena delarik. Bere finantziaziorako militarrek aktibitate ekonomikoak egin ahal dituzte eta honek arazo handiak sortu ditu, batez ere ustelkeriari dagokionez."}
{"id": "42138", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42138", "title": "Txinako Herri Errepublikako Estatu Kontseilua", "text": "Txinako Herri Errepublikako Estatu Kontseilua () Txinako Gobernu organoa da. Gobernu honen burua lehen ministroa da, gaur egun Wen Jiabao. Honek duen ministro taldea aldakorra da eta gaur egun lau lehen ministro orde daude. Presidenteak eta Estatu Kontseiluak botere exekutiboa osatzen dute.\nMinistro ordeak.\n2007an karguan zeuden lau lehen-ministroak honakoak ziren: Huang Ju, Wu Yi, Zeng Peiyan eta Hui Liangyu"}
{"id": "42139", "revid": "875", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42139", "title": "TCP/IP", "text": ""}
{"id": "42141", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42141", "title": "Azpisare-maskara", "text": "Azpisare-maskara sareko makina bat zein IP saretan sartzen den ebazteko erabiltzen da.\nAzpisare-maskararen prozedura.\nIP helbideak azpisare-maskararekin AND eragiketa boolearra egiten du. Berton lortzen duen emaitza bere IP sare helbidea da. Honela jakiten du IP protokoloak zein sareren partaide den. Azpisare-maskara egoki aldatuz gure IP sarea logikoki aldatzen dugu, azpi-sareak egiteko erabiltzen da.\nIP helbideak logikoki bi ataletan bereizten dira, hauen tamaina alda daitekeelarik:\nSare-bitak ezkerrean hasten dira eta makina- edo host-bitak eskumatik. Adibidez:\nAurreratu dezagun makina honi dagokion sarea 151.214.140.0 dela eta bere azpisare-maskara 255.255.255.0 da normalean.\nHobeto ikusteko IP-aren eta azpisare-maskararen zenbakiak formatu bitarrean jarriko ditugu:\nAzpisare-maskara IP helbide formatua daukan zenbakia da, 4 byte alegia. Azpisare-maskarak, makina jakin bat, zein azpisaretan dagoen jakiteko balio du.\nOndorengo taularen bidez IP mota bakoitzari zein azpisare-maskara dagokion erakusten dugu:\nHurrengo pausua egiteko AND logikoa edo biderketa gogoratu behar dugu.\nAND logikoan, emaitza \u201c1\u201d izateko sarrera biek \u201c1\u201d izan behar dute. Gainerako konbinazioetan emaitza zero da.\nAzpisareak sortzeko arrazoiak.\nInternet motako sare bat azpisare gehiagotan zatitu daiteke, azpisare-maskarak erabiliz.\nSare bat banatzeko arrazoietako batzuk honako hauek izan daitezke:\nSortutako azpisare bakoitzak sare independente bat balitz bezala funtzionatzen du.\nOndoren C motako saretan azpisare-maskaren bidez egin daitezkeen zatiketak adieraziko ditugu.\nAsteriskoa: Azpisare baten lehenengo helbideak azpisarea izendatzeko balio du eta azken helbidea difusio-helbiderako. Hortaz, azpisareen helbide guztietatik (teorikoak) beti bi kentzen dira.\nAzpisare-maskararen ariketak.\nAriketa 1.\n150.214.141.0 azpisare helbidea hartzen dugu, 255.255.255.0 C motako azpisare-maskararekin. Egiaztatu ondorengo helbideak zehaztutako sareari dagozkion:\n1.Pausua: C motako azpisarearen helbideak diren jakiteko formatu bitarrera bihurtu behar ditugu:\nsarea: 150.214.141.0 = 10010110.1101010.10001101.00000000\nazpisare-maskara:255.255.255.0 = 11111111.1111111.11111111.00000000\n2. Pausua: IP helbidearen eta azpisare-maskararen zenbaki guztiekin AND eragiketa bat egiten da.\n150.214.141.32 = 10010110.1101010.10001101.10000000\n255.255.255.0 = 11111111.1111111.11111111.00000000\n__________________________________________________\n150.214.141.0 = 10010110.1101010.10001101.00000000\nProzedura bera bigarren helbidearekin:\n150.214.141.138 = 10010110.1101010.10001101.10001010\n255.255.255.0 = 11111111.1111111.11111111.00000000\n______________________________________________________\n150.214.141.0 = 10010110.1101010.10001101.00000000\nLortzen dugun emaitzak berdinak direnez gero konputagailu biak sare beran daudela esan nahi du\nHirugarren helbidea sare honetan dagoen ikusiko dugu, prozedura berdina jarraituz:\n150.214.142.23 = 10010110.1101010.10001110.00010111\n255.255.255.0 = 11111111.1111111.11111111.00000000\n______________________________________________________\n150.214. 142.0 = 10010110.1101010.10001110.00000000\nIkusten dugun bezala emaitza honek adierazten digu ekipo hau ez dela 150.214. 141.0 sarearena, 150.214. 142.0 sarearena baizik.\nAriketa 2.\nAurrekoa erraza zen, pixka bat korapila dezagun ariketa. Demagun gure sarean bakarrik 128 ekipo behar ditugula, eta ez 254 aurreko ariketan bezala. Orduan irtenbide ona litzateke sarea zati bitan banatzea, bakoitza 128 ekipotakoa. Horretarako nahikoa azpisare-maskara aldatzearekin.\n128 ekipoko azpisare bi sortu nahi baditugu, azpisare-maskaran makina eremuko pisu handieneko bita hartu behar dugu eta aktibatu, \u201c1\u201d bezala jarriz. Honek azpisarea zatikatzen du.\nazpisare-maskara honela geratzen dela:\n255.255.255.128 = 11111111.11111111.11111111.10000000\nKonturatu azken zortzikotearen balioa 10000000 dela, 128 hamartarrean, hain zuzen ere sare bitan zatitzeko behar dugun azpisarearen balioa.\nOrduan 150.214.141.0 sare helbideari aurreko azpisare-maskara berri ezarriz gero bi azpisare edukiko genituzke, bata 150.214.141.0 eta bestea 150.214.141.128. Honela ondorengo IP esparruak sortuko lirateke:"}
{"id": "42142", "revid": "429", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42142", "title": "Azpisare maskara", "text": ""}
{"id": "42143", "revid": "429", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42143", "title": "Azpisareko maskara", "text": ""}
{"id": "42151", "revid": "88126", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42151", "title": "Ezkerreko Mugimendu Abertzalea", "text": "Ezkerreko Mugimendu Abertzalea edo EMA Ipar Euskal Herriko alderdi politiko abertzale eta sozialista bat izan zen.\nIparretarrak (IK) erakundearen borrokaren zilegitasuna defendatzen zuen. Abertzaleen Batasuna (AB) koalizioaren sorreran parte hartu zuen eta kide gehienak bertan integratu ziren.\nHauteskundeak.\nFrantziako Legebiltzarrerako hauteskundeetara Euskal Batasuna (EB, Herri Batasunaren gertukoa) alderdiarekin batera aurkeztu zen 1993. urtean. Ondoren Herri Batasunarekin, EBrekin eta Herriaren Alderekin (HA, Patxa eta Oldartzen mugimenduetatik zetorrena) akordio bat sinatu zuen 1994an."}
{"id": "42152", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42152", "title": "EMA", "text": ""}
{"id": "42153", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42153", "title": "Luxenburgoren banaketa administratiboa", "text": "Barrutiak.\nLuxenburgo 3 barrutietan zatituta dago:\nKantonamenduak.\nEra berean, barruti horiek kantonamendutan zatiturik daude, guztira 12 kantoi osatuz:\nUdalerriak.\nKantonamenduak udalerritan (frantsesez \"commune\") zatiturik daude.\nHiriak.\nLuxenburgoko udalerrietatik 12k hiri estatusa daukate. Hona hemen:"}
{"id": "42154", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42154", "title": "Hodei kamara", "text": ""}
{"id": "42156", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42156", "title": "Wangari Maathai", "text": "Wangari Maathai (Ihithe, Kenia, 1940ko apirilaren 1a \u2013 Nairobi, Kenia, 2011ko irailaren 25a) ingurumenaren aldeko ekintzailea eta politikaria izan zen, kikuyu etniakoa. Ameriketako Estatu Batuetara ikastera joan zen 20 urterekin, eta Pittsburgheko Unibertsitatean Biologian doktoratu zen.\n30 urte baino gehiago eman zituen oihanen suntsipenaren aurka borrokatzen. \"Mama Miti\" ezizena hartu zuen (\u00abZuhaitzen Ama\u00bb, alegia). 1977an, Green Belt Movement zuhaitzen aldeko mugimendua sortu zuen; gaur egun, mugimendu hori hedatuta dago Tanzania, Uganda, Malawi, Lesotho, Etiopia eta Zimbawe estatuetara ere. Halaber, bere herrialdeko gobernuan izan zen 2003tik 2005 arte, betiere ingurugiroaren alde lan eginez.\n2004an Bakearen Nobel saria eman zioten, \u00abgarapen sostengagarriaren, bakearen eta demokraziaren alde egindako lanagatik\u00bb. Bakearen Nobel saria lortu duen Afrikako lehen emakumea izan da.\nObulutegiko minbiziak jota hil zen 71 urterekin."}
{"id": "42157", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42157", "title": "Euskadiko Alderdi Sozialista", "text": ""}
{"id": "42158", "revid": "588", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42158", "title": "Jos\u00e9 Antonio Ardanza", "text": ""}
{"id": "42159", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42159", "title": "Mar\u00eda Moliner", "text": ""}
{"id": "42160", "revid": "103035", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42160", "title": "Barakaldoren berritzea", "text": "Barakaldoren berritzea, Barakaldok 1990eko hamarkadatik aurrera eramandako berrikuntza prozesuari deritzo.\nAuzoen berrikuntza.\n1950eko hamarkadaren hasieran, industria-jarduerak eragindako hazkunde azkarrak etxebizitzen premiazko eraikuntza behartu zuen, hamarkada horretan udalerri osoan 2.000 bat igoz, eta horietatik 1993an detektatu zen Beurko aluminosi. 1955ean ospitalea eraiki ondoren, La Paz-eko finkan egoitza-eraikin handiak altxatzeko ideia sortu zen, eta 1970eko hamarkadan uharteen inguruan parke handiak sortzen hasi ziren, hiriaren itxura goitik behera aldatuz. Udalerriaren eraberritze prozesuaren barnean, hainbat berrikuntza egin dira Barakaldoko auzo guztietan.\nEtxebizitza berriak.\n1995tik 5.000 etxebizitza inguru eraiki dira Barakaldon. Bilbok baino etxe merkeagoak eskaintzeagatik, hainbat bilbotar etorri da azken urteetan Barakaldora. Eraikitako etxebizitzen artean\nMerkatari-guneak.\nBarakaldo Euskal Herrian metro karratuko merkatari-gune gehien dituen udalerria da. 1995ean Max Center merkatari-guneak ireki zituen ateak. Hasierako eskari handia zela eta, ondorengo urteetan handitu egin zen, eta zine areto berriak eraiki ziren aisialdi gune berriaren barnean. 2004ean Megapark izeneko merkatari-gune berria zabaldu zen. Max Centerrek ez bezala beste mota bateko merkatari-gunea da. Megaparkek, denda independenteak, eta eremu itxi batean dauden dendak nahasten ditu.\nGarraiobide eta Azpiegiturak.\nTrenbideak.\nRenfeko Aldirien C-1 eta C-2 lineen ibilbidearen zati bat lurperatzeko egitasmoa aurkeztu zuen Bilbao R\u00eda 2000k 2005. urtean. Horrela, Barakaldoko Lasesarre-Urban Galindo eta Lutxana arteko tartea lurperatuko da. Lurperatze honekin batera, Desertu-Barakaldo geltokia berriztu egingo da eta aldi berean lurperatu.\nOraindik zehaztu gabeko proiektuan, Urban Galindotik Galindo ibaira doan tartea ere lurperatzeko asmoa dauka Barakaldoko udalak.\nErrepideak.\nBilbo Handiko Ezkerraldeko garraioa erraztuko duen Ballontiko autobidea eraikitzen hasi zen 2005. urtean. Autobide hau Portugaleten hasi eta Barakaldon amaituko da. Ezkerraldeko barruko trafikoak bideratuko ditu, eta A-8 autobideko trafikoa arintzen lagunduko du.\nGurutzetako trukagailua.\nA-8 autobidea eta Arrontegiko zubitik datorren errepideko trafikoa errazteko, erreforma sakona egin zitzaion bi autobide horiek batzen diren puntuari. 2003 eta 2004. urteen artean errei berriak ireki ziren eta Gurutzeta parean bi autobideen edukiera handitu zen. Obrak, 2004ko apirilerako amaitu ziren Bilbao Exhibition Centrerren zabaltzearekin batera."}
{"id": "42161", "revid": "429", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42161", "title": "Barakaldoren eraberritzea", "text": ""}
{"id": "42162", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42162", "title": "Elastiko (jantzia)", "text": ""}
{"id": "42164", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42164", "title": "Kamiseta", "text": ""}
{"id": "42165", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42165", "title": "Elastiko", "text": "Elastikoa (baita ere ezaguna kamiseta gisa Hego Euskal Herrian eta tiserta gisa Ipar Euskal Herrian) gorputz-enborra estaltzen duen janzki bat da. Elastikoak eskuarki ez du folarik, ez botoirik eta ez patrikarik, anoki biribila izaten du eta mahuka motzak.\n\"Tiserta\" \"T-shirt\" ingeles hitzaren moldaketa da, hau da, \"T eiteko alkandora\", zeinak, irudian ikus daitekeen bezala, T itxura duen eta gehienetan kotoiz egina den.\nElastiko motak.\nOhiko janzkerako elastikoak.\nElastiko hauek gerriraino iristen dira, baina luzera modaren arabera alda daiteke. Adibidez, badira zilborra agerian uzten duten elastiko motz eta estuak.\nKirol elastikoak.\nKirol taldearen koloreak eta kirolariaren izena edota zenbakia daramaten elastikoak dira, taldeak eta kirolariak erraz bereizi ahal izateko."}
{"id": "42166", "revid": "315623", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42166", "title": "Barruko kamiseta", "text": ""}
{"id": "42167", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42167", "title": "Aguas de Barcelona", "text": "Aguas de Barcelona edo Agbar, ur banatzaile kataluniarra da. Gaur egun bere egoitza Agbar dorrean du.\nHistoria.\n1867an Liejan eta Belgikako kapitalarekin \"Compagnie des Eaux de Barcelone\" enpresa sortu zen. Enpresa horrek, Bartzelona inguruko herrien ur-hornikuntzaz arduratzen zen. Gaur egun, Bartzelona inguruko herri horiek Bartzelonako auzoak dira, egindako anexioen ondoren. 1881an enpresaburu frantses batek erosi zuen enpresa, eta ordutik \"Soci\u00e9t\u00e9 G\u00e9n\u00e9rale des Eaux de Barcelone\" izenarekin ezagutu zen.\n1919an azkenik enpresaburu katalan talde batek erosi zuen enpresa eta berriro ere izena aldatu eta \"Sociedad General de Aguas de Barcelona\" jarri zioten. Ordutik erkidego ezberdinetako ur-hornikuntza lehiaketak irabazi ditu eta gaur egun Espainiako hainbat probintzia eta hirietako ur-hornikuntzaz arduratzen da. 1998an Agbar Fundazioa sortu zen. 1999an Txileko Emos enpresa erosi zuen (handik aurrera Aguas Andinas izena ezarri ziotelarik). Enpresa horrek Txileko bost milioi pertsona ingururen ur-hornikuntzaz arduratzen da.\nUr-hornikuntzaz gain bestelako sektoreetan ere inbertsioak egin ditu, halanola automobilgintza, eta ingurugiroaren mantenuarekin zerikusia duten gaiekin. Horrez gain, hainbat herrietan dago gaur egun Aguas de Barcelona, esaterako Ameriketako Estatu Batuetan, autoen aparailuen ingurugiro sistemetan eta Txinan automozio zerbitzuak eskainiz. 2004ean Agbar Museoa sortu zen, Agbar Fundazioaren lana hobeto erakusteko asmoarekin."}
{"id": "42168", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42168", "title": "Banesto", "text": "Banesto banku espainiarra da. Gaur egun Banco Santander bankuaren eskumeneko enpresa da, izan ere banku horrek akzioen gehiengoa dauka.\nHistoria.\nBanestok 1902an Madrilen eratutako Banco Espa\u00f1ol de Cr\u00e9diton du sorburua, eta azken honek, berriz, \"Cr\u00e9dito Mobiliario\" sozietatean. Hasieran banku txikia bazen ere urteetako zabalketa prozesuarekin asko hazi zen eta 1925. urtean Banestok 103 bulego zituen jada. 1950eko hamarkadatik aurrera bankuak azkartu egin zuen bere hazkundea eta \"Bandesco\" sortu zuen. 1980ko hamarkada bukaeran Mario Conde enpresaburua izendatu zuten Banestoko presidente. Hurrengo hamarkadaren hasieran, inoiz Espainian gertaturiko maula eta bidegabeko jabetze kasurik handiena azaleratu zen. Guztira 600.000 milioi pezeta inguru lapurtu zituela jakin zen.\nGauzak horrela, 1993ean Espainiako Banku Zentralak Banestoren kontuak eta Banesto bankua beraren gaineko kontrola hartu zuen. Urtebete beranduago Banco Santanderrek akzioen gehiengoa erosi zituen eta azkenik 1998an bankuaren akzioen %98a erosi zituen. 2004ean, eta Banestoren burtsa kotizazioa sustatu asmoz, akzioen ehuneko txiki bat saldu zuen. Gaur egun bankua Ibex 35 indizearen kide da."}
{"id": "42169", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42169", "title": "Bankinter", "text": "Bankinter banku espainiarra da. 1965ean sortu zuten Banco Santander eta Bank of Americak \"Banco Industrial y de Negocios\" izenarekin.\n1972an burtsan kotizatzen hasi zen. Egoitza nagusia Madrilgo Castellana pasealekuan dauka."}
{"id": "42170", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42170", "title": "Banco Santander", "text": "Banco Santander Espainiako banku bat da. Irabazietan eta salmentetan Espainiako bankurik handiena da, eta mundu osoan 178.000 langile inguru dauzka.\n2014ko azaroaren 18an, Santander ikertzen ari ziren New Yorken, arrisku handiko maileguak saldu zituelakoan.\n2015eko urtarrilaren 9an, dibidenduen politika aldatu eta kapitala 7.500 milioi euroan hedatzea erabaki zuen bankuak."}
{"id": "42171", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42171", "title": "Banco Sabadell", "text": "Banco Sabadell edo \"Banc Sabadell\" banku espainiarra da, estatuko laugarren bankurik handiena da. Gaur egun, Espainian ditu bulego gehien, baina horrez gain, Londres, Paris eta Miamin ditu bulegoak.\nHistoria.\nBanco Sabadell Sabadell-go hiri kataluniarean sortu zuten bertako negozio gizon talde batek 1881. urtean. Hasieran, bankuaren helburua inguruko industriaren inbertsioak finantzatzea izan bazen ere, 1907. urtean, banka komertzialera mugatu zen. 1975ean Kataluniatik kanpo bere lehen sukurtsala zabaldu zuen, Madrilgo hirian. Hiru urte beranduago, nazioarteko bere lehen bulegoa zabaldu zuen Londresen.\n1988. urtean Sabadell taldea sortu zen, bankuaren operazio eta eskumendeko enpresa guztiak bateratuz. 1994ean Mexikoko Banco del Baj\u00edo banku sortu berriarekin akordio batera heldu zen. Urtebete beranduago ordezkaritza bulego bat ireki zuen Kubako hiriburuan, horretarako Financiera Iberoamericana sortu zuen Kubako Grupo Nueva Bancarekin. 1996ean National Westminster Bankuaren Espainiako bulegoak erosi zituen, eta Solbank izena jarri zien. Horrez gain, urte berean Banco de Asturias erosi zuen.\n1999ean Andorrako gobernuak herrialdean banku eragiketak hasteko baimena eman zion Banco Sabadelli, horrela BancSabadell Andorra jaio zen. 2000. urtean portugaleko Banco Comercial Portugu\u00e9s bankuarekin ituna sinatu zuen. Horrela BCP bankuak Sabadellen akzioen %8,5a erosi zituen. Urte hartan hasi zen bankuaren benetako hazkundea Espainia mailan. La Caixak Banco Herreron zituen akzioak eman zizkion Sabadelli, bere kapitalaren %15aren truke. Eragiketa hortatik aurrera La Caixa Banco Sabadellen akziodun nagusi bihurtu zen.\nAzken urteak.\nBestalde, 2003. urtean Banco Herrero eta Banco de Asturias batu zituen. Bitartean, Banco Atlantico bankua erosteko eskaintza aurkeztu zuen. 2004. urtearen hasieran burutu zen eragiketa hori eta 2004. urtean zehar bankuaren bulegoek SabadellAtlantico izena hartu zuten. Horrela, gaur egun Banco Sabadell Espainiako laugarren bankurik handiena da eta kataluniako finantza sektoreko bigarrena, La Caixaren atzetik. 2006. urtean Banco Urquijo bankua erosi zuen 400 milioi euro inguru ordaindu eta gero.\n2010ean Banco Guipuzcoano erosi zuen.\n2011ko abenduaren 8 Espainiako Bankuak euro baten truke saldu zion nazionalizatutako Caja de Ahorros del Mediterraneo Sabadelli."}
{"id": "42172", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42172", "title": "Cintra", "text": "Cintra autobide eta aparkalekuen kudeatzaile espainiarra izan zen. 1998an sortu zen, Ferrovialen jabetzako enpresa moduan, baina urte batzuk beranduago, eraikuntza enpresak, akzio guztiak erosi zituen berriz ere."}
{"id": "42173", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42173", "title": "Enagas", "text": "Enag\u00e1s gas azpiegituraren kudeatzaile espainiarra da."}
{"id": "42174", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42174", "title": "Fadesa", "text": "Fadesa higiezinen konpainia espainiarra izan zen. 2007an Manuel Jovek akzio guztiak Martinsari saldu zizkion, Martinsa Fadesa taldea sortuz. Urtebete beranduago, 2008an enpresak porrot egin zuen."}
{"id": "42175", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42175", "title": "Gerriko (argipena)", "text": "Gerriko izenak hainbat adiera eta erabilera ditu:"}
{"id": "42176", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42176", "title": "Indra", "text": "Indra izen bereko bi gauza izan daiteke:"}
{"id": "42177", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42177", "title": "Indra (enpresa)", "text": "Indra teknologia berrien enpresa espainiarra da."}
{"id": "42178", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42178", "title": "Inditex", "text": "Inditex oihalgintzan eta arropa salmentan aritzen den enpresa espainiarra da. Ekoizten duen produkzioaren %57a Espainiatik kanpo saltzen du gaur egun.\nHistoria.\n1963. urtean Amancio Ortega Gaonak arropa ekoizteko enpresa bat sortu zuen. Pixkanaka, enpresa handituz joan zen eta Europara arropak exportatzen zituzten fabrikak zabaldu zituen. Dena den, ez zuen bere lehen Zara denda ireki 1975. urterarte. Urte hartan, A Coru\u00f1ako erdiguneko kale batean zabaldu zuen lehen denda. Dendak izan zuen arrakastak eraginda, Galizia eta Espainiako beste probintzia batzuetan denda gehiago zabaldu ziren. 1985ean Inditex taldea sortu zen.\n1988. urtean Zarak bere lehen denda zabaldu zuen Espainiatik kanpo, Portugalgo Porto hirian. 1989 eta 1990 urteetan zehar New York eta Parisko dendak zabaldu ziren. 1991ean Pull and Bear katea sortu eta Massimo Duttiren akzioen %65a erosi zituen taldeak, 1995ean akzioen gainerantzekoa erosi zuen. Pixkanaka herrialde ezberdinetan zabaldu ziren dendak, Mexiko, Zipre, Malta, Belgika, Suedia eta abar.\n1998ean Bershka arropa katea sortu zen, emakume gazteen arropa salduz. Urte hartan Erresuma Batuan, Japonian, Arabiar Emirerri Batuetan eta Argentinan zabaldu ziren dendak besteak beste. Urtebete beranduago, Stradivarius Inditex taldearen bostgarren kate bihurtu zen. 2000. urtean, Arteixoko egoitza nagusia den eraikina inauguratu zen eta munduan zehar dendak zabaltzen jarraitu zuen Inditexek.\n2001eko maiatzaren 23an, Inditex, Espainiako burtsan kotizatzen hasi zen. Amancio Ortega, enpresako akziodun nagusiak akzioen %20a saldu zuen burtsan eta enpresako akziodun nagusia izaten jarraitu zuen kapitalaren %50a baino gehiagoren jabe zelarik. 2003. urtean Zara Home katearen lehen denda zabaldu zen eta Zaragozako zentro logistiko berria martxan jarri zen. Hurrengo urtean, taldeak bere 2000. denda zabaldu zuen Hong Kongeko hirian. Horrez gain, umeentzako arropa saltzen zuen Kiddy's Class katearen lehen denda zabaldu zen.\n2000. urtetik aurrera zabaldutako denda berrien kopurua etengabe hazi da. Urtero 350 eta 400 denda bitarte zabaldu ziren 2005 eta 2006 urteetan. Eguneko denda berri bat batez beste.\nInditexen markak.\n2017ko abuztuaren 31n, Inditex taldeak 7.385 denda zituen munduko 63 herrialdetan. Guztira, bederatzi arropa marka biltzen ditu Inditexek:"}
{"id": "42179", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42179", "title": "MAPFRE", "text": "MAPFRE (\"Mutua de la Agrupaci\u00f3n de Propietarios de Fincas R\u00fasticas de Espa\u00f1a\") aseguru-etxe espainiarra da, 1933an sortua."}
{"id": "42180", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42180", "title": "Metrovacesa", "text": "Metrovacesa higiezinen konpainia espainiarra da. Higiezinen enpresa askoren batzearen ondorioz sortutako taldea da. Lehena, Urbanizadora Metropolitana 1918an sortu zuten Otamendi anaiek. Inmobiliaria Metropolitana 1935ean sortu zuen Carlos Mendoza, eta Vacesa edo Inmobiliaria Vasco Central, 1946an sortu zen.\n2003an Bami erosi zuten, eta 2005ean Frantziako Gecina. Dena den Sanahuja familiaren (enpresako akziodun nagusia 2005ean) desadostasunek enpresa bitan banandu zuten. Zeukan zorra ordaindu ezinik, 2009tik Metrovacesako jabeak zorra zuten bankuak dira."}
{"id": "42181", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42181", "title": "NH Hoteles", "text": "NH Hoteles (Navarra Hoteles) Espainiako bat hotel kate da. Gaur egun, 357 hotel ditu Europako, Latinoamerikako eta Afrikako 22 herrialdetan, guztira 50.000 gela baino gehiagorekin, eta 22.000 bat langilerekin. 2009an Hesperia Hoteles katea erosi zuen."}
{"id": "42182", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42182", "title": "Red El\u00e9ctrica de Espa\u00f1a", "text": "Red El\u00e9ctrica de Espa\u00f1a Espainiako sare elektrikoaren kudeatzailea da. Enpresa 1985ean sortu zen eta Madrilen du egoitza nagusia eta 1.400 langile inguru zituen 2008an. 2008ko maiatzean Luis Atienza Serna enpresako presidentea zen."}
{"id": "42183", "revid": "3453", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42183", "title": "Repsol", "text": "Repsol, S.A. (jatorriz, izen osoaren letra batzuk hartuta sortua: Refineria de Petr\u00f3leos de Escombreras Oil) gas eta petrolioko nazioarteko enpresa espainiarra da, 30 herrialde baino gehiagotan dihardu eta liderra da Espainian eta Argentinan. Munduko hamar petrolio-enpresa pribatu handienetakoa da eta Latinoamerikan energia-konpainia pribaturik handiena da aktiboei dagokionez.\nEuskadin Repsol Petronor entrepresaren jabea da eta Muskizko findegia eta Gaviota gas-plataforma erabiltzen ditu.\nKonpainiako presidentea Antonio Brufau da eta kontseilari ordezkaria Josu Jon Imaz.\nHistoria.\n1999an, Argentinar YPF enpresa erosi zuen Repsolek, Repsol YPF S.A. sortuz. 2012an Argentinako gobernuak YPF enpresa argentinarra nazionalizatu zuenetik, Repsolek bere jatorrizko izena berreskuratu du.\n2014ko abenduaren 16an jakin zenez, Repsolek Talisman Energy kanadarra erosiko zuen 10.000 milioi euroren truke. Azken bost urteetan egin zuen nazioarteko salerosketarik handiena izan zen."}
{"id": "42184", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42184", "title": "Sogecable", "text": "Sogecable enpresa espainiarra da. 2007an PRISA taldeak akzioen %100aren jabe egin zen, eta gaur egun Sogecable Prisa taldearen azpienpresa da."}
{"id": "42185", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42185", "title": "Telef\u00f3nica", "text": "Telef\u00f3nica S.A. telekomunikazio enpresa espainiarra da."}
{"id": "42187", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42187", "title": "Corporaci\u00f3n Mapfre", "text": ""}
{"id": "42188", "revid": "429", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42188", "title": "Enag\u00e1s", "text": ""}
{"id": "42189", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42189", "title": "Uni\u00f3n Fenosa", "text": "Uni\u00f3n Fenosa Espainiako argindar konpainia da. Gaur egun Kataluniako Gas Natural enpresaren jabetzakoa da eta 1982an sortu arren jatorria XX. mendearen hasieran dauka."}
{"id": "42193", "revid": "96030", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42193", "title": "Gerriko", "text": "Gerrikoa jantziak gerrian lotzeko erabiltzen den larruzko edo beste material batez eginiko xingola da.\nGerrikoetan hiru atal bereiz daitezke: belarria (normalean metalez eginda egoten da), xingola eta xingolak dituen zulotxoak. Lotzeko erabiltzen den sistema hurrengoa da: gerrikoa gerrian jarri eta belarria norberari dagokion neurriko zuloan sartu. Gerrikoaren zuloek tamaina desberdineko pertsonek gerrikoa erabiltzea posible egiten dute; dena den, tamaina egokia izango ez balu, larrukigile batek pertsonaren neurrira datorren zuloa egin ahalko luke.\nGerriko modernoagoek ez dituzte zuloak erabiltzen, sistema automatiko modukoa baitaukate jantzia eutsi ahal izateko. Zenbait kasutan, gehienbat emakumeen kasuan, gerrikoaren belarriak diseinu bereziak eta apainak izaten ditu. Marka batzuek euren logoa ipintzen dute belarrietan. \nHistoria.\nGerrikoaren erabilera Brontze Arotik dokumentatzen da, emakume zein gizonentzat. Orduztik, bi sexuek momentuko modaren arabera gehiago edo gutxiago erabili dituzte. Emakumeari dagokionez, arraroa izan zen gerrikoa erabiltzea, Erdi Aroa, XVII. mende amaierako Mantuan eta 1900-1910eko gona eta blusa konbinazioetan izan ezik. Gerriko belarriak Art Nouveau-ko kolekzionista artikuluak dira.\nGarai modernoetan, gizonak 20ko hamarkadan hasi ziren gerrikoak erabiltzen, praken gerrialdeak tiro baxuagokoak bilakatu zirenean. 20ko hamarkada baino lehenago gerrikoak apaingarriak izan ohi ziren soilik eta militarrekin lotzen ziren. Gaur egun, gizonezko gehienek erabiltzen dituzte gerrikoak euren galtzak eusteko.\nXXI. mendearen hasieran, material tradizionalak konplementatzen dituzten material berrien asmakuntzarekin, gerrikoak moda artikulu bilakatu dira, kolore, diseinu eta forma ugaritan ekoizten dituztelarik. Material berrien adibide argiak dira goma eta plastikozko polimeroak, diseinuan berrikuntza ugari egitea ahalbidetu dutenak, estetika eta iraunkortasuna garatzeaz gain."}
{"id": "42195", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42195", "title": "Udaberri", "text": "Udaberria zona epeletako lau urtaroetako bat da, negu eta udaren artekoa. Astronomian udaberriko ekinozioarekin (martxoaren 20aren eta 21aren artean ipar hemisferioan eta irailaren 22 eta 23aren artean hego hemisferioan) hasten da, eta udako solstizioarekin (ekainaren 21a inguruan ipar hemisferioan eta abenduaren 21a inguruan hego hemisferioan) amaitzen da. Meteorologian (eta orokorrean) udaberriak ipar hemisferioan martxo, apiril eta maiatz osoak barne hartzen ditu, eta hego hemisferioan, berriz, irail, urri eta azaroa.\nUdan bezala, Lurreko ekliptikaren laprantasuna eguzkiranzkoa da: egunek 12 ordubete edo gehiago irauten dute eta azkar luzatzen dira (batez ere latitude garaietan). Hemisferioa nabari epeltzen hasten da, eta landare berriak hazten. Elurra (baldin badago) urtzen hasten da, eta horren ondorioz, ibaien emaria emendatzen da. Loredun landare gehienak urtaro horretan loratzen dira, oraindik elurretan diren zelai gainean hasitako segida luzean, udaren hasiera arte. Elur bako lurraldeetan, \"udaberria \"urte epelagoetan otsailean hasten da inoiz. Lurralde subtropikaletan ez dago ezberdintasun handirik eta tropikaletan, bat ere ez. Lurralde subartikoetan, maiatz edo ekainera arte ez da \u201cudaberria\u201d heltzen, eta abendura arte, kanpoaldeko Antartikoan.\nEguraldi arriskutsua nagusiki urtaro horretan gertatzen da: aire epela latitude baxuetatik inbaditzen hasi, eta poloetako lurraldeetatiko aire hotza oraindik bultzatzen da. Udaberrian uholdeak ohikoak dira mendialdeetan eta haien inguruetan elurraren urtzearen ondorioz, sarritan euri epelek azkartua.\nUdaberria hazte eta berritzeko garaia dela jotzen da: landare eta animaliak jaiozen dira eta bizitzaren zikloa berriro hasten da. Maitasun eta gaztetasunaren garaitzat ere hartzen da.\nUdaberria artean.\nAntzinako Erroman, Flora jainkosak udaberria pertsonifikatzen zuen. Ikuspegi poetiko hori Pizkundean berriro hartu islatu zuten arte guztietan: olerkigintzan, margolaritzan (Botticelli-ren Udaberriaren alegoria ospetsua), eskulturgintzan (Bouchardon-en \u201cUdaberria\u201d baxuerliebea) eta musikan (Vivaldi-ren \u201cLau urtaroak\u201d-eko \u201cUdaberria\u201d)"}
{"id": "42198", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42198", "title": "Kefir-ur", "text": "Kefir-ur Kefir-esnearen propietate oso antzekoak dituen edaria da. Kefir-esnea egiteko erabiltzen diren aleen oso antzekoak diren beste ale batzuk erabiltzen dira: Ur-kefir aleak.\nLimonada baten antzeko zaporea du, baina trinkoagoa da.\nPrestakuntza.\nOsagaiak:\nOsagai guztiak beirazko ontzi batean ipini eta itxirik mantentzea komeni da. Ontzia kortxo batekin ixten badugu burbuila gehiago sortuko dira.\nHartzidura epea 2 edo 3 egun artekoa da, tenperaturaren araberakoa. Denbora hori igaro ondoren limoiari ura atera, piku edo mahaspasa kendu eta edateko prest egongo da.\nBerriz ere kefir-ura prestatu aurretik ontzia eta kefir aleak garbitu behar dira komeni da."}
{"id": "42199", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42199", "title": "Ur-kefir", "text": "Ur-kefirra laktosarik gabeko kefirra da. Kefir aleak ia gardenak dira eta esnearenak baino txikiagoak; hazteko gaitasuna ere txikiagoa dute.\nUr-kefirrak ekoitzitako produktuari kefir-ura deitzen zaio.\nNola gorde.\nUr-Kefirra gordetzeko, kefir aleak gordetzeko bezala egin beharko da."}
{"id": "42200", "revid": "242", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42200", "title": "Kefir-ura", "text": ""}
{"id": "42201", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42201", "title": "Nafarroako Demokraten Elkargunea", "text": "Nafarroako Demokraten Elkargunea (gaztelaniaz eta ofizialki \"Convergencia de Dem\u00f3cratas de Navarra\", CDN), Nafarroako alderdi politikoa izan zen, 1995ean UPNko zatiketa bezala sortua. 2011ko udal eta foru hauteskundetan lortutako emaitza txarren ondoren desegitea erabaki zuten.\nAlderdia \"zentro aurrerakoia, nafartasun bateragarria, eta Nafarroa erkidego ezberdindu eta plurala duen proiektu politikoa\" bezala definitzen zen.\n1991 eta 1995 artean Nafarroako Gobernuko lehendakaria izandako Juan Cruz Alli izan zen alderdiburua sorreratik 1998ko kongresura arte, non Jos\u00e9 Andr\u00e9s Burguetek lekukoa hartu zion. 1995 eta 1996 bitartean, CDNk gobernu taldean parte hartu zuen Nafarroako Alderdi Sozialista eta Eusko Alkartasunarekin, Javier Otano lehendakariak dimisioa aurkeztu zuenera arte. 2003an berriz ere Nafarroako Gobernuan sartu zen, orduan UPN eta Miguel Sanz lehendakariaren eskutik. 2007an ere Sanzen Gobernuan sartu zen CDN, 2010ean Miguel Sanzek kaleratu zuen arte.\nBere gazte taldea \"J\u00f3venes Dem\u00f3cratas Navarros/Nafarroako Gazte Demokratak\" zen."}
{"id": "42207", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42207", "title": "BTK Batukada Taldea", "text": "BTK Batukada Taldea Usurbilen sortutako euskal musika talde bat da.\nLehen pausoak, 2006ko urtarrilean eman zituen. Usurbilgo Zumarte musika eskolaren laguntzarekin batukada ikastaro bat antolatu zen, eta honen ondorioz taldea sortu zen. Herri ezberdinetako jaietan jotzen du taldeak kaleetan barrena."}
{"id": "42208", "revid": "120088", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42208", "title": "Astrofisika", "text": "Astrofisika objektu astronomikoen eta fenomeno astronomikoen ikerketan fisikaren eta kimikaren metodoak eta printzipioak erabiltzen dituen zientzia da. Diziplinaren sortzaileetako batek, James Keelerrek, zioen bezala, astrofisikak \u201czeruko gorputzen izaera zehaztu nahi du, espazioan duten kokapen edo higidurak baino gehiago: zer diren, non dauden baino\u201d. Azterturiko gaien artean ondoko hauek daude: Eguzkia (eguzki-fisika), beste izar batzuk, galaxiak, exoplanetak, izarrarteko ingurunea eta hondoko mikrouhin erradiazioa. Objektu astronomiko horien igorpenen argitasuna, dentsitatea, tenperatura eta konposizio kimikoa aztertzen dira diziplina honetan, espektro elektromagnetikoaren zati guztietan zehar. Astrofisika oso gai zabala denez, astrofisikariek fisikaren diziplina askotako kontzeptuak eta metodoak aplikatzen dituzte, hala nola mekanika klasikoa, elektromagnetismoa, mekanika estatistikoa, termodinamika, mekanika kuantikoa, erlatibitatea, fisika nuklear eta partikulen fisika, eta fisika atomiko eta molekularra.\nPraktikan, ikerketa astronomiko modernoak, askotan, fisika teoriko eta behatzailearen esparruetan lan handia egiten du. Astrofisikarien zenbait azterketa-eremu ondorengo hauek dira:\u00a0 materia ilunaren, energia ilunaren, zulo beltzen eta beste astro batzuen propietateak, eta baita unibertsoaren sorrera eta amaiera zehazteko saiakerak. Astrofisikari teorikoek aztertzen dituzten beste gai batzuk dira: eguzki sistemaren sorrera eta garapena; izar-dinamika eta eboluzioa; galaxien eraketa eta eboluzioa; magnetohidrodinamika; unibertsoko materiaren eskala handiko egitura; izpi kosmikoen sorrera; erlatibitate orokorra, erlatibitate berezia, kosmologia kuantiko eta kosmologia fisikoa, korden kosmologia eta astropartikulen fisika barne.\nHistoria.\nAstronomia antzinako zientzia bat da, Lurraren fisikaren ikerketatik oso aldenduta dagoena. \nAntzinaroa.\nMesopotamia.\nMesopotamian, Tigris eta Eufrates ibaien artean dagoen eskualdean (gaur egungo Irak), zenbait herri sortu eta garatu ziren K.a. 35. urtean. Eskualde horretako lehen biztanleen artean Sumertarrak egon ziren, eta berauek ere izan ziren lehenetarikoak behaketa astronomikoaren praktika lantzen. Hasieran, astroei buruz egiten zituzten behaketek izaera mistiko hutsa zuten, hau da, astrologian oinarritutako hipotesiak proposatzen zituzten. Teoria hauetan, astroek giza harremanak zein urtaroen ziklo naturalak gobernatzen zituztela ulertzen zen. Kristo aurreko lehen milurtekoaren inguruan, ordea, zerua behatzeko praktikak indarra hartu zuen eta astronomiaren sustraiak zientzia gisa bereizi ziren. Horren ondorioz, metodo matematikoen lehen aplikazioak sortu ziren Ilargiaren eta planeten mugimenduetan ikusitako aldakuntzak adierazteko.\nMatematika astrofisikan erabiltzen hasi zenetik, astronomia babiloniarrak planeten eta, bereziki, Eguzkiaren eta Ilargiaren mugimenduen behaketa sistematikoak egin zituen: ilargialdia zehaztu zen, baita Eguzkiaren mugimenduaren periodoa, eta Eguzkiaren urteko ibilbidearen inklinazioa ekliptikarekiko. Gainera, jakina zen Ilargiaren abiadura aldakorra zela Lurraren inguruan egiten zuen mugimenduan. Sumertarrek eklipseak iragartzea lortu zuten, eta planetak beti zeruko eskualde berean daudela ere egiaztatu zuten. Horretaz gain, animalien antza zuten zenbait konstelazio izendatu zituzten. Hortik dator \"Zodiakoa\" hitza, \u201canimalien zirkulua\u201d esan nahi duena.\nAntzinako Grezia.\nIkuspegi Aristotelikoan, zeruko gorputzak higidura zirkular uniformean bakarrik higi zitezkeen esfera aldaezinak ziren. Lurra, berriz, etengabeko hazkuntzan eta deskonposizioan zegoen esfera zen, non mugimendu naturala lerro zuzenean zen eta objektu mugikorra bere helburura iristen zenean amaitzen zen. Hortaz, zeruko eskualdeak osatzen zituen oinarrizko materia Lurrean aurki daitezkeenen desberdina izan behar zen, hala nola suzkoa, Platonek (K.a. 428-348) esaten zuen eran edo eterrezkoa, Aristotelesek (K.a. 384-322) defendatzen zuen moduan.\nIkuspegi geozentriko horri aspaldi egin zion aurka Aristarkok (K.a. 310-230), Eguzki sistemari aplikaturiko heliozentrismoaren ideia proposatuz lehenengo aldiz. Ordea, heliozentrismoa ez zen berriro nabarmendu Nikolas Kopernikok horri buruzko formulazio matematiko sendo bat aurkeztu zuen arte, XVI. mendean. \nAro Modernoa.\nXVII. mendean zehar, Galileo, Descartes eta Newton bezalako naturaren filosofoak zeruko eta Lurreko eskualdeak material mota antzekoez eginda zeudela defendatzen hasi ziren, baita lege natural berberen menpe zeudela ere. Haien erronka nagusia zen baieztapen horiek frogatzeko oraindik asmatu gabe zeuden tresnak lortzea. XIX. mendearen zati handi batean, astronomiaren ikerketa objektu astronomikoen posizioak eta gorputzen higidurak neurtzean ardaztu zen. Hortik aurrera, William Hyde Wollastonen eta Joseph von Fraunhoferen eskutik, astrofisika izena hartuko zuen astronomia berri batek aurrerapauso erraldoia eman zuen. Zientzialari hauek\u00a0independenteki\u00a0aurkitu zuten Eguzkiko argia deskonposatzean espektro ikusgaian zeuden lerro ilun ugari ikusten zirela (alegia, argi gutxiago edo bat ere ez zuten eskualdeak). Esperimentu horren jatorria bilatzeko asmotan, 1860an Gustav Kirchhoff fisikariak eta Robert Bunsen kimikariak frogatu zuten Eguzkiaren espektroko lerro ilun horiek gas ezagunen espektroko lerro argiekin lotura zutela eta, beraz, jatorri kimiko bat ere bazutela. Era honetan, Eguzkian eta izarretan aurkitutako elementu kimikoak Lurrean ere aurkitzen zirela frogatu zen. Gertaera hauekin guztiekin hasiera eman zitzaion astrofisikari.\nEguzki- eta izar-espektroaren ikerketa zabaldu zutenen artean Norman Lockyer zegoen, 1868an marra argi nahiz ilunak detektatu zituena Eguzkiaren espektroan. Edward Frankland kimikariarekin lan egiten ari zela tenperatura eta presio ezberdinetako elementuen espektroa ikertzeko, ezin izan zuen lotu Eguzkiaren espektroan agertzen zen marra hori bat inongo elementu ezagunaren espektroarekin ere. Horregatik ondorioztatu zuen elementu berri baten aurrean zegoela, helio deitu zuena, greziar mitologiako Helios Eguzkiaren pertsonifikazioarengatik.1885ean, \u00a0Edward C. Pickeringek anbizio handiko izar-espektroen sailkapeneko programa bat abiarazi zuen Harvard Collegeko Behatokian, zeinean emakumezko konputatzaile talde batek (Williamina Fleming, Antonia Maury eta Annie Jump Cannon barne), plaka fotografikoetan grabatuta zeuden espektroak sailkatu zituen. 1890ean, dagoeneko 10.000 izar baino gehiagoko katalogoa prestatuta zegoen, hamahiru espektro motatan taldekatzen zituena. Pickeringen ikuspenari jarraituz, 1924an Cannonek katalogoa zabaldu zuen bederatzi liburutara eta milioi laurden inguru izarretaraino, honekin Harvard Classification Scheme-a garatuz, 1922an mundu osoko erabilerarako onartua izan zena.\n1895ean, George Ellery Halek eta James E. Keelerrek, Europako eta Estatu Batuetako hamar editorialekin batera, \"\" sortu zuten. Aldizkari honek astronomia eta fisikako aldizkarien arteko hutsunea bete nahi zuen, hainbat gairen gaineko artikuluak argitaratzeko aukera emanez: espektroskopioaren aplikazio astronomikoei buruz; fisika astronomikoarekin lotutako laborategi-ikerketei buruz, espektro metaliko eta gaseosoen uhin-determinazioak eta erradiazio eta xurgatzeari buruzko esperimentuak barne; eta Eguzkiari, Ilargiari, planetei, kometei, metalei eta nebulosei buruzko teorien inguruan.\nAro Garaikidea.\n1920 inguruan, Hertzsprung-Russell diagramaren aurkikuntzari jarraituz (oraindik izarrak eta beren eboluzioa sailkatzeko oinarri gisa erabiltzen zena) Arthur Eddingtonek izarretako fusio nuklearreko prozesuen mekanismoaren aurkikuntza iragarri zuen, bere \"The Internal Constitution of the Stars\" artikuluan. Garai hartan, izarren energia-iturria erabateko misterioa zen; Eddingtonek zuzen hausnartu zuen iturri hori hidrogenoaren fusioa zela, helioa sortu eta energia izugarria askatzen zuena, Einsteinen ekuazioaren arabera \"E = mc2\". Honek garapen biziki nabarmena ekarri zuen, garai hartan oraindik ez baitziren aurkitu fusioa eta energia termonuklearra, ezta izarrak hidrogenoz osatuta daudela neurri handi batean (ikusi metaltasuna).\n1925ean Cecilia Helena Paynek eragin handiko doktore tesia idatzi zuen Radcliffe Collegen, zeinean Saharen ionizazio teoria erabiltzen zuen izarren atmosferetan, espektro klaseak izarren tenperaturarekin erlazionatzeko. Are gehiago, hidrogenoa eta helioa izarren osagai nagusiak zirela aurkitu zuen (ez Lurraren konposizioa). Eddingtonen iradokizunaren aurka, aurkikuntza hau hain ustekabekoa izan zen, bere tesiaren irakurleek (Russell barne), argitaratu baino lehen, ondorioa aldatzeko konbentzitu zutela. Hala ere, gerora egindako ikerketek Payneren aurkikuntza baieztatu zuten.\nXX. mendearen amaierarako, espektro astronomikoaren ikerketak hedatu egin ziren irrati-uhinak, uhin optikoak, X izpiak eta gamma uhin-luzerak barne hartzeraino. XXI. mendean, gainera, grabitazio-uhinetan oinarritutako behaketak barne hartzeko zabaldu zen.\nEsparruak.\nBehaketazko astrofisika.\nBehaketazko astrofisika zientzia astronomikoaren zati bat da, datuak grabatzeaz eta interpretatzeaz arduratzen dena. Astrofisika teorikoarekin konparatuz, ez da eredu fisikoen neurketetan oinarritzen, teleskopio eta bestelako aparatu astronomikoen bidezko astroen behaketan baizik. \nBehaketa astrofisiko gehienak espektro elektromagnetikoa erabiliz egiten dira eta hurrengo hauek osatzen dute:\nErradiazio elektromagnetikoaz gain, badago Lurretik distantzia handietara sortzen diren zenbait gauza gutxi ikustea.Grabitazio-uhin behatoki batzuk eraiki dira, baina oso zaila da uhin grabitatorioak detektatzea. Neutrino behatokiak ere eraiki dira, Eguzkia aztertzeko batez ere. Energia handiko partikulez osatutako izpi kosmikoak Lurraren atmosfera jotzen ikus daitezke.Bestalde, behaketak alda daitezke denbora-eskalan. Behaketa optiko gehienek minutu batzuetatik hainbat ordura arte har dezakete eta, beraz, hau baino azkarrago aldatzen diren fenomenoak ezin dira era errazean hauteman. Hala ere, objektu batzuei buruzko datu historikoak eskuragarri daude, mende edo milurtekotara zabaltzen direnak. Beren aldetik, irratiko behaketek milisegundoko gertaeren datuak behatu (milisegundoko pulsarrak) edo hainbat urteetako datuak (pulsar dezelerazio ikerketak) konbinatu ditzakete. Denbora-eskala desberdin horietatik lortutako informazioa oso ezberdina da.\nEguzkiaren ikerketak toki berezia dauka astrofisika behatzailean. Gainerako izar guztiekiko distantzia izugarria dela eta, Eguzkia beste edozein izarrek gainditu ezin duen xehetasunez ikus daiteke. Eguzkia ulertzeak beste izar batzuk ulertzeko gida ematen, eskaintzen du.\nIzarrak nola aldatzen diren (alegia, izarren eboluzioa) izar mota bakoitza Hertzsprung-Russell diagramako bere posizioan kokatuz modelatzen da. Izan ere, diagrama horrek, nolabait, objektu astronomiko baten egoera kronologikoa, jaiotzatik suntsipenera, irudikatzen bide du.\nAstrofisika teorikoa.\nAstrofisikari teorikoek hainbat erreminta erabiltzen dituzte objektu astronomikoen izaera ulertzeko asmoarekin; tresna hauen barruan eredu analitikoak (adibidez, politropoak izar baten portaeraren hurbilketa lortzeko) eta zenbakizko simulazioak daude. Hauetako bakoitzak bere abantailak eta desabantailak ditu. Prozesu baten eredu analitikoak hobeak izan ohi dira gertatzen ari denaren mamira heltzeko eta hura ulertzeko. Zenbakizko ereduek, aldiz, agerian jar dezakete beste moduren batean ikusiko ez liratekeen fenomeno eta efektuen existentzia.\nEremu honetan lan egiten dutenak eredu teorikoak sortzen eta eredu horien ondorio behagarriak aurkitzen saiatzen dira. Honek eredu bat gezurtatzea edo eredu alternatibo edo kontrajarrien artean aukeratzea ahalbidetu dezaketen datuak bilatzen laguntzen die behatzaileei.\nHalaber, astrofisikari teorikoak ereduak eratzen edo aldatzen saiatzen dira, datu berriak kontuan hartzeko. Bateraezintasun baten kasuan, joera orokorra ereduari eraldaketa minimoak egiten saiatzea da, datuak egokitzeko. Kasu batzuetan, denboraren poderioz, datu inkoherente gehiegi egoteak eredu bat erabat uztea ekar dezake.\nAstrofisikari teorikoek aztertutako zenbait gai ondoko hauek dira: izarren dinamika eta eboluzioa; galaxien eraketa eta eboluzioa; magnetohidrodinamika (MHD); unibertsoko materiaren eskala handiko egitura; izpi kosmikoen sorrera; erlatibitate orokorra eta kosmologia fisikoa, baita korden kosmologia eta astropartikulen fisika ere. Astrofisika erlatibistak eskala handiko egituren propietateak neurtzeko tresna gisa balio du, zeinentzat grabitazioak rol garrantzitsua betetzen duen fenomeno fisikoetan, baita zulo beltzen (\"astro\")fisikaren eta grabitazio uhinen azterketaren oinarri gisa ere.\nHona hemen zabalki onartuta eta ikertuta dauden teoria eta eredu batzuk (orain Lamba-CDM modeloan sartuta daudenak): Big Banga, inflazio kosmikoa, materia iluna, energia iluna eta fisikaren oinarrizko teoriak.\nLaborategiko\u00a0astrofisika.\nDenbora luzez, astrofisikak ez zuen ia laborategiko esperimenturik egin. Milurtekoaren hasieran, teleskopio berri eta ahaltsuak garatzeak laborategiko astrofisikaren eremua sortu zuen. Astrofisika honek molekula ezezagunak sortzen eta aztertzen ditu. Laborategian lortutako espektrogrametan oinarrituta eta irrati-teleskopio handien laguntzarekin, molekula horiek izarrarteko gas-hodeietan hauteman daitezke. Era honetan, izarretan gertatzen diren prozesu kimikoei buruzko ondorioak atera daitezke, adibidez, izarrak noiz sortzen diren. \nMundu osoan, laborategiko astrofisikako ikerketarako 20 talde besterik ez dago. Alemanian, Kasselko Unibertsitatean, Jenako Friedrich Schiller Unibertsitatean eta Koloniako Unibertsitatean. Badira halaber planeten eraketa aztertzen duten laborategiak, hala nola Braunschweigeko Unibertsitatekoa eta Duisburg-Essengo Unibertsitatekoa. Azkenengo hauek, talkak eta hauts-partikulen hazkundea ordenagailu bidez simulatzeaz gain, laborategiko esperimentu batzuk ere egiten dituzte, baita grabitaterik gabeko baldintzetan ere.\nAstrofisika eta fisikako beste arlo batzuk.\nAstrofisika, funtsean, behaketen eta neurketen mende dago. Izan ere, egindako esperimentuak ez dira kontuan hartzen, behin bakarrik izaten diren gertaera kosmologikoak ezin direlako erreproduzitu (Big Banga, kasu). Neurketa horietako askok errore erlatibo handia dute, hain txikia baita haien tamaina ezen errorea proportzionalki hazten den (adibidez, objektuen tamainak edo angelu-distantziak). Beraz, zeharkako metodoetan oinarritutako neurketak (izar-masak, adinak edo distantziak, kasu) zehaztugabetasun handiekin lotuta daude.\nNeurketetako doitasun-maila handiak lortzeko, hainbat teknika erabil daitezke, hala nola izarretako atmosferen espektroskopia, objektuak Ilargitik gertu pasatzen direneko neurketak edo metodo estatistikoak (neurketa independente asko eginez).\nEdozein kasutan, astrofisikako neurketak zehaztugabeagoak izan arren, astrofisikariek fisikako beste arlo batzuetako metodoak eta legeak erabiltzen dituzte, bereziki fisika nuklearrekoak eta partikulen fisikakoak (adibidez, detektagailuak erabiltzen dira energia jakin bateko partikulak neurtzeko).\nBestalde, astrofisika teorikoan, plasmaren fisikarekiko lotura astrofisika teorikoaren eta plasmaren fisikaren arteko lotura bereziki estua da. Izan ere, bien arteko gertutasun hori dela eta, fenomeno astronomiko asko (hala nola izarretako atmosferak edo materia-hodeiak) plasma bidezko hurbilketa on baten bidez deskriba daitezke.\nGizarteratzea.\nAstrofisikaren jatorria XVII. mendean kokatzen da, fisikan eta astronomian gaituak ziren zientzialariek zeruko eta Lurreko esparruei lege berberak aplikatzen zien fisika bateratu bat sortu zutenean. Horrela, astrofisikako zientzia modernoari oinarri sendoa eman zitzaion. \nGaur egun, Royal Astronomical Societyk eta Lawrence Krauss, Subrahmanyan Chandrasekhar, Stephen Hawking, Hubert Reeves, Carl Sagan eta Patrick Moore bezalako hezitzaile ospetsuek\u00a0 egindako ahaleginek gazteak erakartzen jarraitzen dute astrofisikaren historia eta zientzia aztertzera.\n \"The Big Bang Theory\" telesailak astrofisikaren eremua publiko orokorrari ezagutarazi zion, Stephen Hawking eta Neil deGrasse Tyson bezalako zientzialari ezagunak kapitulu batzuetan parte hartuz."}
{"id": "42210", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42210", "title": "Txinatar mitologia", "text": "Txinatar mitologia antzinako Txinako kulturaren kontakizun fantastikoen multzoa da. Txinatar mitologiak, tradizio kultural eta erregionalen mito ugari hartzen ditu, eta japoniar eta korear mitologiarekin asko partekatzen du. Nagusiki Han dinastiatik datatutako testuei esker ezagutzen da. Mitologiaren zati handi batek pertsona eta izaki fantastikoz betetako istorio hunkigarriak biltzen ditu, botere magikoen erabilera... sarritan leku edo denbora mitologiko exotiko batean gertatzen direnak. Mitologia asko bezala, iraganean, txinatar mitologia, neurri batean behintzat, historiaren erregistro faktiko bat zela uste zen.\nAntzinako Txinan ez dago mitologiari buruzko libururik. Mitoak historia, filosofia edo poesiako lan ugaritan daude jasota, pertsonaia mitologikoen aipamen eta egozten zaizkien gertaera edo elezahar gisa. Kontuan hartu behar da, baita ere, dinastia ezberdineko obra mordo hau pentsamendu korronte ezberdinetakoak direla (Taoismoa, Konfuzianismoa, Legismoa eta Moismoa, nagusiki).\nJainko, espiritu eta pertsonai garrantzitsuak.\nTxinatar mitologiako personaiak, zenbait kategoriatan banatzen dira, hasteko, jainkoak daude, beste izaki batzuk shen bezala ezagutzen dira, shen-ak, munduko arazoetan hertsiki sartuta dauden jainko edo espirituak dira, ondoren, xian edo aztiak edo xaman hilezkorrak daude, eta, azkenik, Budismotik eratorritako pertsonaiak daude.\nHiru agurgarri eta bost enperadore.\nHiru agurgarriak eta bost enperadoreak Txinako lehen dinastia baino lehenagoko gobernari mitologikoak dira. Txinatar tradizioak, pertsonaia mitologiko hauei, txinatar zibilizazioaren sorrera eta gizarte, kultura eta ekonomia erakundeen asmakuntza egozten die, familia, nekazaritza, idazketa... Ehunka urtez bizi izan ziren eta gertaera miraritsuen erantzuleak izango ziren pertsonaia hauei buruz kontatzen diren istorioen kondairazko izaera izan arren, baliteke elezahar hauen jatorrian, benetako pertsonaiak aurkitzea, hala nola, K. a. III. milurteko tribu buruzagiak. K. a. 53an, Xia dinastia mitikoa batu aurretik garaipen militarrak lortu zituztenak.\nIzaki mitologikoak.\nJainkozkoak ez diren izaki mitologikoak, batzuetan, hainbat kategoriatan banatzen dira, bakoitza, izaki mota berezi batez gobernatua: gizakiak, enperadoreak gobernatzen ditu, hegodun izakiak, fenixak eta izaki ezkatadunak, herensugeak.\nLau ikurrak.\nLau Ikurrak konstelazio txinatarren artean agertzen diren lau izaki mitologiko dira, lau puntu kardinalen zaindari bezala ikusten direnak. Ekialdeko Dragoi Urdina, Hegoaldeko Txori Bermilioia, Mendebaldeko Tigre Zuria eta Iparraldeko Dortoka Beltza (\"gerlari Beltza\" ere deitua) dira. Izaki bakoitza, puntu kardinal batekin eta kolore batekin estuago lotua dago, baina beste alderdi batzuk ere irudikatzen ditu, urtaro bat, bertute bat eta txinatar \"bost elementuetako\" bat barne (zura, sua, lurra, metala eta ura). Bakoitzari bere ezaugarri indibidualak eta jatorrizko historia eman zaizkio.\nDragoiak, dragoien antzeko izakiak eta erlazionatuak.\nTxinako herensugea, txinatar mitologiako izaki mitikorik garrantzitsuenetako bat da, izaki boteretsu eta jainkotiarrenatzat hartzen dena, eta bere arnasarekin hodeiak sor litzakeen ur guztien kontrolatzailetzat. Dragoiak botere handia sinbolizatzen zuen eta heroi eta jainkoen alde egiten zuen. Dragoi txinatarrek animalien antzeko forma asko dituzte, dortokak eta arrainak kasu, baina ohikoagoak dira lau hankako suge bezala irudikatuak izatea.\nDragoi espezifikoen edo dragoi moten artean honako hauek daude: Dilong, lurreko herensugea; Fucanglong, altxorreko herensugea; Jiaolong, uholdeetako eta itsasoko herensugea; Teng, izaki hegalaria, batzuetan suge edo dragoi-suge motatzat hartzen dena; Tianlong, zeruko herensugea, Yinglong, Txinako mitologiako dragoi ospetsuenetako bat eta Enperadore Horiaren zerbitzari boteretsu bat; dragoi erregea, uraren eta eguraldiaren jainkoa; Shenlong, ekaitzen maisu eta euri-eramailea; Zhulong esku-argiaren jainkoa, eguzki-jainko gorri erraldoi bat...\nHorretaz gain badira beste hainbat animalia mitologiko, Fenghuanga txinatar fenixa da, Qilin jirafa bat da eta Kun arrain bat."}
{"id": "42212", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42212", "title": "Markina Etxebarria", "text": ""}
{"id": "42213", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42213", "title": "Zelula ziklo", "text": "Zelula zikloa edo ziklo zelularra zelula batean izaten diren gertaera saila da, zatiketa eta bikoizketa (erreplikazioa) eragiten dituena. Ziklo hau funtsezko prozesua da biziaren garapenean, organismo ororen ugalketaren oinarrian baitago, eta baita ere ilea, azala, odola eta barne organo batzuk berritzen diren prozesuan. Zelula guztiak lehendik dagoen beste zelula batetik bakarrik sortzen dira. Ziklo zelularra zelula berri bat agertzen den unean hasten da, zatitzen den beste zelula baten ondorengoa, eta zelula horrek, hurrengo zatiketaz, bi zelula alaba berri sortzen dituen unean amaitzen da.\nEspezie prokariotoetan, zatiketa fisio bitar edo erdibiketa bidez egiten da. Zelula hauek, oro har, kromosoma bakarra izaten dute, erreplikatu egiten dena geroago banandu eta zelula zatitu aurretik.\nEukariotoetan (animalia, landare, onddo eta zelula protistetan), ziklo zelularra bi fase nagusitan banatzen da: interfasea eta fase mitotikoa edo zatiketa fasea (M) (mitosia eta zitokinesia barne). Interfasean zehar, zelula hazi egiten da, mitosirako behar diren elikagaiak metatuz, eta bere DNA eta organulu batzuk bikoizten ditu. Fase mitotikoan, kromosoma, organulu eta zitoplasma erreplikatuak bi alaba zelula berrietan banatzen dira.\nEspezie eukariota plurizelularretan bi zelula mota bereiz ditzakegu:\nZelula diploideak izaki plurizelularren estrukturaren oinarri dira eta hau dela eta somatikoak deitzen zaie. Izaki plurizelularretan gametoak zelula haploideak dira, eta germinalak direla esaten da.\nDualismo honetan oinarrituz bi ugalketa mota bereiz ditzakegu:\nZiklo zelularra eta ugalketa asexuala.\nZiklo zelularra oinarrizko lau etapatan bereiz daiteke: jaiotza, hazkuntza, banaketa eta ugalketa edo heriotza. Ziklo honen iraupena oso aldakorra izan daiteke eta bai barne zein kanpo eragileen menpe egon daiteke, adibidez lehenengo kasuan hormonen menpe eta bigarrenean tenperaturarenean. Azken etapa bezala normalean ugalketa bakarrik kontuan hartzen bada askotan, hau egiteko gaitasuna galdu duten zelulak ere aurki daitezke, neurona edo eritrozitoen kasuan bezalaxe.\nIzaki unizelularretan eboluzioak hazkunde eta ugalketa azkarraren alde egin du, hau da bizitza zelular motzera. Era honetan aniztasuna eta ondoriozko espeziaren biziraupen gaitasuna handitu egiten dira.\nMikroskopiotik begiratuz gero bitan bana daiteke ziklo zelurra, interfasea (G1, S eta G2); hau da, zelulak nukleoa aurkezten duen epe luze bat, eta zatiketa, honen azken ondorioa bi zelula alaba izango direlarik. Interfasearen amaieran hasten da DNA-ren bikoizketa, eta honek gero banaketa ematen denean zelula alaba bakoitzak informazio genetiko bera edukitzen baimentzen du.\nInterfasea ikuspuntu biokimiko batetik oso fase aktiboa da, bertan zelula batek behar dituen sustantzia guztiak sintesia gertatzen baita, DNA-rena barne. Zatiketan, sintesi biokimikoa murritza da eta DNA-aren banaketa bitan egiten den prozesua da. M fase hau ziklo zelularraren hamarren bat bakarrik irauten du.\nInterfasea.\nS fasea (ingeleseko \"synthesis\"-etik) DNAren bikoizketa gertatzen deneko faseari deritzo, ondoren mitosia, hau da, honen zatiketa gerta dadin. (G1, S eta G2) faseak gertatzen dira bertan:\n\"G1 fasea\".\nRNAm-ren eta proteinen sintesia gertatzen da fase honetan, hau da zelula hazten jarraitzen du. Fase honen luzera zelula mota bakoitzaren araberakoa da, baina guztietan R izeneko puntua aurki daiteke, eta puntu hori pasaz gero beste faseak gertatzea geldiezina da.\nZenbait zelulatan puntu honetara iritsi baino lehenago gene batzuk adierazten dira, hauek bereizketa zelularra izeneko prozesuaren bidez zelula espezializatu bihurtu arte. Era honetan R puntura iritsi gabe denbora asko egon daitezke G0 deitu den fasean, baina aktibatzaile mitotiko edo hormona batzuen eraginez G fasera itzul daitezke denbora bat pasa ondoren. Baina beste batzuk, neuronak bezalakoak, G0 fase horretan geratzen dira, ugaltzeko gaitasuna galduz.\n\" S fasea\".\nDNA-ren bikoizketa gertatzen da fase honetan, hurrengo fasean kromatida harizpi bikoitzeko kromosometan kondentsatu dadin. Fase honetan zehar RNA eta proteinen sintesiak aurrera jarraitzen du, bereziki histona izeneko proteinaren, honek prozentriolo izeneko organulua eratuz.\n\"G2 fasea\".\nDNA-ren sintesi guztia amaitzerakoan hasten da eta kromosomak desberdintzen hasten direnean amaitzen da. Fase honetan zehar G1 faseko informazio genetikoaren bikoitza dago eta proteinen sintesia jarraitzen du, histonarena zehazki lehen esan bezalaxe. Honen bukaeran bi diplosoma osaturik aurki ditzakegu.\nM fasea.\nMitosia.\nAmaren zelularen kromosoma berdineko zelulak sortu behar direnean mitosia egiten da. Mitosia \"mitos\"-etik dator, filamentuak edo harizpiak esan nahi du. Izaki diploideetan honela defini daiteke prozesua, zelula bat 2n kromosomekin 2 zelula 2n kromosomekin lortzen diren, n kromosoma desberdineko zenbakia izanik.\nMitosiari esker, izaki diploideetan, zelula somatiko guztiak kromosomenen dotazio berdina dute, zigotoaren berdina, hau da, organismoaren lehengo zelula bezalakoa. Baina adibidez gizakiaren kasuan edo beste izaki plurizelularretan zelulak desberdinak dira, hau ez da DNA desberdina dutelako garapen enbrioarioan emandako diferentziatzen zelularraren ondorio da.\nMitosian 4 fase desberdintzen dira: Profase, Metafase, Anafase eta Telofasea.\nZitozinesia.\nZitoplasmaren zatiketa deritzo. Zelula animalietan, zitoplasmaren itotzearekin gertatzen da eta zelula begetaletan, tabikazio intrazelularraren bitartez. Animalien kasuan honelaxe gertatzen da:\nAnafasearen amaieran hasten da. Mintz plasmatikoaren inbaginatzean hasten da plano ekuatorialen maila berdinean. Ildo banaketa agertzen da zitoplasma guztia inguratzen duena. Eraztun kizkurbera sortzen da. Eraztun kizkurbera aktina polimeroz osatuta dago mintz plasmatikoaren barruko aurpegiari lotuta. Horrela zitoplama iratopena doa, banatzeko mintza mikrotubulo interzonalarekin kontaktuan jarri arte, sustantzia dentsoaren maila berdinean. Horrela zitoplasma banatzen da eta bi zelula alaba sortzen dira.\nUgalketa sexuala eta meiosia.\nGametoek parte hartzen duten ugalketa motari deritzo ere, bertako zelula sexualak meiosis izeneko zelula banaketaren bidez lortzen direlarik. Zelula sexual hauen aurrekoak meiosi izeneko zelula banaketaren bidez lortzen dira, azarez kromosoma homologoek crossing over eginez eta kromosoma ezberdinak lortuz.\n\"Zelula diploide bakar batetik lau gameto sortzen dituen zelularen zatiketa mekanismoari deritzo meiosia.\"\nMeiosiaren helburua kromosomen erdiak dituzten zelulak sortaraztea da eta bi zatitan bana daiteke prozesua: lehen zatiketa meiotikoa (I. Meiosia) eta bigarren zatiketa meiotikoa (II. Meiosia). Lehen zatiketa honetan bi zelula haploide lortzen dira (2n) eta bigarrenean bi zelula haploidetik (2n) bi zelula sexual (n).\nMeiosirik egongo ez balitz gametoek zelula haploideak izango lirateke eta bat egiterakoan informazio bikoitza luketen zelulak sortuko lituzkete. Era honetan kromosoma kopuru handitzen joango litzateke belaunaldiz belaunaldi zelula ez egonkor eginez.\nMeiosiaren garrantzia genetikoa.\nUgalketa sexuala egoteko kromosomen kopurua erdira jaitsi behar du, honetan baitatza gametoen ugalketa. Zelula somatikoen kromosoma kopuru bera balute kromosoma kopura bikoiztuz joango litzateke belaunaldiz belaunaldi bestela. Aipatu beharra dago meiosiak ere indibiduoen eta espezieen aldakortasun genetikoa handitzen duela, crossing over-aren ondorioz sor daitezkeen aldaketa kopurua oso zabala baita; bereziki kromosoma kopurua altua bada. Era honetan eboluzioari bultzada handi bat ematen baita.\nZiklo zelularraren erregulazioa.\nZiklo zelularraren erregulazioak zelula baten biziraupenerako funtsezkoak diren prozesuak barne hartzen ditu, baita kalte genetikoak detektatu eta konpontzea eta kontrolik gabeko zelula-zatiketaren prebentzioa ere. Ziklo zelularra kontrolatzen duten gertaera molekularrak ordenatuak eta gidatuak dira, hau da, prozesu bakoitza modu sekuentzialean gertatzen da eta ezinezkoa da zikloa \"alderantzikatzea\".\nNola bikoizten da DNA behin bakarrik?\nG1 fasean, CDK-k (ziklina) DNAren erreplikazioaren jatorria ezagutzeko konplexuari Cdc6 izeneko erreguladore batzuk gehitzea sustatzen du, hauek Mcm erreplikazio aurreko DNA konplexu bat eratuz, erreplikazio genetikoaren makineria biltzen duena. S fasea hasten denean, Cdk-S delakoak Cdc6ren disoziazioa eta haren ondorengo proteolisia sortzen ditu, baita Mcm-ren zitosolera esportatzea ere; beraz, erreplikazioaren jatorriak ezin du erreplikazio aurreko konplexu bat bildu hurrengo zikloraino (degradazio proteolitikoek beti dakarte atzeraezintasuna, gire zikloa gertatu arte). G2 eta m bitartean, aurreerreplikazio-egituraren bakartasuna mantentzen da, harik eta, mitosiaren ondoren, Cdk jarduera-maila erori eta hurrengo ziklorako Cdc6 eta Mdm gehitu arte.\nNola sartzen da mitosi fasean?\nB ziklina, Cdk-Mn ohikoa, ziklo zelular osoan dago. Normalean Cdk ziklina fosforilazio bidez inhibitzen da Wee proteinaren eraginez, baina, G2ren amaieran, Cdc25 izeneko fosfatasa bat aktibatzen da, fosfato inhibitzailea ezabatzen duena eta bere jarduera handitzea ahalbidetzen duena. Cdc25 Wee inhibitu eta Cdk-M aktibatu egiten du, eta horrek atzeraelikadura positiboa eragiten du, Cdk-M metatzea ahalbidetzen duena.\nNola banatzen dira ahizpa kromatidoak?\nMitosian, ardatz akromatikoa sortu eta zinetokoroak lotzeko muga gainditu ondoren, kromatidek beren kohesina-hezurdura ezabatu behar dute, elkartzen dituena. Horretarako, Cdk-Mk APC aktibatzen laguntzen du, ubikuitina ligasa bat, Cdc20rekin lotuz. APC horrek segurinaren proteasomaren ondorengo degradazioa ubikuitinizatu eta errazten du, kohesinak bereizi behar dituen separasa entzimaren inhibitzailea baita.\nNola bukatzen da mitosia?\nBehin Cdk-M mailak altuak direnean, zaila dirudi mitosi-dinamika gelditzea eta zitozinesian sartzea: bada, hori gertatzen da Cdk-Mk aktibatutako APCak, eta oraindik ezagutzen ez den kontrol-mekanismoa duen denbora-tarte baten ondoren, B zikloina ubikuitinizatzen duelako, Cdk-M jarduera erabat etetea eraginez.\nNola mantentzen da G1 fasea?\nG1 fasean, Cdk jarduera oso murriztua dago: APC-Hct1 (Cdc20 soilik mitosian jarduten du) B zikloi oro ezabatzen du; CDKren inhibitzaileak metatzen dira; ziklinen transkripzioa gutxitzen da. Atseden horretatik ihes egiteko, G1 ziklinak pilatu behar dira. Hau, zelulen ugaltze faktoreen bidez kontrolatzen da, kanpoko seinaleekin. Zikloa jarraitzeko beharrezkoak diren s eta G2 faseetako geneen transkripzioa aktibatzeko mekanismo molekularrak zirraragarriak dira: gene horiek E2F proteina erregulatzaileak erregulatzen ditu, G1/s eta S. E2F zikloetako DNAren sustatzaileekin batera, erretinoblastomaren proteinak (Rb) kontrolatzen du, zeinak, faktore trofikorik ezean, jarduera sustatzen duen. Ugaltze-seinaleak daudenean, Cdk-G1 fosforila Rb, E2F-rekin kidetasuna galtzen duena, hortik bereizten da, eta, gainera, s fasearen geneak adieraztea ahalbidetzen du, E2F-k bere gene propioaren transkripzioa bizkortzen duen bezala, Cdk-S eta G1/s fosforilan ere bai Rb eta Hct1 (APCren aktibatzaile positiboa), zeinak ziklo horiek degradatzen dituen.\nZiklo zelularra eta minbizia.\nTumore asko urrats askoren emaitza direla uste da, eta horietatik DNAren alterazio mutageniko konpondu gabea lehen urratsa izan liteke. Ondoriozko alterazioen ondorioz, zelulek kontrolik gabeko ugaltze prozesu bat hasten dute eta ehun normalak inbaditzen dituzte. Tumore gaizto baten garapenak eraldaketa genetiko asko eskatzen ditu. Alterazio genetikoak aurrera egiten du, zelulek zikloaren mekanismo erregulatzaile normalari erantzuteko duten gaitasuna gero eta gehiago murriztuz.\nKartzinogenesian parte hartzen duten geneak ziklo zelularraren kontrolean, DNAn izandako kalteen konponketan eta alboko zelulen arteko itsaspenean inplikatuta dauden geneen eraldaketatik sortzen dira. Zelula neoplasiko bihurtzeko, gutxienez bi mutazio behar dira: bata, tumoreak ezabatzen dituen gene batean, eta, bestea, protoonkomen batean, onkomen bat sortzen duena."}
{"id": "42219", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42219", "title": "Sare topologia", "text": "Sare topologiak konputagailu-sare batean lan-estazioen antolaketa fisikoa adierazten du.\nKonexiorik sinpleena norabide bakarreko lotura da, hau da muturrik muturrekoa, baina egungo transmisio kableetan bi norabideko loturak ahalbidetzen dira kable berean, norabide bakoitzarentzako kable-hari bat baitituzte. Sare topologia nodoen (lan-estazio) arteko loturak zehazten dute bakarrik. Nodoen arteko distantziak, elkarrekiko loturak, transmisio abiadurak eta seinale motek ez dute erabakitzen sare topologia, nahiz eta sare topologiak eragina izaten duten komunikazio ezaugarri hauengan.\nTopologia bat aukeratzeko irizpideak.\nSare topologia baten edo besteren aukeraketa, enpresaren edo organizazioren beharren arabera erantzuten du. Topologia bat aukeratzeko alderdiak honako hauek dira:\nSare zentralizatuak.\nSareko lan-estazioak sare gune zentral batera konektatzen dira. Sarearen tamaina edota datu-trafikoa handitzen doan heinean, gune zentral bat baino gehiago jartzea komeni da. Arruntena da, izar topologiaak sostengatzea sare eredu hau. Hub edo switch sare kontzentratzaileak erabiltzen dira izar topologiak eratzeko.\nIrizpide malguagoan zuhaitz topologia ere sartu daiteke sare zentralizatuetan, hierarkizatutako eraztun multzo bat bezala hartzen badugu.\nBus topologiaan estazio guztiak transmisio-bide bakarrera konektatuta daude, beraz estazio nagusira ere konektatuta daude. Bus topologia gutxiago egokitzen da sare deszentralizatuetan eta horregatik nonbait aipatzearren hemen sartu da.\nSare deszentralizatuak.\nSareko lan-estazioak sare gune zentral batera ez daude konektatuta. Amaraun topologian, lan-estazio biren artean bide bat baino gehiago daude. Honen adibide Internet eta orokorrean eremu zabaleko sareak (WAN) ditugu.\nSare hibridoak (mistoak).\nBi edo gehiagoko topologia desberdinen nahasketa bat da. Honela topologia estandar bat ez da gauzatzen.\nOhiko adibideak ditugu:"}
{"id": "42220", "revid": "136128", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42220", "title": "Bus sare", "text": "Bus sarean estazio guztiak interfazeen bidez transmisio-bide bakarrera konektatzen dira. Estazio batek seinalea bidaltzen duenen transmisio-bidean zehar zabaltzen da, difusio komunikazioa alegia.\nEzaugarriak.\nSare lokal txikietan topologiarik erabiliena izan zen baina 1997-2000 urte ingurutik aurrera switchak erabiltzen direnez sare lokal konmutatuak bilakatu dira. Topologia hau erabiltzen duten sare arkitekturarik nagusienak Ethernet (IEEE 802.3 araua) eta Token bus (IEEE 802.4 araua) dira."}
{"id": "42221", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42221", "title": "Lurmutur Hiri", "text": ""}
{"id": "42222", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42222", "title": "ELN-UC", "text": "Askapen Nazionalerako Armada - Kamilista Batasuna, ELN edota ELN-UC () Kolonbiako talde iraultzaile armatua da, ezkertiar marxista ideologiaz. ELN 1965ean sortu zen.\nHistoria.\nFabio Vasquez Casta\u00f1ok sortu zuen Kubako iraultzan oinarriturik, bere anaia Manuel eta familiako beste kideekin.\nCamilo Torres apaiza eta Kolonbiako Unibertsitate Nazionaleko kapilaua zen. Askapenaren teologiak Camilo erakarri zuen eta ELN talde armatuan sartu zen iraultzaileen artean ideia zabaltzeko. Handik gutxira, Camilo bere lehenengo borrokan hil zuten, hain zuzen ere Camilo Patioko borrokan. Hala ere, talde armatuaren sinboloa bihurtu zen eta haren oroimenez Kamilista Batasuna erantsi zioten taldearen izenari.\n1973tik 1998ra arte, Manuel P\u00e9rez Mart\u00ednez (P\u00e9rez apaiza) apaiz ohi espainiarrak zuzendu zuen taldea, hil arte. Harrezkero Nicolas Rodriguez Bautista da taldearen Lehen Komandantea."}
{"id": "42224", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42224", "title": "K. a. XVII. mende", "text": ""}
{"id": "42225", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42225", "title": "K. a. XI. mende", "text": ""}
{"id": "42230", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42230", "title": "Qin dinastia", "text": "Qin dinastia Txinaren batasuna aldarrikatu zuen lehenengoa izan zen. K.a. 221. urtean euren erregeak bere burua \u7687\u5e1d (hu\u00e1ngd\u00ec) izendatu zuen, enperadore, baina inplikazio erlijiosoak zituen ere. Modu horretan errege (\u738b w\u00e1ng) izena albo batera utzi zen.\nLehehengo Qin Enperadorearekin Txina batu, zentralizatu eta indartsua sortu zen. Lurraldea 36 (gero 48) probintziatan banatu zen. Neurriak eta pisuak batu ziren eta idazkera ere bateratu zen; dirua tipo bakarrekoa (kobrezko, borobila, laukiko zuloarekin erdian). Aurrekoen liburuak erre ziren K.a. 213an, ez baitzetozen bat pentsaera berriarekin. Gainera, Xiongnu aurre egiteko harresi handia eraikitzea hasi zen.\nQin Shi Huangen heriotzaren ondoren Ershi Huangdi semeak (Bigarren Enperadorea) hartu zuen boterea, K.a. 209an. Hala ere presioak handiak ziren eta K.a. 206an Liu Bangek (hasieran funtzionarioa) bere burua enperadore izendatu eta Han dinastiaren erregealdia hasi zen."}
{"id": "42234", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42234", "title": "Lana", "text": "Lana honakoa izan daiteke:"}
{"id": "42235", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42235", "title": "Lan", "text": "Lan zenbait esanahi izan ditzake:\nLana hau izan daiteke:"}
{"id": "42236", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42236", "title": "Uxue Barkos", "text": "Miren Uxue Barkos Berruezo (Iru\u00f1ea, 1964ko uztailaren 5a) nafar kazetaria eta politikaria da. 2015eko uztailetik 2019ko abuztura Nafarroako Foru Erkidegoko lehendakari izandakoa. Aurretik, 2004tik 2015 arte Espainiako Gorteetako diputatua izan zen, eta 2007tik 2015era Iru\u00f1eko Udaleko zinegotzia ere bai. Ezkondua eta seme baten ama da.\nKazetari lana.\nSan Fermin Ikastolan ikasi ondoren, Nafarroako Unibertsitatean Kazetaritzan lizentziatu zen. Espainiako irrati eta telebista publikoetan lan egin zuen, bai eta \"Navarra Hoy\" egunkarian ere. 1990ean ETBn hasi zen. Iru\u00f1ean eta Iurretan aritu ostean, Madrilgo berriemailea izan zen.\nPolitikako jarduera.\n2004ko Espainiako hauteskunde orokorretan Nafarroa Bai koalizio sortu berriak kongresurako zerrendaburu aurkeztu zuen. Lortu zituen 61.045 botoek (%\u00a017,98) Kongresuko diputatu izatera eraman zuten. 2008ko hauteskunde orokorretan ere diputatu aukeratua izan zen, 62.073 botorekin (%\u00a018,53).\n2007ko udal hauteskundeetan, Nafarroa Baiko alkategaia izan zen Iru\u00f1ean. Bigarren zerrendarik bozkatuena izan zen, 28.581 botorekin (%\u00a026,16), eta 8 zinegotzi lortu zituen. Alkate izateko, PSNren eta ANVren sostengua behar zuen, baina sozialistek ukatu zioten. Yolanda Barcina, zerrenda bozkatueneko hautagaia izan zen alkate.\n2011ko martxoan bularreko minbizia zuela eta aldi baterako zeregin politikoak utziko zituela iragarri zuen. Urte bereko maiatzean egin ziren udal hauteskundeetan, Nafarroa Bai 2011ko alkategaia izan zen Iru\u00f1ean (EAk utzia zuen koalizioa). Artean ere bigarren bozkatuena izan zen, 21.715 boto (%\u00a022,37) eta 7 zinegotzi erdietsita.\n2011ko hauteskunde orokorretan, Geroa Bai koalizioko zerrendaburua izan zen. 42.411 boto jaso zituen (%\u00a012,84), eta diputatu eserlekua lortu.\n2015eko foru hauteskundeetan, Barkos buru zuen Geroa Bai koalizioak 53.497 boto (% 15,83) eta 9 eserleku erdietsi zituen. Horren ondorioz, bere taldearen, Ezkerraren, Podemosen eta EH Bilduren babesarekin, Nafarroako Gobernuko lehendakari bihurtu zen, gehiengo osoaz. Yolanda Barcina ordezkatu zuen gobernuko burutzan.\nIustitia et Veritas elkarteak salaketa jarri zion \"Iru\u00f1ean parte hartu ez zuen bilkura batzuen truke\" 69.435 euro kobratzea leporatuz. Geroa Baik muntaketa faltsu bat zela argudiatu zuen hasieratik, baina prozesua asko luzatu zen; hala ere. 2017ko uztailean, Espainiako Kontuen Auzitegiak berretsi egin zuen Barkosek behar bezala egin zituela bere betebeharrak eta kobrantzak, lehenago Auzitegi Gorenak, Goreneko Bigarren Aretoak eta Nafarroako Fiskaltzak ere ebatzi bezala."}
{"id": "42237", "revid": "360", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42237", "title": "Argelia", "text": ""}
{"id": "42238", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42238", "title": "Diario de Noticias", "text": "Diario de Noticias, \"Nafar guztion egunkaria\", Nafarroako hainbat enpresaburuk argitaratu eta lurralde honetan banatu eta saltzen den egunkaria da.\nKokalekua.\nEgoitza nagusia eta argitaletxea Uharteko Areta industrialdearen Altzutzate kaleko 8. zenbakian du, Iru\u00f1eko ipar-mendebaldean.\nHistoria.\n1994an sortu zen. Diario de Navarraren hegemonia hautsi gabe, Nafarroako bigarren egunkari salduena bilakatu da. Egunkari hau eredutzat hartuta, Noticias de Gipuzkoa eta Noticias de Alava sortu dira.\nIdeologia.\nIdeologikoki jarrera aurrerakoia eta euskaltzalea da, \"Navarra Hoy\" desagertutako egunkariaren lekukoa hartuz."}
{"id": "42239", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42239", "title": "Radian", "text": "Radiana planoan angeluak neurtzeko unitatea da Nazioarteko Unitate Sisteman (frantsesezko \"Syst\u00e8me international d'unit\u00e9s\"-tik SI laburtuta). Radianaren sinboloa rad da.\nZirkunferentzia unitario baten (hau da, erradio gisa 1 duen zirkunferentziaren) arku-luzeraren zenbakizko neurria eta radianetan neurtutako angelu subtenditua berdinak dira.\nUnitatea, hasiera batean, SIko unitate betegarria zen, baina, 1995ean, kategoria hori aldatu, eta unitate deribatu bihurtu zuten.\nUnitate hau, gehienbat, fisikan, kalkulu infinitesimalean, trigonometrian... erabiltzen da.\nDefinizioa.\nAngeluak neurtzeko unitatea da; zirkunferentziaren erradioaren luzera bera duen zirkunferentzia-arku batek mugatzen duen angeluaren baliokidea da (rad).\nRadian segundo karratuko: azelerazio angeluarra neurtzeko unitatea.\nRadian segundoko: abiadura angeluarra neurtzeko unitatea.\nHistoria.\nRoger Cotes matematikari eta fisikariak erabili zuen lehenbizikoz radiana angeluak neurtzeko unitate gisa (1714an). Unitate hau, \"radian\" izendatu baino lehen, \"angelu baten neurri zirkular\" izenez ezagutzen zen.\nAngeluak arkuaren luzerarekin neurtzeko ideia beste matematikari batzuek ere erabiltzen zuten garai hartan. Adibidez, al-Kashi-k (Kristo aurreko 1400. urtean) diametro zatiak erabili zituen unitate gisa; diametroaren zati batek 1/60 radian balio zuen.\n1873. urteko ekainaren 5ean agertu zen \"radian\" terminoa lehenengo aldiz prentsan; James Thomson-ek (Lord Kelvin-en anaia) ezarritako azterketaren galderetan, hain zuzen. 1874an, \"radian\" izena hartu zuen nazioarteko mailan magnitude horrek. 1890ean Longmans-en eskolan Trigonometria irakasgaian radiana erabiltzen zen angeluak neurtzeko unitate gisa.\nAnalisi dimentsionala.\nRadiana, neurketa-unitatea izan arren, magnitude adimentsionala da. Hori sarrerako definizioan bertan ikus dezakegu: zirkunferentziaren erdiko angelu subtenditua, radianetan neurtua, arku itxiaren luzeraren eta zirkuluaren erradioaren luzeraren arteko erlazioaren berdina da.\nNahiz eta koordenatu polarrek eta esferikoek radianak erabiltzen dituzten koordenatuak bi eta hiru dimentsiotan deskribatzeko, unitatea erradioaren koordenatutik dator; orduan, adimentsionala izaten jarraituko du.\nGraduen eta radianen arteko konbertsioa.\nGraduak eta radianak angeluak neurtzeko erabiltzen dira. Graduen eta radianen arteko baliokidetasuna jarraian ikusiko dugu: 360 gradu eta 2\u03c0 radian baliokideak dira. (Gogora dezagun \u03c0-ren hurbilketa gisa 3,14 zenbakia erabiltzen dugula.)\nKonbertsioa egiteko, kontuan hartu behar dugu 180 gradu \u03c0 radianen baliokidea dela. Hurrengo pausoa hiruko erregela bat planteatzea eta ebaztea da. Konbertsioa nola egiten den hobeto ulertzeko, hona adibide batzuk:\n1. adibidea.\n38 gradu radian bihurtuko ditugu.\nLehenik, hiruko erregela planteatuko dugu; formula_1, radianen posizioan kokatuko dugu.\nformula_2\nOndoren, formula_1 bakanduko dugu, eta zatikia sinplifikatuko.\nformula_4\nBukatzeko, formula_1-ren balio hamartarra lortuko dugu:\nformula_6 radian.\n2. adibidea.\n2,4 radian gradu bihurtuko ditugu.\nLehenik, hiruko erregela planteatuko dugu, eta formula_1, graduen posizioan kokatuko.\nformula_8\nOndoren, formula_1 bakanduko dugu, eta zatikia sinplifikatuko.\nformula_10\nAzkenik, formula_1-ren balio hamartarra lortuko dugu:\nformula_12gradu. Hori adierazteko beste era bat hau da: formula_13.\nRadianetan neurtzearen abantailak.\nKalkuluan eta geometriaz besteko matematika-arloetan radianak erabiltzen dira graduak erabili beharrean. Izan ere, unitate honek formulak modu dotoreagoan idaztea ahalbidetzen du.\nFuntzio trigonometrikoak erabiltzen dituzten emaitzak sinpleak eta dotoreak dira argumentu gisa radianak erabiltzen direnean. Horren adibide bat serieak dira. Funtzio trigonometrikoen Taylor-en garapenetan radianak erabiltzen dira argumentu moduan; izan ere, graduak erabiliko balira, emaitza askoz nahasiagoak lortuko lirateke. Adibidez:\nformula_14\nformula_15\nSinu- eta kosinu-funtzioen eta funtzio esponentzialen arteko erlazio garrantzitsuak radianetan adierazten dira eleganteak izan daitezen: adibidez, Euler-en formula.\nDena kontuan hartuta, radiana oso erabilgarria da angeluak neurtzeko; izan ere, kalkuluak asko errazten ditu. Radianen balio erabilienak \u03c0-ren zatitzaile edo multiplo gisa adieraz daitezke, eta, horri esker, kalkuluak errazten dira.\nErabilera fisikan.\nRadiana, fisikan, maiz erabiltzen da angeluak neurtzeko. Adibidez, abiadura angeluarraren unitatea radian zati segundo da: formula_16.\nBiraren eta radianaren arteko erlazioa abiadura angeluarrari dagokionez: formula_17.\nModu berean, azelerazio angeluarraren unitatea radian zati segundo karratu da: formula_18.\nBi uhinen arteko fase-diferentzia adierazteko ere erabiltzen dira radianak. Adibidez, bi uhinen arteko fase-diferentzia formula_19 bada \u2014non eskalar bat den k\u2014 uhin horiek fasean daudela jotzen da. Aldiz, fase-diferentzia formula_20 bada \u2014non eskalar bat den k\u2014 aurkako fasean daudela jotzen da.\nEstereorradiana.\nEstereorradiana angelu solidoak neurtzeko unitatea da Nazioarteko Unitate Sisteman (a\"ngelu solido\" deritzo jatorri berean hasten diren eta gainzal kurbatu mugatu batetik iragaten diren zuzenerdi guztiek osatutako hiru dimentsioko espazio zatiari). Estereorradianaren sinboloa sr da.\nAskotan (radianarekin gertatzen den bezala), unitate osagarrien artean sailkatzen da; beste batzuetan, aldiz, unitate eratorrien artean.\nEsfera baten erradioaren karratua den azalera duen gainazala definitzen duen angelu solidoa da estereorradian bat.\nformula_21\nformula_22\nformula_23\nformula_24\nOndorioz, zirkunferentzia osoaren angelu solidoa honela kalkulatzen da radianetan:\nformula_25"}
{"id": "42240", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42240", "title": "Txerri", "text": "Txerria edo urdea (\"Sus scrofa domesticus\") Suidae familiako ugaztun bat da, \"Sus scrofa\" basurdearen azpiespeziea. Txerri emeari urdanga ere deitzen zaio. Orain dela 5.000 urte egin zuten abere eta mundu guztitik zabaldua dago.\nIzena.\n\"Txerri, txarri\" eta \"zerri\" formen artean, \"txerri\" hobesten du Hiztegi Batuak, \"txarri\" Mendebaldekoa delarik eta \"zerri\" Iparraldeko eta Nafarroako markaz agertzen delarik. \"Urde\" forma ere hedatua da euskaraz. \"Ordotsa\", berriz, txerri arra da, batzuetan zikiratua, baina aldiz, ernaltzeko hazten bada, \"apote, aketz\" edo \"herauts\" terminoekin ere ezagutzen da arra.\nBeste termino asko erabili izan dira euskaraz, asko eufemistikoak, hala nola \"bilobeltz\" edo \"lau-oineko\".\nEra berean, terminoa eta bere ahaideak zikintasunaren sinonimo dira gizakiei esatekotan, hala nola \"zerri urdea!\" esamoldean.\nEzaugarriak.\nTxerriak goi-guruina ez duten ugaztun bakarrak dira, horregatik bustitzen dira sarritan, bereziki klima beroetan. Ez badira nahikoa bustitzen bere azala gaiztotu daiteke, eta askotan baserrietan ur garbirik ez dutenez lokatzean nahiz simaurrean bustitzen dira. Pertsona zikinei \"txerri\" deitzen zaie irain gisa.\nOso usaimen ona dute, eta Europako herrialde askotan trufak aurkitzeko erabiltzen dira.\nElikadura.\nTxerria animalia guztiz orojalea da, baina belar eta hazi mota guztiez elikatu ohi da. Baserrietan, ohikoa da artoa, arroza, garia, garagarra edo erraz lor daitekeen beste edozein elikagai ematea. Animalia hauen dieta oso zaindua izaten da, dieta horrek zehaztuko baitu haien haragiaren kalitatea.\nEtxaldeek bi elikadura-prozesu mota erabiltzen dituzte txerrientzat. Lehenari abeltzaintza intentsiboa esaten zaio. Bertan, txerria korta batean ixten da, eta proteina ugari ematen zaizkio azkar haz dadin. Bestalde, alternatiba merkeago bat dago: txerria bazka edo elikagai naturalen konbinazio batez elikatzen da, proteina iturri prozesatu batzuekin batera.\nEzohiko kasuetan, naturalki uzten zaie larrez edo baserrietan dagoen beste belarren batez elikatzeko. Hori jadanik ez da ia erabiltzen, txerriak denbora gehiegi behar duelako gizentzeko eta, azkenean, ez dituelako inoiz asetzen baserrien beharrak.\nHaurdunaldietan, txerramek proteina kopuru handiagoa eskatzen dute. Horregatik, ezinbestekoa da mota horretako mantenugai batzuk ematea, hala nola arrain-irinak edo haragi-irinak. Soja eta patata hondarrak ere oso onuragarriak suertatzen dira.\nBizilekua.\nTxerria klima tropikal eta epeletan bizi daiteke. Horregatik, baserrietara primeran egokitzen dira, non animalia horietako gehienak bertan bizi diren. Gainera, leku berezi hauek propietate guztiak ematen dizkiete inolako arazorik gabe biziraun ahal izateko.\nBadira txerri basati batzuk arrisku gutxiko basoetan eta belarrez eta haziez betetako edozein eremutan bizi direnak. Hala ere, baldintza horietan bizi diren animalia horien kopurua oso txikia da.\nUgalketa.\nTxerria bibiparoa da, eta horrek esan nahi du enbrioia amaren barruan garatzen dela jaio arte. Beraz, amak mantenugaiak ematen dizkio enbrioari jaio aurretik. \nEtxeko txerrama poliestrikoa da urtero, eta 21 eguneko zikloak ditu gutxi gorabehera. Obulazioaren ondorengo 16 egun inguruko gorputz luteoak funtzionalak dira. Obulazioa berez gertatzen da, araldia hasi eta 36-44 ordura, edo araldiaren erdia baino pixka bat geroago. \nPubertaroa aldi ezberdinetan ematen da generoaren eta espeziaren arabera. Gutxi gorabehera 5-7 hilabete igaro behar dira emeen kasuan, 100 eta 110 kg bitarteko gorputz-pisua dutelarik, eta 6-9 hilabete arren kasuan.\nHaurdunaldiak, batez beste, 114 egun irauten du, eta 8 eta 10 txerrikume bitarteko oheak ematen dira lehen erditzeko txerramentzat, eta 10-16 txerrikume txerrama helduentzat.\nEdoskitzaroan, txerramak erditu eta gutxira izan dezake araldi motz bat, baina normalean ez da egoera hau ematen eta ez da gurutzatzen txerrikumeei titia kendu arte.\nTxerrikiak.\nTxerri haragia urdaiazpikoa, txorizoa edota saltxitxa egiteko erabiltzen da.\nNahiz eta txerri gehienak haragia lortzeko egiten diren, batzuk larruki leuna lortzeko ere erabiltzen dira, baita ile gogor batzuk (\"zurdak\"), txarrantxa edo eskuila lortzeko ere.\nTxerri-haragi motak.\nTxerriaren elikadura-balioak orekatuak dira, koipe-azido mono eta poliinsaturatuen proportzioa dela eta; gainera, B1 bitaminan oso aberatsa den iturria da. Proteina ugari eta mineral ugari izateagatik karakterizatzen den elikagaia da.\nBere zatikatzea oso sakona da. Jarraian, txerri batengandik lor daitezkeen haragi mota guztiak aipatzen dira, dagokien izenarekin.\nTxerri-haragi moten pieza horiez gain, jaki ezagunenetako bat lor daiteke: urdaiazpikoa. Animaliaren atzeko hankatik lortzen da, mundu mailan ezaguna eta hainbat modutan prestatua.\nTxerri arraza Euskal Herrian.\nTxerriak bizantziarren garaian atzerritik ekarri zituzten penintsulara, tokiko basurdeekin elkartuz.\nEuskal Herrian bertako hiru txerri arraza ezagunak izan dira garai historikoetan, haietatik euskal txerria arrazak irauten du gaur egun eta Gasteizko muturmotz txerria zein Baztango txerria desagertu ziren joan den mendean.\nKanpoko arrazak.\nEuskal Herritik kanpora ere hainbat txerri arraza daude, horietatik ezagunenetakoa Vietnamgo txerria izanik, bere itsura eta kolorearengatik.\nArrazen artean hauek dira nagusiak:\nTxerriak klima epel eta erditropikoetara egokituta daude eta mundu osoan zehar honela banatzen dira: Txina \u2013454 milioi txerri, Estatu Batuak \u2013 59 milioi, Brasil \u2013 29 milioi, Alemania \u2013 25 milioi, eta Espainia \u2013 23 milioi.\nVietnamgo txerria.\nVietnamgo txerriak baldintza naturaletan 125 kilogramo pisatzen ditu, baina espazio itxi batean eta mugimendu gutxirekin 140 kilogramora iristen da. Bere gorputza luzea eta lodia da. Arrautza forma hartzen duen sabelaldea nabarmentzen da, denborarekin eta janari motarekin hazten dena. Bere larruazalak tolesdura ugari eta ilaje motza ditu, batzuek baldintza klimatikoekin bat datozen ilaje luzeagoak dituztela gogoraraziz.\nBere izenaren arabera, ugaztun exotiko hau Vietnamgoa da jatorriz. Hala ere, badira zenbait aldaketa inguruko herrialdeetan lortutakoak, maskota-animaliatzat hartu eta zenbait ekoizlek beren kumeetan aldaketak egitea erabaki ondoren.\nBere habitat naturala zabala da, baso hostotsuz eta bide natural luzez betea. Vietnamgo txerriak nahiago du zuhaixken segurtasuna aire zabalean mantendu baino, baina bere jatorria Artiodactilos taldekoa da, eta horrek kolonizatzaile perfektua bihurtzen du.\nEspezie autoktonoentzako, habitatentzako edo ekosistementzako mehatxu larria izan daitekeenez, Vietnamgo txerria Espezie Exotiko Inbaditzaileen Espainiako Katalogoan sartu da (abuztuaren 2ko 630/2013 Errege Dekretuak arautzen du), eta Espainian debekatuta dago natura-ingurunean, edukitzan, garraioan, trafikoan eta merkataritzan sartzea.\nTxerri hilketa Euskal Herrian.\nTxerri-hiltzea edo txerriboda (bizkaieraz: \"txarriboda\", eta nafarreraz: \"zerri hiltzea\" edo \"zerriboda\") antzina San Martin egunez Euskal Herriko baserrietan gauzatu ohi zen txerri hilketa zen. Gaur egun jada leku gutxitan eta oso urri egiten da, gehienetan erakustaldietan edota familia biltzen denean. Jarduera honen helburua negura begira baserriko biltegia behar zen haragiz hornitzekoa zen. Txerria hil ondoren, oihuta zen auzokideekin, normalean txerria hiltzen laguntzen zutenak, otordu bat egitea."}
{"id": "42241", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42241", "title": "Pablo Mu\u00f1oz", "text": "Pablo Mu\u00f1oz Pe\u00f1a (Donostia, Gipuzkoa, 1941eko abenduaren 21a) kazetaria eta idazlea da, Diario de Noticias eta Noticias de Gipuzkoa egunkarien zuzendaria da. Horrez gain, Egineko zuzendaria izan zen. Jokin Mu\u00f1oz euskal idazlearen osaba da.\nBiografia.\nPablo Mu\u00f1oz Politika eta Informazio Zientzietan lizentziatu zen Lovainako Unibertsitatean (Belgika) beka baten bidez fraide izanik. 1960ko hamarkadaren erdialdean sekularizatu zen. Gizarte-gaien ataleko erredaktorea izan zen \"La Libre B\u00e9lgique\" egunkarian (1966-1967). Gero Egin egunkariaren hasierako proiektuan sartu zen, zuzentzaile, itxierako erredaktoreburu, zuzendari eta gehigarrien editore lanak eginez (1977-1993). Publizitate-sortzailea (1994-1999). Argitalpen-zuzendaria Noticias taldean eta zuzendaria Iru\u00f1eko \"Diario de Noticias\" egunkarian (1999-2014) erretiroa hartu arte.\n2006ko uztailaren 11ean Pablo Mu\u00f1oz atxilotua izan zen, ustez ETAko finantzaketa sarearekin harremana izateagatik. Dena den, lau egun beranduago, uztailaren 15ean, libre utzi zuten 4.000 euroko fidantza ordaindu eta gero. Mu\u00f1ozek Europa Press albiste agentziari egindako adierazpenetan ukatu egin zuen estortsio sarearekin inolako loturarik zuenik. Auzia artxibatua izan zen.\nLanak.\nArtikulugilea da, zenbait hedabidetako kolaboratzailea eta idazlea ere bai. Liburu hauek idatzi ditu"}
{"id": "42242", "revid": "418", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42242", "title": "Erradian", "text": ""}
{"id": "42243", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42243", "title": "CIU", "text": ""}
{"id": "42244", "revid": "360", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42244", "title": "Sadam Hussein", "text": ""}
{"id": "42245", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42245", "title": "Kurdo", "text": ""}
{"id": "42246", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42246", "title": "F.C. Barcelona", "text": ""}
{"id": "42248", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42248", "title": "Sus scrofa", "text": ""}
{"id": "42250", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42250", "title": "Ismail Haniyeh", "text": "Ismail Haniyeh (; Al-Shati, Gazako Zerrenda, ) batzuentzat Palestinako Lehen Ministroa da, baita Hamas alderdiko buru nagusietakoa ere.\nIsraelgo hegazkineriak 2003an bere kontra atentatu arren, zauri arinak eskuan baino ez zizkion eragin. Ahmed Yassin xekearekiko harreman estuak zein Bigarren Intifadaren ostean Israelgo Segurtasun Indarrek Hamaseko kide askoren erailketek igo zuten Ismail Haniyeh alderdian barnean. 2005eko abenduan, legebiltzarrerako Hamaseko zerrendaburu izendatu zuten Haniyeh. Hauteskundeak 2006ko urtarrilean irabazi zituen."}
{"id": "42252", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42252", "title": "Jin dinastia (265-420)", "text": "Jin dinastiak (\u6649 J\u00ecn) 265tik 420ra Txina osoa bildu zuen. 263an Weiren tropek Shu estatua konkistatu zuten, eta modu horretan hiru erreinuetatik bira igaro ziren. 265ean Sima Yanek, Sima Qianen ondorengoak, Wei enperadorea boteretik kendu eta Caoren familiaren boterearekin bukatu zuen, Jin dinastia ezarriz. 280an Jinek Wu erreinua konkistatu zuten eta beraz iraganeko Han inperio osoa biltzea lortu zuten.\n304tik aurrera ezegonkortasun handia egon zen Txinako iparraldean eta berriro hautsi zen batasuna. 310-318 urtetan Lieu Tsong xiongnu-txinatarrak bere boterea zabaldu zuen iparraldeko Txinan eta Jin dinastiaren gortea Nanjingera mugitu zen eta bertan egon zen 420 urtera arte."}
{"id": "42253", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42253", "title": "Sui dinastia", "text": "Sui dinastia 581etik 617ra Txina osoa bereganatu zuen dinastia izan zen.\n581an Yang Jian iparraldeko Zhou dinastiako jeneralak boterea eskuratu eta Sui dinastia ezarri zuen. Zortzi urte geroago, 589an hauek hegoaldeko Chen dinastia garaitu eta iparraldea eta hegoaldea berbatu zuten.\nGarai honetan Kanal Handia eta Txinako Harresia eraiki ziren. Budismoaren aldeko hautua egin zen.\n604an Yang Guangek bere aita ordezkatu zuen, eta insurjentzia militarrak egon ziren. 617an Sui dinastiako bigarren enperadorea erail zuten eta Tang dinastia ezarri zen."}
{"id": "42254", "revid": "418", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42254", "title": "Kelvin", "text": ""}
{"id": "42255", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42255", "title": "Gradu (argipena)", "text": "Gradu terminoak baditu zenbait esanahi:"}
{"id": "42256", "revid": "71747", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42256", "title": "Tang dinastia", "text": "Tang dinastiak 618tik 907ra nahiko era ordenatuan agindu zuen Txina osoan.\n618an Li Yuanek boterea hartu zuen Gaozu enperadore moduan, Tang dinastia ezarriz. 624an bere semeetako batek bere bi anaiak erail zituen Xuawuren atean, Chang'anen eta aitaren abdikazioa behartu ondoren bigarren Tang enperadore bilakatu zen, Taizong.\nAitaren eta semearen konkubina izan zen emakume batek botere handia hartu eta Zhongzong bere seme eta tronurako ondorengoa erditik kendu ondoren Wu enperatriz izendatu zuten, Txinako historian egon den goi agintari emakumezko bakarra. Emakume hau Zhou dinastiako kidea zen eta urte horietan bere dinastia berrezarri zuen. Hala ere 705ean Zhongzongek bere ama tronutik kendu eta Tang dinastia berrezarri zuen. Honek barne borrokak sortu zituen eta azkenean Xuanzong enperadoreak lortu zuen boterea, Tang dinastiakoa.\nArazo guzti hauek kontutan izanda ere Txinako historiako garairik oparoena izan zen. Xinjiang probintzia erreinuan batu zen eta honek Txinaren tamaina Qing dinastian egongo zen tamainara heldu arte inoiz egon zen handiena izan zen.\n755an An Lushaneko matxinadak estatuaren boterea izugarri murriztu zuen. Bere eragina mendetan nabaritu zen eta uigur eta tibetar herriei kontsezioak eman behar izan zizkieten, Txinaren errekurtsoak gutxiagotuz.\nX. mendean desagertu zen dinastia. 904an Zhu Wenek Chang'an konkistatu zuen eta 907an azken Tang enperadorea erail, Liang dinastia aldarrikatuz.\nArkitektura.\nChang-an izan zen halaber Tan dinastiaren hiriburua. Garai hartan hiri handia bihurtu zen Chang-an ; hala adibidez plano erregularra eratzen zuten kale zuzenak zituen. Enperadorearen jauregia eta administrazioko bulegoak iparraldean zeuden. Hirian tenplu budistez gainera beste erlijio batzuetako eraikuntzak ere baziren, meskitak eta mazdeismoaren jarraitzaileen tenpluak, adibidez.\nEskultura.\nTang dinastiako eskulturan eragin handia izan zuen Indiako Gupta dinastiako arte moldeak. Nolanahi ere, aurreko aldietan bezala, Txinako artisten obrek ezaugarri bereziak zituzten. Eskulturak aurreko aldian ezaugarri izan zuen zurruntasuna eta simetria galdu zuen, eta, aitzitik, adierazkortasuna eta naturaltasuna irabazi zuen. Haitzuloetako tenpluetan buden eskultura asko egin zen ; arropen azpian gorputzaren forma antzematen zitzaien orain eskulturei, eta arropen izurrek, aurreko eskulturen simetria zurrunik gabe, uhin modukoak egiten zituzten. Orduko buden eskultura gehienak Lung-men, T'ien-lung-shan eta Tung-huaneko haitzuloetako tenpluetan daude. Garai horretako obra adierazgarriena Lung-meneko Fen-shien-sy haitzulo tenpluko bederatzi estatua erraldoiak dira, 672-675 bitartean eginak, eta bederatzi horietatik ikusgarriena irairocana budarena da, 13 metro altu.\nHaitzulo tenpluetakoez gainera, beste zenbait lan ere gorde dira, Tang dinastiaren garaian eskulturak lortu zuen bikaintasunaren lekuko. Harrizko eskultura bat, Bodhisattua, 706. urtekoa (Pennsylvaniako Unibertsitateko museoa) eta brontze urreztatuzko buda bat (New Yorkeko Metropolitan Museum) dira aipagarrienak.\nPintura.\nTang dinastiako errege familiako kideen eta funtzionario nagusien hogeita hamar bat hilobietako horma irudi asko gorde dira. Horma irudiok balio artistiko handikoak izateaz gainera, garrantzi handiko dokumentu historikoa dira, Chang-an hiriko gorteko bizitza erakusten baitute. Hilobi pintura horietan, bestalde, aldaketa bat gertatu zen, berrikuntza bat. Hilobiak zeuden gelako sabai gangaduna zeruaren irudiekin apaintzeko ohitura zegoen Han aroaz geroztik. Hormetako goiko ertza eta zenbait sabai friso loredunez eta txoriz beteriko hodei itxurako bolutez apaintzen ziren. Baina pareta gehienak irudi naturalistez margotzen ziren, nobleen jarduera eta hilaren etxeko eguneroko bizitza azaltzeko . Horma pintura horiek hilobiaren egituran maisutasunez tartekatzea eta egokitzea izan zen berrikuntza. Han dinastiako hilobietan ere irudikatu ziren goardiak, funtzionarioak, lantegiak eta eraikuntzak, baina haietan ez bezala Tang dinastiako hilobietan osotasunaren konposizioaren mendean jarri ziren irudiok. Jauregien kanpoaldeko irudiak dira batzuk, eta barrukoak beste batzuk ; arkitektura egiturak antzeratzeko zirrimarra jarraituek eta pertsonak tamaina naturaleko irudikatzeko moduak areago nabarmentzen zuten jauregi barrenaren ideia. 745. urte inguruan gai berri bat azaldu zen lehenengo aldiz pinturotan : gizonak edo emakumeak, bakoitza zuhaitz baten aurrean jarrita, marra lodiz mugaturiko tauletan margotuak, bionbo baten atalak bailiran. Bestalde, izugarri ugaldu ziren lore eta txori irudiak, eta dekorazioaren funtsezko gai bilakatu ziren.\nTxinako horma pintura lehortutako estuko geruza baten gainean egiten zen. Aurrez buztinezko geruzak zabaltzen ziren horman, buztina lastoarekin nahastuta lehenbizi eta kalamuarekin nahastuta gero. Horien gainean karezko geruza bat zabaltzen zen, eta berniz zurgatzaile bat, gero, gainean tintaz eta pigmentu mineralez marrazten uzten zuena. Margolariak irudi barrenaren zirriborroa egiten zuen lehenbizi, eta kolore leunak banatzen zituen. Gero, tintaz berregiten zituen hazpegiak eta jantzien tolesak . Pintura lana oso geruza mehea eta hauskorra zen, eta estukoak hormari atxikitzen zion neurrian irauten zuen osorik.\nPigmentu mineralek, argiaren babes, beren freskotasun guztia gorde dute.\nPaper edo seda gaineko paisaje pinturetan, Wang Wei poeta eta margolariak (699- 759) txuri-beltzeko teknika monokromoa asmatu eta txinatar pintura irauli zuen.\nKaligrafia.\nTang dinastiaren lehenengo aldian sortu ziren kaligrafiako hiru maisu nagusiak : Ou Yang-hsiin (557-641), Yii Shih-nan (558- 638) eta Ch'u chu-liang (596-658). Maisu handi horiek ezin gehiagoraino hobetu zuten kai idazkera, pintzelkada soilduz eta lerro bakoitzeko elementu soberak baztertuz.\nTang aroaren erdialdean Chang-Hsii kaligrafiagilea nabarmendu zen, tsao edo etzaneko idazkeran bereziki."}
{"id": "42257", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42257", "title": "Song dinastia", "text": "Song dinastia Txinan 960tik 1279ra agintean egon zen dinastia da.\n960an Iparraldeko Zhou dinastiako Zhao Kuangyin militarrak Song dinastia sortu zuen Tang dinastiaren ondoren egon ziren bost dinastien ondorengo moduan. Kaifengen ezarri zuen hiriburua eta hegoaldeko hainbat erreinu konkistatu zituen Txinak Tang dinastiarekin izan zuen boterearen parte bat berreskuratuz. Komertzioa izugarri hasi zen eta diruaren erabilera normalizatu. Dinastia honen agintean khitan, tangut eta yurchen herriek euren estatuak sortu zituzten iparraldean. Azkeneko herri honek 1127an Song dinastia hegoaldera mugiarazi zuen. Hiru herri hauek txinatarren dinastia eredua ezarri zutenez txinatar historialarientzat dinastien zerrendatan agertzen dira.\n1127tik 1279ra Hegoaldeko Song erresuma sortu zen, iparraldetik ihes egitean. Hiriburua Hangzhoun jarri zen. Inoiz ez zuten lortu iparraldea bereganatzea.\nTxinaren batasuna 1279an gertatu zen, baina mongoliarrek bai iparraldea bai hegoaldea konkistatu zutelako."}
{"id": "42258", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42258", "title": "Yuan dinastia", "text": "Yuan dinastia (), ofizialki Yuan Handia (; , \"\") Kublai Khan mongoliarrak Txina konkistatu ostean sortu zuen dinastia da.\nMongolak herri altaiko nomada ziren, baina konkisten bidez munduan inoiz izan den inperiorik handiena eratzea lortu zuten. Inperioaren mugak Europa ziren mendebaldean, Iran hegoaldean eta Txina ekialdean.\nGenghis Khanek xiak konkistatu zituen, eta haren seme Ogedei Khanek jinak 1234an. 1271an Kublai Khanek Yuan dinastia sortu zuen Beijingen. 1279an Song dinastia garaitu zuen guztiz. Garai hartan Ibai Horiak sorturiko uholdeek eta izurriteek gosea eta gaixotasunak ekarri zituzten. Hori dela eta, ezegonkortasun handiko epea hasi zen."}
{"id": "42259", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42259", "title": "Ming dinastia", "text": "Ming dinastia 1369tik 1644ra arte Txinan boterea izan zuen dinastia da. Yuan dinastiaren garaian sortu zen ezegonkortasun sozialak Kiangsu eta Zhejiang lurraldeetan Zhu Yunzhang errebeldeak boterea lortzea ekarri zuen eta 1369an Ming dinastia sortu zuen, Txinako historia guztian hegoaldeko lurretan sortu zen dinastia bakarra, hiriburutzat Nanjing hartuz. Bere semeak Beijingera eraman zuen gortea.\nMing dinastiako agintariek gobernu sistema tradizionala ezarri zuten. Funtzionario izateko, azterketa bat gainditu beharra zegoen. Hala ere, dinastia berriak intelektual eta artista independenteei esetsi zien; Txou Wi eta Txao Yuan margolariak, adibidez, hiltzera kondenatu zituen.\nXV. mendearen hasieran Beijing izendatu zuten inperioko hiriburu, eta jauregiak, marmolezko terrazak eta lorategiak egin ziren.\nYonglen garaian Txina munduko itsas potentziarik handiena bilakatu zen, Zheng Hek Asia eta Afrika inguruan bidaiak egin zituen, baina koste ekonomiko handiegiarekin.\nMing garaian paper moneta erabiltzeari uko egin zioten eta zilarra erabili zen berriro. Zilarra lortzeko negozio bideak ireki ziren Japoniarekin eta XVI. mendetik aurrera Portugalekin Macao hiriaren bitartez. Hauek zilarra Filipinetatik Amerikara bidaltzen zuten.\nArtea.\nMing dinastiak Inperioko Pintura Akademia zabaldu zuen berriro, baina XV. mendearen lehen erdia arte ez zen erabat indarrean sartu. Akademia berriak, baina, ez zuen zerikusirik Song garaikoarekin. Akademia artea maite zuten enperadoreen ardurapean egon zen eta Ming garaiko akademiako paisajistek, berriz, aurreko aldietako pintoreak antzeratu baizik ez zuten egin, beren lanei ezaugarri berezirik eman gabe.\nAkademia ofizialetik kanpo, taldeetan aritzen ziren pintore independenteak, Txe- Kiangen eta Hang-txoun. Estatuak haien kontra jo zuen, ez heren pintura lanen gaiengatik, paisaiak egiten jarraitzen baitzuten, beren independentziagatik baizik.\nMing dinastiaren lehen urteetan Txien Txin (1369-1415) poeta gailendu zen kaligrafo gisa. Kaligrafia etzana (\"tsao\") erabiltzen zuen, deszifratzen oso zaila, baina kaligrafia klasikoan (\"kai\") ere oso trebea zen; enperadoreak berak eusten omen zion tintontziari bera lanean ari zela. Dena den, Ming garaiko kaligrafoetan hoberena Wen Txen-min (1470-1559) izan zen. Eragin handia izan zuen bere garaiko artisten eta intelektualengan. Kaligrafia klasikoa landu zuen dotoretasun handiz, eta oraindik ere haren ideogramak erabiltzen dituzte Txinako eskola umeek.\nMing dinastiaren garaian portzelana asko egin zen, portzelana zuria marrazki urdinekin (kobalto urdina), batetik, eta bost koloreko portzelana deitua (gorri, urdin, berde, hori eta beltz), bestetik. Apaingarri gisa, jadezko tailek eta lakazko grabatuek ere arrakasta handia izan zuten garai hartan."}
{"id": "42260", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42260", "title": "Qing dinastia", "text": "Qing dinastia (; ) 1644tik 1911 arte Txinan agintean izan zen dinastia da; haien agindupeko estatuak Txina, Txinako Inperioa edo Quing Handien Inperioa zuen izena. Mantxuriatik etorriak ziren eta horregatik euren hizkuntza ezarri zuten ofizial gisa. Taiwan, Tibet, Mongolia eta Xinjiang konkistatu zituzten.\nBotere handia zuten baina matxinada handiak ere izan zituzten. 1851tik 1864ra Taiping matxinada izan zuten, milioika hildako eragin zituena. XIX. mendean Opioaren Gerrak egin zituzten Britainia Handiaren aurka; gerrak galduta, Hong Kong eman behar izan zieten britainiarrei.\n1894 eta 1895an Korearen inguruko gaiengatik Lehen Txina-Japonia Gerra izan zen. Gerra honetan Korea eta Taiwan galdu zituen eta hauek Japoniaren esku geratu ziren. Galdu zutenez jendea altxatu eta errepublikaren aldeko aldarri handiagotu zen.\nHistoria.\nXVIII. mendea.\nMendearen lehen erdian Erdialdeko Asiaren kontrola lortzeko borroka egin zuen oirateen aurka. Kangxi enperadoreak euren lider Galdan garaitu zuen 1696an, baina oirateak berriro itzuli ziren Galdanen ilobarekin. 1717an Tibet konkistatu zuten Lamaismoaren zentroan influentzia ziurtatzeko, mongoliar gehienak erlijio honetakoak baitziren. Tibetar elitean atal batekin aliatuta, Qing dinastiak inbasoreak kaleratu zituen Tibetetik, eta Txinaren burujabetzaren pean jarri. Ondoren, kanpaina ugariren ostean, 60 urtez agindu zuen Qianlong enperadoreak Oirateen inperioa suntsitu zuen 1750ean. Tarim arroa osoa euren esku geratu ostean, 1759an inoiz izandako hedapenik handiena eskuratu zuen Txinak.\nMende osoan zehar desgrabazio fiskalek, azpiegituratan egindako inbertsioek, nekazal-teknologiaren hobekuntzak eta Ameriketatik etorritako landare berriek txinatar populazioa bikoiztu zuten, eta ekonomia nabarmen hazi zen. Txinako hego-ekialdean, bereziki, nekazaritza espezializatua inoiz ikusi gabeko eskalan hedatu eta garatu zen, etxebizitzen gutxiengo batekin biziraupen-nekazaritzan mantenduz. Ekonomikoki emaitza onak ematen zituzten alde egindako apustua hain handia izan zen ezen Txinak arroza inportatzen amaitu zuen mendea. Txinako nekazarien bizi baldintzak eta egoera ekonomikoa frantziar nekazariena baino askoz hobea zen; biztanleria handitzearen aldeko neurrietako bat biltegietan gordetzen ziren elikagaiak erabiltzen izan zen, goseteak asko murriztuz. Inperioaren erdialdean hainbeste handitu zen biztanleria, ezen migrazioak oso handiak izan ziren inperioaren kanpoaldera, bereziki hego-ekialdera. \nHala ere, mendearen bigarren erdian, geroz eta gutxiago ziren gordetzen ziren elikagai gehigarriak eta nekazaritza-lur berriak, eta biztanleria-hazkuntzari aurre egitea zailagoa zen. Administrazioak, gainera, arazoak zituen. Gaizki ordaindutako funtzionario lokalen artean ustelkeria hedatu zen, eta hauek zerga geroz eta handiagoak ezartzen hasi ziren, estatuaren zerbitzuak murrizten zituzten bitartean. Inperioaren periferian matxinada armatuak izan ziren, erreprimitzeko zailak. Loto Zuriaren altxamenduak garrantzi berezia izan zuen.\nIndustria ere handituz joan zen, bai kopuruan zein fabrika horien tamainan, zein ekoiztutako objektuen kopuruan ere. Oihalgintza, meatzaritza eta portzelanaren produkzioaz gain, tearen prozesamendua industria garrantzitsua ere bazen. Enpresa batzuen helburu bakarra esportazioa zen. Adibidez, enpresa batzuek europar eskariari egiten zioten aurre, Txineria modan baitzegoen. XVIII. mendean Txinan merkataritza indartsuz zuen India, Europan eta Hego-ekialdeko Asiarekin. 1759tik aurrera enpresek kantoien bidez edo baimendutako enpresa komertzialen bidez bakarrik esportatu zezaketen.. Britainiarren Macartney Misioak merkataritza liberalizatzea eskatu zuen, baina enperadoreak ez zuen onartu.\nHazkuntza ekonomiko eta demografikoarekin batera urbanizazio garrantzitsua gertatu zen. Pekin munduko hiririk handiena zen garai horretan. Hala ere, hiriko biztanleak kopuru osoaren ehuneko txiki bat baino ez ziren. Hiria, hala ere, kulturaren bektore izan zen, artisautza, merkataritza, idazketa, mugikortasuna eta publizitatearekin. Hirian emakumeek ere espazio berriak izan zituzten jarduera ekonomikoa garatzeko.\nQing dinastiako mantxuriarrek Txina modu autoritarioan kudeatu zuten. Funtzionarioak aukeratzeko sistema azterketa bidezkoa zen, batez ere inperioaren ideologia ofiziala zen neokonfuzianismoari buruzko ezagutzetan oinarritua."}
{"id": "42261", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42261", "title": "Fenerbah\u00e7e SK", "text": ""}
{"id": "42262", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42262", "title": "Filosofiaren historia", "text": "Filosofiaren historiak historian zehar filosofoek aztertu dituzten ideia, kontzeptu eta teoria filosofikoen garapena azaltzen du, beraien arteko loturak nabarmenduz eta garaian garaiko inguruabar historikoek horietan izan duten eragina ikertuz. Zeregin horretan hainbat oztopo daude, filosofia denari buruz filosofoek hainbat iritzi izan baitute historian zehar, batzuetan aski desberdinak, eta horrela filosofiaren historia baino filosofien historiaz jardun beharko litzateke maiz; gainera, zientzietan izaten den jakintza-aurrerapenik ez da gertatzen filosofian eta horrela filosofiaren historia egiteko bide bihurriagoak jarraitu behar izaten dira. Hala eta guztiz ere, filosofoek gai komunak aztertu izan dituzte historian, besteak beste mundua zer den eta nola eratuta dagoen, jakintzaren problema, hizkuntzaren oinarriak, etika eta filosofia politikoa. Gai horiei buruz filosofoek emandako erantzunen iturburuek testuinguru historikoan nahiz aurreko filosofoen lanetan zein proposamen komunek, azken hauek eskola filosofikoetan bildurik, osatuko lukete filosofiaren historiaren funtsa eta baita filosofia bera ere.\nHain zuzen, filosofia berez da historikoa, eta filosofiaren historia filosofiaren beraren parte ere bada, filosofoek euren hausnarketan hutsetik hasi ez, baizik eta aurreko filosofiaren eraginpean baitaude. Hain zuzen ere, problema filosofikoek soluziorik ez baizik eta \"historia\" dutela aipatu izan da. Beste alde batetik, ingurune historikoen aniztasunak desberdintasun sakonak eragin ditu hausnarketa filosofikoan; hala, historiako zibilizazio handien arabera ere banatu ohi da filosofiaren historia, antzinako txinatar filosofia, antzinako indiar filosofia eta Mendebaldeko filosofia bereiziz.\nAntzinako greziar filosofia.\nMendebaldeko filosofiaren jatorria K. a. VII. mendeko Antzinako Grezian dago. Une historiko horretan, pentsalari batzuek, filosofo presokratiko deitzen direnek, naturaren izaerari buruzko galdera era arrazionalean planteatzen eta erantzuten hasi ziren. Hortik gutxira, Mendebaldeko filosofiako aitzindaritzat hartzen diren Sokrates, Platon eta Aristoteles filosofoek euren filosofiak plazaratu zituzten.\nFilosofia Antzinako Grezian sortu izanaren arrazoi eta faktore anitz proposatu da. Alde batetik \"polis\" izeneko greziar hiri-estatuetako giro politikoak herritarren arteko berdintasuna eta eztabaida politikoa ekarri zituen K.a VII. mendetik aurrera, eta horrela \"logos\" edo hitz arrazoituari egin zion bidea. Horrekin batera, loraldi ekonomiko nabarmena gertatu zen, bereziki greziar kolonietan, hain zuzen filosofia sortu zen hirietan, eta horrek ere erakunde kultural eta politiko berriak sortzen lagundu zuen. Ildo horretan, Hesiodoren lan kosmogonikoak eta Homeroren neurtitzek naturaren funtsaren eta hitz doiaren bilaketarako oinarriak finkatu zituzten, hurrenez hurren. Aldi berean, Mesopotamia, Egipto eta ekialdeko beste lurraldetatik ekarritako matematika, geometria eta astronomia jakintzak zalantzarik gabe greziarren ezagutza teknikoa aberastu zuten, baina beraiek izan ziren ezagupen horiek arrazoimenez, hitzez, \"logos\" delakoaz alegia, era abstraktuan formalizatu eta osatu zituztenak.\nFilosofiaren sorrerak Antzinako Greziako mitologiarekin ekarri zuen haustura nabarmendu izan da zenbaiten aldetik, filosofiaren bitartez mitologiaren pentsamendu magikoa baztertu eta azalpen arrazionalak ematen hasi zirela baieztatuz. Iritzi horiek kolokan geratzen dira lehenengo filosofoek greziar jainkoei buruzko aipamen ugari egiten jarraitu zutela ikusita; areago, egungo tesi nagusiak greziar mitologiak lehenengo filosofoen pentsamendua bideratzen lagundu zuela adierazten du; mitologia horrek natura nabarmentzen du eta, hain zuzen, natura izan zen filosofo grekoek hausnartutako lehen gaia. Erlijio publikotzat har daiteken greziar mitologiaz gainera, herritarren talde zenbait orfismoaren jarraitzaile izan ziren; besteak beste, sinesmen orfikoetan arimaren hilezkortasuna, gerora Platonen pentsamenduan eragin nabaria izango zuena.\nFilosofo presokratikoak.\nAntzinako greziar filosofiaren sorreran, \"filosofo presokratikoak\" kategorian biltzen diren pentsalariek izan zuten protagonismoa, K.a. VI mendean bereziki. \"Presokratiko\" edo Sokratesen aurreko deitu zitzaien, hark K. a. V. mendean zabaldutako bide filosofikotik at lan egin zutelako. Horien artean, talde desberdinak bereiz daitezke. Miletoko eskolako filosofo monista materialistak izan ziren aitzindari, \"physis\" edo naturaren \"arkhe\" edo funtsa bilatu baitzuten filosofoak daude, aurreko mitologiak bazterturik: Talesentzat ura zen funts hori, Anaximandrorentzat \"apeiron\" delakoa eta Anaximenesentzat haizea. Xenofanesek eta Heraklitok haien teoria fisikoak zabaldu, eta gogoeta filosofikoa gizakiarengana eta epistemologia edo jakintzaren filosofiara zabaldu zuten. Joera mistiko bati jarraitu zioten filosofoen eskola pitagorikoa, berriz, K. a. V. mendearen bukaeran garatu zen, Pitagorasen inguruan; haien sinesmen eta erritualez haraindi, interesgarritzat hartzen dira matematika, astronomia eta musikaren inguruan egin zituzten hausnarketak eta aurkikuntzak. Eskola eleatikoaren aitzindaria Parmenides izan zen eta askoren ustez hari zor zaio metafisikaren sorrera; bere \"Naturaz\" poeman monismo metafisikoaren eta zentzumenezko jakintzaren aurka agertzen da, eta pentsamenduaren oinarri logikoen sistema bat ezarri zuen; horien jarraitzaileak Zenon Eleakoa, zentzumenezko hautematearen arrsikua agerian uzten duten paradoxengatik famatua, eta Melisos Samoskoa izan ziren.\nAzkenik naturaren funts edo printzipio bakarretik abiaturik, naturaren izaerari buruzko bestelako azalpenak eman zituzten filosofoak ere izan ziren. Alde batetik, filosofo pluralistak errealitatean hauteman daitekeen aldaketa eta aniztasuna azaltzen saiatzen dira, Parmenidesek baieztatutako izatearen batasun eta bakartasunetik abiatuta; horien artean, Anaxagorasek \"apeiron\" jatorrizko nahasketa bati \"nous\" izeneko adimen batek eragindako errotaziozko mugimendu batek eragindakoa da, eta Enpedoklesen arabera, guztiaren osagaiak sua, lurra, haizea eta ura direla baieztatu zuen, hasiera batean bildurik eta gero \"Borrokaz\" eta \"Atxikimenduz\" bereizi eta bildu egiten direnak, mundua sortuz horrela. Filosofo atomisten arabera, dena \"atomoz\" osaturik zegoen; \"atomo\" kontzeptua, ordea, egungo atomo kontzeptu zientifikotik urrun zegoen eta mota, tamaina eta forma desberdineko partikula txikiak besterik ez zen haien doktrinan, mugituz bildu eta bereizi egiten direnak; filosofo atomista aitzindari eta garrantzitsuenak Demokrito eta Leuzipo izan ziren.\nSokrates, Platon eta Aristoteles.\nPeriklesen Mendean Atenasen goraldi ekonomiko eta kultural handia gertatu zen; aldi berean, demokrazia partehartzailearen erakundeak ere indartu ziren eta horrek erretorika edo pertsuasioaren artea bultzatu zuen. Sofistak ziren arte honen maisu eta klase gorenei irakasten zieten. Euren trebetasuna frogatzeko erakusketak eta eztabaidak egiten zituzten maiz, eta haietan baieztapen bat eta aldi berean horren aurkakoa frogatzen saiatzen ziren. Horrela, erlatibismo epistemologiko, etiko eta politikoa eta ateismoa zein agnostizismoa zabaldu ziren gizartean, balio absolutuen deuseztapenarekin batera. Filosofo presokratikoen espekulazioek ere joera horretan eragina izan zutela aipatu da.\nSokratesek (K. a. 470 - K. a. 399), ordea, sofisten bestelako jarrera hartuko zuen. Sofistak bertutearen maisuak ziren bitartean, berak bertuteaz ezer ez zekiela adierazi zuen. Jarrera horrek, bere \"Dakidan bakarra ez dakidala ezer da\" esaldi famatuan laburbildua, jarrera filosofiko berria zabaldu zuen, mendebaldeko filosofiaren historian mugarri nagusi izango dena. Hala ere, Sokrates ez zen eszeptikoa izan eta gizakiak balio absolutu unibertsalak badituela baieztatu zuen. Abiapuntu horietatik, solasaldi-metodo batez baliatzen zen solaskideak bertuteen ulermena jabe egin zitezen; solasaldian zehar, dialektikaz solaskideari galderak eginez eta haren erantzunak jasoz, \"elenkoa\" deitzen dena garatuz alegia, ezagutza nahasia dela ulertarazi eta, kontraesanak gaindituz, bertutearen definizio orokorrera heltzen laguntzen zion. Sokratesen metodoa (\"maieutika\" edo emagintza izenez ere ezagutzen dena; ezagutza denon baitan dagoela sinetsirik zegoelarik, bere metodoak \"emagin\" gisa egiten zuela baitzioen Sokratesek) tresna filosofiko eta pedagogiko garrantzitsua da egun ere. Bestalde, Sokratesen ekarpena funtsezkoa da mendebaldeko filosofian: metodo induktiboa eta balio eta definizio unibertsalak berari zor zaizkiola aipatu da. Sokratesek berak deus idatzi ez bazuen ere, Platonen \"Solasaldi\" gehienetan pertsonaia nagusia da eta solasaldi horiei esker neurri handi batean osa daiteke egun Sokratesen irudi filosofikoa.\nPlaton (c. K. a. 427 - c. K. a. 347) Sokratesen ikaslea izan zen. Ingurune historiko eta politikoak eta Sokratesen pentsamenduak eta bizitzak eta heriotzak biziki eragin zuten. Hark bezala, Platonek solasaldia hartu zuen filosofia egiteko genero egokitzat, baina Sokrates ez bezala hainbat \"Solasaldi\", gutun batzuekin batera, idatzi zituen. Solasaldi horiek lau sailetan banatu ohi dira: gaztaroko solasaldietan Sokrates da protagonista nagusi eta haren pentsamendua jasotzen da, bereziki bertutearen inguruan; trantsiziozko solasaldietan bere pentsamenduaren oinarria den ideien teoria planteatu zuen ondoren; helduaroko eta zahartzaroko solasaldietan osatzen joan zena. Ideien teoriak dualismo ontologikoaren teoria bat da: Platonen iritziz, forma edo ideiek mundu sentikorretik bereizten den existentzia badute; hori azaltzeko haitzuloaren alegoria famatua asmatu zuen. Ideien teoriatik epistemologia, zer ezagut daitekeen eta nola, eta politika, estatu idealaren bila, landu zituen. Dualismo antropologikoa ere, gizakien arimaren existentzia alegia, baieztatu zuen. Egungo filosofia gai eta moldeen eratzaile nagusietako bat da eta historian ugari izan dira \"platonikotzat\" hartzen diren filosofoak.\nAristoteles Platonen ikaslea izan zen hark sortutako Atenasko Akademian. Ezagutza-arlo guztiak landu zituen eta hark bereizitako ezagutza-sailkapena eta errealitatea ulertzeko kontzeptuak XVII. mendera arte izan ziren indarrean, zientzia modernoaren garapenarekin batera. Logikaren garapena eta sistematizazioa ere berari zor zaizkio. Platonen ideien teoria ez bezala, Aristotelesen pentsamenduak eta lana natura (\"physis\") eta errealitate praktikoa (\"techne\") izan zituen gai eta erreferentzia nagusi. Ideia platonikoak, bere teorian unibertsal deituko zituena, ez zituen guztiz baztertu, baina ideien existentzia independentea ez zuen onartu; hala ere, ezagutzaren helburu dira haren iritziz eta objektu konkretuetatik abstrakzioz eratzen ditu ezaguerak. Fisikan edo naturaren filosofian, lau kausen teoria, potentzia eta egintzaren teoria eta hilemorfismoa, zeinaren arabera gauzak materiaz (\"hyle\") eta formaz (\"morphe\") osaturik dauden, garatu zituen. Etikan, gizakiaren xedea zoriona, gizakiaren berezko izaeraren edo bertuteen arabera jardutea alegia, dela definitu zuen; ezagutza bertute gorena dela aitortu bazuen ere, beste bertute zenbait (justizia eta adorea, esaterako) bazirela baieztatu zuen, eta guztietan zuhurtasunez, gehiegikeriarik eta gutxiegikeriarik gabe, jokatu behar da, haren iritziz. Gizakia berez gizartean bizitzeko dela adierazita, politika izan zen landu zuen beste gai nagusietako bat: erregimen politiko hoberena justiziaz, herritar guztien eta ez bakan batzuen ongizatearen alde, jarduten duena da, eta horrela, demokrazia, oligarkia nahiz monarkia bidezkoak zein bidegabeak izan daitezkeela adierazi zuen.\nFilosofia helenistikoa.\nFilosofia helenistikoak Aristotelesen ondoren, garai helenistikoarekin batera eta K. o. 300 urtera arte gutxi gorabehera, garatu ziren eskola filosofikoak biltzen ditu. \"Helenistiko\" hitzarekin greziar filosofiarekin zuten atxikimendua adierazten da, eskola horietako batzuk Grezian kokatu ez baziren ere. Mende horietan, Mediterraneo osora zabalduta, antzinako greziar kulturak hedapen handia izan zuen; giro horretan eskola filosofiko berriak sortu eta garatu ziren, besteak beste zinismoa, estoizismoa, epikureismoa, eszeptizismoa eta neoplatonismoa. Eskola horiek ziurgabetasun giro orokorrean garatu ziren, Alexandro Handiaren heriotzaren ondoren hiri grekoek izan zuten gainbeherarekin eta Antzinako Erromaren zabalkundearekin loturik; hala, eskola horien gai nagusia etika izan zen, bereziki nola bizi behar den egoera latzetan, ataraxia edo bizi-lasaitasuna eskuratze aldera.\nZinikoak, Sokratesen filosofian oinarrituta eta hartaz etikaz kezkaturik, aberastasunak eta boterea baztertu eta bizimodu apalaren aldekoak izan ziren. Garaiko morala ukatu eta gizakiaren berezko bizitza natural bat aldarrikatzen zuten. Horrek herritarren mespretxua ekarri zuen, eta hortik historian jarri zaien izena, \"zinikoak\", literalki \"txakurra bezalakoak\" esan nahi duena. Antistenes (K. a. 446\u2014 K. a. 366) izan zen joera horren abiarazlea eta Diogenes Sinopekoa (ca. K. a. 412 \u2013 K. a. 323) ordezkari ezagunena.\nEstoikoek materialismotik eratorri zuten beren filosofia. Dena lege material eta deterministek eragindakoa denez, haien iritziz ez zuen zentzurik horien aurka egitea eta beraz, bizitzako gorabeherak datozen bezala onartuz, grinarik gabe, haien aurka ez baitago ezer egiterik. Zenon Zitiokoa (ca. K. a. 335 - ca. K. a. 262) izan zen eskola filosofiko horren aitzindaria. Estoizismoak oihartzun handia izan zuen Antzinako Erroman, Seneka, Epikteto eta Marko Aurelioren eskutik. Epikuroarrek, Epikuroren (K. a. 341 - K. a. 270) jarraitzaileek, ere materialistak ziren, baina estoikoen beste era batera; hala, gizakia plazerez bizi behar dela aldarrikatzen zuten, baina plazerak lasaitasunez, kezkarik gabe, biziz. Epikureismoa Lukrezioren \"De rerum natura\" olerki-bilduma luzean jasotzen da maisuki.\nNeoplatonismoa III.-VI. mendeen artean garatu zen eskola izan zen, zentzu zabalean Platon hil eta bere filosofian oinarritu ziren filosofia guztia neoplatonikotzat ere hartzen den arren. Platonen filosofia oinarri hartuta baina handik aparte garatu zen, bereziki ikuspuntu espiritual eta erlijioso batetik, judaismotik, kristautasunetik eta gnostizismotik bereziki. Jatorri horiei neoplatonikoek jarraitu zituzten bide ezberdinak erantsi behar zaizkio; hala, neoplatonismoa osotasunean eskola zabal eta anitza da, hala eta guztiz ere, puntu komun batzuk atxikitzen dituena, hala nola izatearen mailen aniztasuna eta hierarkia, \"Bata\" delakotik abiatuta, bereizgarriez eta mugaz definitzen diren beste izateetara heltzeko. Hain zuzen, judaismoan eta kristautasunean ere, gizakia mendekotasun harreman batean dago Jainkoarekiko, azpiko maila batean. Neoplatikoen iritziz, jakintza ariman garatu behar den prozesua litzateke, finean materiatik askatuz, \"Bata\" horretara heltzeko. Plotino (204\u2014270) izan zen eskola horren abiarazlea, eta ordezkari garrantzitsuak izan ziren Porfirio eta Janbliko.\nFilosofia Erdi Aroan.\nErdi Aroko filosofiaren definizioak Erdi Aro historikoaren muga kronologikoetatik (V. mendea-XV. mendea) eta geografikoetatik (Mendebaldeko Europa) itzuri eta bere mugarri propioak eratzen ditu, haietatik asko urruntzen ez badira ere; hain zuzen, filosofia kristau fedearen ikuspuntutik lantzearekin hasi eta XV. mendean ikuspuntu hori baztertu eta antzinako greziar filosofiaren humanismoa berreskuratu arte mugatzen du; geografikoki ere, Erdi Aroko filosofiak Mendebaldeko Europako mugak gainditu eta Mediterraneoan eta Ekialde Hurbilean zehar ere garatu zen.\nAbiapuntu historikoak kristautasunaren gorakada, IV. mendetik, Erromako Inperioan lehenbizi toleratu eta mende horretan bertan erlijio ofizial bihurtu zenean, eta Erromatar Inperioaren gainbehera, gainbehera ekonomiko, politiko eta kulturala, eta horrekin batera greziar filosofiaren ekarpena neurri handi batean transmititu gabe utziko zuena. Greziar filosofia eta batik bat Aristotelesen lanak musulman eta juduengatik berreskuratuko ziren hasiera batean, kontuan harturik Iberiar Penintsulan musulmanak nagusi izan ziren Erdi Aroko mende batzuetan zehar, zeinetan juduak errespetatuak izan ziren, filosofo islamitiko eta juduen iruzkinduta maiz, bereziki Averroes (1126-1198), eta Maimonidesen (1138-1204) eskutik. Bi aldi nagusi bereizten dira Erdi Aroko filosofiaren: lehenengoan, patristika garatu zen, neoplatonismoaren eraginarekin kristau teologia ehuntzea helburu izango duena, bereziki Agustin Hiponakoari esker, gerora ere eragin nabarmena izango zuena; bigarrenean, eskolastika garatu zen, filosofia aristotelikoa kristautasunean txertatzea bilatuko zuena.\nPatristika: Agustin Hiponakoa.\nLehen kristau apostoluen helburu bakarra kristau fedea zabaltzea izan bazen ere, laster kristau doktrina sistematizatzeko eta arrazoiz eta filosofiaz justifikatzeko beharraz ohartu ziren kristau jakintsuak. \"Pater\" edo Elizaren Aita deitu zitzaien, eta hortik horien lanak patristika delakoan biltzen dira. Haien jarrera Agustin Hiponakoaren \"Credo ut intelligam\" (\"Sinesten dut ulertzeko\") esaldian laburtzen da: unibertsoa, mundua eta gizakia ulertzearren jardun zuten kristau doktrina era filosofikoan eratzen. Hain zuzen, Elizaren Aita nabarmenena Agustin Hiponakoa (354-430) bera izan zen. Arrazoia eta fedea bateragarriak direla baieztatu zuen, eta ezagutzara heltzeko beharrezkoak; areago, arrazoia fedearen dogmak frogatzeko baliatzen saiatu zen. Antzinako greziar filosofia oinarritzat harturik, bereziki neoplatonismoa (gorputz eta arimaren dualismoa, besteak beste) eta estoizismoa, harekin nekez uztar daitezkeen elementuak barneratu zituen bere filosofian, hala nola Jainko bakar eta gizakiarekiko arduratsuaren kontzeptua eta ongiaren zentzu historiko saihestezina, greziarren munduaren bilakaera ziklikoaren aurkakoa. Epistemologian, eszeptizismoaren aurkakoa izan zen eta egia bakarraren aldekoa, helmuga finean Jainkoa duena; zentzumenezko ezagutza balioesten bazuen ere, Jainkotik datorren arrazoimena gailentzen zuen. Etikan zoriona azken helburua zela baieztatu zen, eta horretan Jainkotik datorren askatasuna eta borondatearen garrantzia nabarmendu zuen, berezko helburutzat ongia duena; hala gaizkia gizakiaren ardura soila da. Egundaino itzal handiko filosofoa izan da, baina bereziki XIII. mendera arte nagusitu zen bere filosofia, Tomas Akinokoa fedea eta arrazoia bereizten hasi zenean.\nVIII. eta IX. mendeak: karolingiar berpizkundea.\nMendebaldeko Erromatar Inperioa deusezturik gertatu zen 476. urtean. Ondorengo hiru mendeetan Europan aro iluna bizi izan zen kulturan eta ekonomian. Karlomagnok, Aita Sainduaren eskutik Karolingiar Inperioaren buru, karolingiar berpizkunde kulturala sustatu zuen VIII. eta IX. mendeetan, kultura klasikoarekin zuen atxikimenduz eta eskolatzearen garrantziaz jabeturik. Karolingiar Inperioa eta Eliza eskuz esku zihoazela, filosofiak eta teologiak ere uztarturik jarraitu zuten. Filosofiaren aldi horretako pentsalari nabarmenena Joan Eskoto Erigena (810-877) izan zen, Karlomagnoren biloba Karlos Burusoilak gortera ekarri eta hango eskola palatinoan kargu garrantzisua izan zuena. Neoplatonismoan oinarritu zen, eta hortik berariazko sistema filosofiko idealista bat eratu zuen, dena gogamenaren emaitza delako printzipiotik. Arrazoimena eta fedea uztartu zituen, biek Jainkoa dutelako jatorri haren iritziz, Agustin Hiponakoaren doktrinaren ildotik, baina gizakiaren izaera, askea eta burutsua, nabarmendu zuen, eta Errenazimenduko humanismoaren aitzindaritzat jo daiteke.\nEskolastika.\nKarolingiar Inperioa gainbeherak eta ondorengo feudalismoak ekarriko zatiketa politikoak itzali egin zuten karolingiar berpizkundea. Hala, X. mendea aro iluna izan zen filosofian. Dena den, monasterioak Aita Sainduaren agintaritzapean jarri ziren, jauntxo feudalen botere politikoaren esku hartze zuzenetik at, eta aurreko jakintzaren gordailu izaten jarraitu zuten, \"trivium\" eta \"quadrivium\" curriculumak irakasten. Ordurako, ordea, Aristotelesen lanak ia guztiz galduak ziren Europa Mendebaldean. Al-Andalustik hasi ziren heltzen Aristotelesen lanak monasterioetara, haiei buruzko filosofo islamiko eta juduen iruzkinekin batera. Hala, jakintza berri hori kritikatu eta kristau teologiarekin uztartu beharra sortu zen; horretarako, besteak beste, \"lectio\", \"quaestio\" eta \"disputatio\" ariketak garatu ziren testu baten azterketarako, testuaren irakurketa sakona, kritika eta eztabaida alegia. Eskolastika, monasterietako eskoletan garatutako jakintza alegia, azterketa-metodo horri nahiz metodo horretaz garatu zen filosofiari deritzo eta XI. mendetik XVI. mendera arte garatu zen gutxi gorabehera. Gailentzea, goi-eskolastika deitu izan den garaia, XIII. mendeetan izan zen, irakaskuntzaren egoitza nagusiak unibertsitateak (lehenengoak Bologna, Paris, Oxford izanik) izatera igaro eta teologiako irakasleak filosofiako fakultatekoak izan beharra ezarri zenean, eta filosofia (arrazoia) eta teologia estu uztartu zirenean, Tomas Akinokoaren eraginpean bereziki. Hala ere, eskola filosofiko homogeneo izatetik urrun, joera ezberdineko pentsaerak bildu ziren horren baitan. XIV. mendean, behe-eskolastika deitu izan den garaian hain zuzen, tomismoaren aurkako erreakzioa sortu zen, arrazoia eta fedea bereiztearen aldeko argudioak nagusitu zirenean, Pizkunderako bidea zabalduz horrela.\n\"Ratio\" eta \"auctoritas\": dialektikoak eta antidialektikoak.\nTeologia filosofiarekin uztartzea helburu, etengabekoa izan zen \"auctoritas\" edo Elizaren dogma teologikoen eta \"ratio\" edo giza arrazoiaren arteko tentsioa. Hala, eskolastikoen artean bi aurkako joera sortu ziren: filosofia guztiz fedearen zerbitzura jartzen duten antidialektikoak, eta haien artean Pedro Damiano (1007-1072) bereziki; eta dialektikoak, Berengario Toursekoa (1000-1088) haien artean, arrazoiaren gailentzea aldarrikatzen dutenak. Tomas Akinokoa muturreko bi joera horien artean kokatu zen.\nGiro horretan Anselmo Canterburykoa (1033-1109) figura nabarmena izan zen, Agustin Hiponakoaren \"Credo ut intelligam\" (\"Sinesten dut ulertzeko\") leloa harturik, kristau doktrinako dogmak arrazoiz garatzen eta aztertzen saiatu zena. Haren ekarpen nagusiena Jainkoaren existentziarako argudio ontologikoa izan zen, izaki perfektuaren kontzeptuak izaki perfektuaren existentzia barnehartzen duela baieztatzen duena funtsean.\nUnibertsalen inguruko eztabaida.\nXII. mendeko Pizkundea deitu izan den horretan hazkunde ekonomiko eta demografiko handia izan zen, hirien garapena eta burgesia baten agerpena eragin zituena. Monasterioek euren berezko izaera erlijiosoan bildu ziren eta jakintza hirietara ere (batez ere eskola kapitular edo katedraletako eskoletara ere) hedatu zen. Filosofian, arrazoia autonomia hartzen joan zen, fedearen aldean. Testuinguru horretan, unibertsalen problemaren inguruko eztabaida piztu zen eskolastikoen artean. Unibertsal edo kontzeptu orokorrek (kolore berdea, esaterako) horietan sailkatzen diren gauza partikularretatik (hostoak, belarrak) bereizitako errealitatea ote duten izan zen galdera. Galdera horren inguruan aurkako joera bi garatu ziren: errealisten iritziz, unibertsala gauza partikularretatik at dauden errealitateak dira, \"ante rem\" edo aldez aurretikoak, eta Platon eta Agustin Hiponakoa dituzte erreferentzia nagusitzat; nominalistentzat, berriz, unibertsalek existentzia erreala ez zutela irizten zuten, soilik gauza partikularrak daudela eta unibertsalak haien izenak, \"post rem\" edo ondorengoak, besterik ez zirela. Aurkako joera horien artean muturrekoak ez ziren beste zenbait joera garatu ziren. Eztabaidaren muturretan Anselmo Canterburykoa eta Gilen Champeauxkoa (c. 1070-1121), errealista muturrekoak, eta Roscelin Compi\u00e8gnekoa (c.1050-c.1125), nominalismoaren sortzailea, izan ziren. Petri Abelardoren (1079-1142) ekarpena muturreko bi joeren tartekoa izan zen, unibertsalei izaera intelektuala esleituz, gauza arrunten ezberdina. XIII. menderako Aristotelesen lan guztiak zeuden eskolastikoen eskura eta haren pentsaera oinarritzat harturik, errealismo moderatua izan zen eskolastikoen artean nagusitu zena, Tomas Akinokoaren, Joan Duns Eskotoren eta beranduago Gilen Ockhamgoaren eskutik, besteak beste, nor bere berezitasunekin.\nXIII. mendea: eskolastikaren gailentzea eta Aristotelesen harrera.\nXIII. mendean unibertsitateen garapen handia izan zen, hazkunde ekonomikoak eta Europako lehen estatu-nazioen botere politikoaren birzentralizazioak, feudalismoaren kaltetan, lagunduta. Aldi berean, autonomia akademiko eta intelektuala lortu zuten botere politikotik, mendearen hasieran sorturiko eskeko ordenak (frantziskotarrak eta domingotarrak) protagonista. Horrek guztiak loraldi kultural eta intelektual nabarmena ekarri zuen, arlo filosofikoan jatorrizko grekeraz jasotzen hasi zen \"corpus aristotelicum\" delakoaren harrerarekin indartuko zena. Aristotelesen pentsaera osotuaren harrera ez zen, ordea, tentsiotik gabeko bukatu, arrazionalismoaren bidetik jotzen duen Aristotelesen filosofiak ez baitzen ongi uztartzen, ordurarteko doktrina teologiko-filosofikoarekin, Agustin Hiponakoaren pentsaeran eta neoplatonismoan oinarritua. Gatazka horretan bi korronte garatu ziren: averroismoa, Aristotelesen lanetan oinarriturik, teologia zientzia bilakatzea ukatzen zutenak, eta horren aurka garatutako agustinismoa, frantziskotarrak eta bereziki Bonaventura Bagnoregiokoa (1217-1274) buru, Jainkoa bera zientzia zela baieztatzen zuena. Aurkako bi korronte horien artean, Tomas Akinokoa domingotarrak bere pentsaera propioa eratu zuen, arrazoiaren autonomia aldarrikatzen zuena, baina teologiaren egiak baieztatzeko ere balio zuena.\nTomas Akinokoaren sintesia.\nTomas Akinokoa (c. 1224-1274) izan zen, Aristotelesen lanak oinarritzat harturik, arrazoia fedearekin uztartu eta horrela problema eskolastikoa ebazteko sistema koherenteena eratu zuena. Horretarako, filosofia, giza arrazoimenaren jarduera alegia, eta teologia, fedeak gidaturik, zehaztasunez bereizi zituen, baina aldi berean haien artean kontraesanik ez dagoela baieztatu zuen, eta fedezko baieztapenak, Jainkoaren existentzia eta bakartasuna kasu, arrazoitik bertatik froga daitezkeela. Aristotelesek mundu sentikorrari ematen zion garrantzia bereganatu zuen, eta giza arrazoimenaren helmuga bakartzat hartu, hartatik unibertsalak eratzeko. Bere lan garrantzitsuena \"Summa Theologiae\" izan zen; lan horretan Jainkoaren existentziaren frogak, arrazoian oinarritutakoak, aurkeztu zituen lehenbizi, gero Jainkoaren izaera aztertu zuen, izakiena ez bezalakoa, azkenik gizakien Jainkoarekiko eta beroien arteko harremanaz jardun zuen. Jainkoaren existentzia frogatzeko mundu sentikorrean oinarritu zen; zehazki, bost bideak deitu izan direnak baliatu zituen horretarako: mugimendua, kausalitatea, kontingentziaren eta beharrezkoaren bereizketa (esentziaren eta existentziaren bereizketa, alegia), perfekzio-mailak eta munduko ordena.\nTomismoaren aurkako erreakzioa: Duns Escoto eta Gilen Ockhamgoa.\nTomismoak oinarritzat hartzen zuen aristotelismoaren aurka jo zuen agustinismoak. 1270 eta 1277 urteetan Parisko apezpikuak averroismoaren eta tomismoaren hainbat proposizio filosofiko kondenatu zituen, heretikoak zirenez. Giro horretan, Joan Duns Eskoto frantziskotarrak (1266-1308) eskolastikaren norabide berri baten protagonista izan zen, sintesi tomistaren aurka, filosofiaren eta teologiaren artean erabateko bereizketa aldeztu baitzuen, frogapenean oinarritutako zientziaren izaera analitikoa nabarmenduz, teologiari gailentasuna ematen bazion ere. Indibidualen banakotasuna eta horren perfekzioa nabarmendu zuen, nominalismoaren bidean, tomismoak bezala, indibidualetan ere unibertsalak zirela irizten zuen arren. Tomismoaren aurka, giza borondatearen autonomia aldarrikatu zuen, arrazoiaren gainetik, borondatean zetzala fedearen funtsa. Tomas Akinokoaren sistemak filosofia teologia frogatzeko modutzat hartzen zuen bitartean, Duns Eskotok filosofiaren eta zientziaren berezko garrantzia azpimarratu zituen.\nGilen Ockamgoa frantziskotarra (1280-1349) eskolastikaren azken figura izan zen. Beretzat, ezagutza oro esperientziaren datuetara mugatu behar da. Hark aldarrikatutako esperientziaren gailentasunak problema eskolastikoaren deuseztapena ekarri zuen: fedea eta arrazoia ez zuten inoiz bat egingo, bere iritziz. Unibertsalen \"ante res\" edo berezko existentzia ere ukatu zuen, eta indibidualak bakarrik onartu, zeinetatik unibertsalen existentzia frogatu behar den. Gauza indibidualen suposizio soilaren askitasuna filosofia egiteko zientziarako printzipio ezaguna planteatzera eraman zuen: Ockhamen labana. Hala, Ockham izan zen nominalismoaren aldeko argudio zorrotzenak eman zituena. Fedearen eta arrazoiaren arteko erabateko bereizketaren aldeko zenez, Elizaren sekularizazioa eta boterea gaitzetsi zituen. Horregatik Elizaren errepresioa jasan arren, ockhamismoa zen nagusi Europako unibertsitateetan XIV. mendeko bigarren erdian. Hala, Berpizkundeko humanismoaren garaia ataria izan zela esan daiteke.\nAlemaniar mistizismoa: Eckhart maisua.\nTomas Akinokoak fedearen eta arrazoiaren arteko uztardura, Jainkoaren existentziaren inguruan esaterako, oztopoak jarri zizkion arrazoiari, eta hortik arrazoia teologiatik bereizten zuten Duns Eskoto eta Ockhamen pentsaerak sortu ziren, baina aldi berean fedeari ere planteatu zizkion zenbait oztopo, eta hala fedea teologiatik askatu eta Jainkoarekiko erlazio zuzenago baten beharra sortu zen. Behar horri Eckhart maisuak eta haren inguruan bildutako eskolak eman zioten erantzuna, neoplatonismoan oinarrituako mistizismoa aldarrikatuz.\nNaturaren filosofiaren garapena.\nErdi Aro osoan, teologia izan zen filosofiaren arlo nagusia, baina XIII. mendetik naturaren filosofia ere garatzen hasi zen. Horretan ere, eragin nabarmena izan zuten filosofo eta zientzilari arabiarrek. Aurrekaritzat, Chartresko eskolak, XII. mendean, garrantzi berezia eman zion naturaren azterketari, Jainkoaren sorkuntzatzat hartzen zutenez. Oxfordeko Unibertsitatean jardun zuten Roberto Grosseteste eta bereziki Roger Bacon nabarmendu ziren naturaren azterketan, aristotelismotik abiaturik, eta autoritate bakartzat esperientzia eta behaketa hartuz. Horrela, Berpizkundeko humanismorako bidea zabaldu zuten, Mendebaldean zientziaren garapena ekarriko zuena hurrengo mendeetan.\nFilosofia modernoa.\nBerpizkundeko humanismoa.\nXV. mendean pentsamolde aldaketa nabarmena izan zen, aldaketa ekonomiko, politiko eta sozialekin batera. Pentsamolde berri hori eskolastikan antzinako greziar filosofoei emandako autoritatean du jatorri, azkenean Antzinako Greziako eta Erromako kulturarekiko atxikimendua ekarriko zuena. Atxikimendu horrek Berpizkunde izena hartu zuen, eta bereziki egungo Italia den eremuan gauzatu zen, non joera horretako aitzindari nagusi bat Petrarka izan baitzen. Berpizkunde horretan, gizaki aske eta ahaltsuaren ikuskera berria aldarrikatu zen, humanismo izenekoa, Erdi Aroan Jainkoaren mendeko gizaki mugatuaren ordez, erreferentziatzat greziar eta erromatar kultura hartuz. Hala eta guztiz ere, horretan lagundu zuen Europan han eta hemen indartzen ari zen burgesiaren garapenak ere, feudalismotik kapitalismorako trantsizioan, indibidualismoa sustatuz. Orduan ere, Elizak botere handia atxikitzen zuen, baina Elizaren hierarkiaren aurkako kritikak ugaltzen hasi ziren; horietan aitzindaria Erasmo Rotterdamgoa (1466-1536) izan zen, katolizismoarekin hautsi gabe ordea. Martin Lutero (1483-1546) izan zen kritika horiek bereganatuta jauzi nabarmena egin eta Jainkoarekiko harremanetan Eliza bitartekari ezinbestekotzat hartzen ez zuena, fede indibiduala nabarmenduz; haren predikuek Alemanian izan zuten arrakasta hasiera batean eta Erreforma izeneko mugimendua abiarazi zuten, protestantismoaren bereizketarekin kristautasunean haustura ekarri zutenak azkenean. Michel de Montaigne frantziarra (1533-1592) ere garai hartako figura nabarmena da; gizakia bere pentsamenduaren zentroan ezarri zuen, lotura orotik askaturik, eta bere jarrera eszeptikoarengatik nabarmendu zen. Berak idatziriko \"Entseiuak\" egun ere erreferentzia filosofiko eta literario garrantzitsuak dira.\nBerpizkundeko pentsamendu politikoa.\nErdi Aroan kristautasuna bilduko zuen inperioaren ideia gainbehera etorri zen Berpizkundean; horrekin batera, jauntxo feudalen boterea ere bukatu zen, besteak beste arma berrien garapenarekin. Aldi berean, kontzientzia nazionalen pizkundea gertatu zen Europan, Espainian, Frantzian zein Ingalaterran, errege-erreginen boterearen indartzearekin batera. Egoera politiko berri horrek estatu eta zuzenbideari buruzko ideia berrien beharra ekarri zuen. Hala, Makiavelok (1469-1527) Estatuaren gailentasuna aldarrikatu zuen, eta printzipio moral guztien gainetik jarri zuen haren eginbeharra, baita biolentzia baliatuz ere, herritarrak gobernatze aldera. Ildo horretatik, Thomas Hobbesek (1588-1679) Estatuaren gaia bizitasunez hartu zuen \"Leviathan\" lanean, non estatuari botere absolutuari emam zion gizabanakoen berekoikeriaren ondorioei aurre egiteko. Tomas Morok (1478-1535) , berriz, gizarte sozialista irudikatu zuen \"Utopia\" lanean, zeinaren izenburua gizarte idealak izendatzeko termino bilakatu den.\nZientzia eta filosofia naturala.\nHainbat asmakuntza izan ziren garai horretan (iparrorratza eta inprimatzeko makina, besteak beste), orduko esplorazio handietan (Amerikaren aurkikuntza eta lehen zirkumnabigazioa) eta liburugintza, kultura zabaltzeko funtsezko baliabidea izan zena, abiaraziko zutenak. Zientzia erlijiotik guztiz bereizi zen, eskolastikan nagusitu ziren azken irizpideei jarraiki.\nAstronomian benetako iraultza izan zen. Kopernikok Lurrak Eguzkiaren inguruan bira egiten zuela, heliozentrismoa alegia, frogatu zuen. Keplerrek planeten mugimenduari buruzko teoria planteatu eta, haratago, unibertsoa lege kuantitatibo bateratuen arabera bilakatzen zela baieztatu zuen, antzinako grekoek baieztatzen zuten heterogeneotasunaren aurka. Galileo Galileik (1564-1642) Kopernikoren teoria baieztatu zuen bere behaketekin, baina ordurako Eliza Katolikoak bere dogmak arriskuan jartzen zituela oharturik, gogor ekin zion teoria horren aurka. Zientziarekiko konpromiso handia eta bere baieztapenak datu eta behaketekin erakutsi arren, Galileok Inkisizioaren errepresioaren aurrean makurtu behar izan zuen azkenik, baina bere metodo zientifikoak jarraitzaile anitz bildu zituen. Isaac Newton (1642-1727) burutu zuen Kopernikok, Keplerrek eta Galileok egindako bidea, haien ideiak grabitazioaren teorian bateratuz.\nEnpirismoa eta arrazionalismoa.\nEzagutzarekiko garaiko grinari ezin zion filosofiak erantzunik gabe utzi. Hala, bi joera filosofiko nagusi, ez guztiz aurkakoak, garatu ziren horren inguruan: enpirismoa ezagutzak jatorri eta muga esperientzian dituela baieztatzen duen bitartean, arrazionalismoak ezagutza gogamenaren ideia eta kontzeptuetan oinarritu eta garatzen du. Arrazionalista batzuek matematika hartu zuen filosofiaren idealtzat, matematikak frogapenerako erakusten zuen eztabaidaezintasuna filosofia ekarri nahian, ezagutza ziur, harmoniatsu eta unibertsala garatu nahian. Bi joerak XVII. eta XVIII. mendeetan garatu ziren Europan, baina eremu geografiko bereizietan; hain zuzen, enpirismoa Britainia Handian eta Irlandar garatu zen bereziki, eta John Locke (1632-1704), George Berkeley (1685-1753) eta David Hume (1711-1776) izan ziren horren ordezkari nabarmenak; arrazionalismoa, berriz, Europa kontinentalean garatu zen eta Descartes (1596-1650), Spinoza (1632-1677) eta Leibniz (1646-1716) izan zituen ordezkari nagusi. Haien guztien aurretik, ordea, Francis Baconen (1561-1626) figura aipatu behar da. Enpirismoaren aitzindaritzat hartu ohi da, bereziki indukzio osagabearen metodo zientifikoa landu zuelako, berak idatziriko \"Novum Organum\" obran bereziki (silogismoa eta dedukzioaren balioa nabarmentzen zituen Aristotelesen \"Organon\" bildumaren aurkakoa), baina lan horretan zientziaren bidea bi joeren artekoa zela ere baieztatu zuen, esperientziaren bilduma hutsa zein ideia hutsen osatzea gaitzetsiz.\nDescartes (1596-1650).\nDescartesek Berpizkundean hartutako bidea burutu eta modernitaterako pauso erabakiorra eman zuen, gizakiaren eta munduaren arteko harremanean giza subjektibitateari erabateko nagusitasuna emanez, arrazoiaren bitartez. Arrazoi bakarra zegoela baieztatu zuen, eta horren elementuak argiak izan behar zirela adierazi zuen, eta hala matematika hartu zuen eredutzat (egiaren irizpidea bilatzeko aproposena delako bere ustez). Pentsamendu ziur honek, kartesiar pentsamendu, eszeptizismoen kritika eta eskolastikoen artetik, bidea egin beharko du. Descartesen proiektuak jakintza osoari metodo edo oinarri berria jartzea zuen helburu. Metodo honen helburua Aristotelesek azaldu eta Erdi Aroan erabilitako \"silogismoa\" ordezkatzea zuen helburu. Lau erregela zehaztu zituen metodoan: ebidentzia, zeinaren arabera gauzak intuizioz eta dedukzioz argi eta garbi agertzen diren soilik onartu behar diren, analisia, gauzak ezagutzeko ataletan banatu eta haietako bakoitza aztertu behar izatea, sintesia, ezagutzen diren ataleatik gauza konplexuagoak ezagutzea pasatzea modu ordenatuan, eta enumerazioa, ezagutzen dena bere osotasun eta elementu guztiei buruz ezagutzen dela ziurtatzeko. Arrazoia behar bezala baliatzeko, dakigun guztiari buruz zalantza izatea beharrezkoa zela baieztatu zuen, eta hala zalantzarik gabeko printzipioa eman zuen: \"cogito ergo sum\", \"pentsatzen dut, banaiz beraz\" alegia, ebidentziaren arau funtsezkoena bilakatuko dena bere filosofian. Pentsatzean zerbait pentsatzen dugu haren esanetan, ideiak hain zuzen, eta hala pentsatu ditzakegun ideien tipologia bat eratu zuen. Horien artean, bereziki aztertu zuen Jainkoaren ideia, eta Jainkoaren existentziaren froga batzuk eman zituen. Horien artean, Jainkoaren ideiaren perfekzioa perfektoa ez den gizakiarengandik etorri ezin daitekeela eta beraz izaki perfekto batengandik etorri behar dela argudiatu zuen."}
{"id": "42263", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42263", "title": "Arsenal Football Club", "text": "Arsenal Football Club Londresko futbol taldea da, Ingalaterrako onenetakoa historikoki. Herrialdeko Lehen Mailako Liga 14 alditan irabazi du, eta beste 13 Kopa ere bai, azken txapelketa honetan titulu gehien lortu duen taldea izanik.\nEuropa mailan, 1994an Europako Futbol Errekopa irabazi zuten. 2006an Txapeldunen Ligako finala jokatu zuen FC Barcelonaren aurka.\nHistoria.\nSorrera eta hasierako urteak.\nArsenal 1886an sortu zuten Woolwicheko \"Royal Arsenal\"eko langileek. Lantegi honek Britainiar Armadarentzako armak egiten zituen. Hasieran Royal Arsenal izena hartu zuen, ondoren Woolwich Arsenal. 1893an bigarren mailan jokatzen hasi zen eta lehenengo denboraldian goren mailara igotzea lortu zuen.\nHerbert Chapman eta bere jarraitzaileak.\nArsenalek Herbert Chapman entrenatzailea fitxatu zuen 1925ean. Chapman Liga txapelduna izana zen aurreko bi urteetan Huddersfield Town taldearekin eta honen taktka iraultzaileei esker 1930eko hamarkadan Ingalaterrako talde nagusi bihurtu zen Arsenal 1931, 1933, 1934, 1935 eta 1938ko ligak irabaziz. Tartean 1930 eta 1936ko kopak ere bai.\nChapman bera 1934ean hil zen bapatean pneumoniak jota baina Joe Shaw eta George Allisonek bide berari jarraitu zioten.\nBigarren Mundu Gerraren ondoren beste bi liga eta kopa bat irabazi zituen. Entrenatzailea Tom Whittaker zen, Allisoni jarraipena eman ziona.\nTitulu gabeko garaiak.\n50. eta 60. hamarkadak maila apalean eman zituen. 1970-71an urte arrakastatsuak izan bazituen ere, Ferietako Kopa eta Ingalaterrako Liga eta Kopa irabaziz, taldearen mailak ez zuen aldaketa nabarmenik izan hurrengo 15 urteetan ere.\nGeorge Graham: bigarren urrezko aroa.\nAurrez Arsenaleko jokalaria izan zen George Graham eskoziarra entrenatzaile hautatu zuten 1986an eta aro arrakastatsu berri bati hasiera eman zion. 1989an eta 1991an Liga irabazi zuten eta 1994ean Europako bigarren titulua, Errekopa hain zuzen ere.\nArs\u00e8ne Wenger: Txapeldunen Ligako finala.\n1996an Ars\u00e8ne Wenger frantziarra fitxatu zuten. 1992an Premier League txapelketa abiarazi zenetik Manchesterko bi taldeekin eta Chelsearekin batera Liga hau irabazi duen taldea da, hiru aldiz gainera. Taldearen une gorena 2006an iritsi zen FC Barcelonaren aurka UEFAko Txapeldunen Ligako finala jokatu zuenean. 2-1 galdu egin bazuen ere Ingalaterrako talde indartsuenetakoa kontsideratua izan da ordutik aurrera.\nAzken urteotan maila bikaina lortu du. 2014-15eko Premier Ligan hirugarren postuan amaitu zuen eta 2015-16an bigarren. 2014, 2015 eta 2017 urteetan Kopa irabazi du, 13 garaikurrekin talderik arrakastatsuena bihurtuz. 22 urtetan taldea gidatu ondoren erretiroa hartu zuen 2018ko denboraldia amaitu zenean.\n2018ko maiatzaren 23an Unai Emery hondarribitarrak hartu zuen Ars\u00e8ne Wenger-ren tokia. Aurreneko denboraldi honetan UEFA Europa Leagueko finala jokatu zuen baina Chelseak 4-1 garaitu zuen.\n2019an Mikel Arteta entrenatzaile donostiarrak hartu zuen taldearen ardura. 2020an hamalaugarren aldiz irabazi zuen Ingalaterrako Kopa eta 2022-23 denboraldian Ligako txapeldunordea izan zen berriz.\nUniformea.\nArsenalen kamiseta tradizionalki gorria izan da mauka zuriekin. 1886an taldea sortu zenean Fred Beardsley and Morris Bates Nottingham Foresteko jokalariak Woolwichera lanera joan ziren eta hauek beren taldearen kamiseta gorrien lote bat lortu zuten Arsenalentzako musutruk. Arsenalek esker onez beti kamiseta gorria erabiltzeko erabakia hartu zuen. 1933an Herbert Chapmanek ekipai dotoreagoa ezarri nahi izan zuen eta horregatik gehitu zizkion mauka zuriak.\n2023/2024 Taldea.\n2023ko uztailaren 5ean eguneratua.\nEmakumezkoen taldea.\n1987an sortu zen Arsenalen emakumezkoen taldea eta ordutik Ingalaterran palmaresik onena lortu duen taldea izan da. Herrialdeko txapelketa gehien irabazteaz gain 2007an Txapeldunen Ligako txapelduna izan zen."}
{"id": "42265", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42265", "title": "Arsenal FC", "text": ""}
{"id": "42267", "revid": "71139", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42267", "title": "Tottenham Hotspur Football Club", "text": "Tottenham Hotspur Football Club Londresko futbol taldea da, Ingalaterrako hoberenetariko bat historikoki. Taldea 1882an sortu zen. Beti Premier Leaguean (Ingalaterrako ligako lehen mailan) parte hartu izan du, 92-93ko denboraldian izan ezik, bigarren mailara jaitsi zelako. Herrialdearen Lehen Mailako 2 Liga irabazi ditu 1951n eta 1961ean, bai eta 8 Kopa ere.\nTalde honek 2017 arte, White Hart Lane futbol zelaian jokatu zuen, zelaia eraistea erabaki zuten arte. Harrezkeroztik Wembley futbol zelaian, 90.000 ikuslerentzako tokia duen zelaian. Gaur egun eta 2019. urtetik Tottenham Hotspur Stadium estadioan jokatzen du.\nEuropako txapelketa bat irabazi zuen Ingalaterrako lehen taldea izan zen 1963an, Errekopa hain zuzen ere (Atletico de Madriden aurka). UEFA Kopa bi ere eskuratu ditu, 1984an Anderlechten aurka eta 1972an Feyenoorden aurka. 2019an Txapeldunen Ligako finala jokatu zuen baina Liverpool-ek 2-0 emaitzaz garaitu zuen.\nHistoria.\nTaldearen sorrera.\nTaldea 1882an sortu zen Londresko Tottenham auzoan, Hotspur Footall Club izenarekin, unibertsitate bateko ikasleen eskutik. Ikasle haiek unibertsitate bereko cricket taldeko partaide ziren.\nHasiera.\nCricketeko jokalariek taldea sortu zutenean hasi zen dena. Partiduak Tottenhameko paduretan jokatzen zituzten.\n1885ean, beraien lehen partidu ofiziala jokatu zuten. 1887-an Arsenalen kontrako lehen partidua jokatu zuten(beraien iparraldeko aurkaririk nagusiena).1888an \u201cNortumberland Park\u201d-era aldatu ziren, partiduak baldintza hobea jokatu ahal izateko.\n1895eko abenduaren 16a oso data garrantzitsua izan zen taldearentzat, Tottenham taldea, talde profesional bihurtu baitzen.\nEuskal Selekzioarekin partida.\nZortzi urtetan partidarik jokatu gabe egon ondoren Euskal Selekzioak 1988an partida berria jokatu zuen San Mamesen \"Bai Eukarari\" kanpainaren barnean. Aurkaria Tottenham Hotspurs izan zen, garai modernoan futbol elkarte baten aurka jokatu duen aldi bakarra izanik, eta 4-0 irabazi zuten euskaldunek.\n2. Mailara jaitsiera.\nTerry Neilek hartu zuen taldearen ardura 1992an, baina denboraldi bakarra izan zen taldearen entrenatzaile, taldea bigarren mailara jaitsi zelako denboraldi hartan (historiako lehen eta aldi bakarra). Keith Burkinshaw izan zen Terry-ren ordezkoa.\nXXI mendea.\nLiga gehiagorik irabazi ez badu ere Kopa ugari eskuratu ditu, azkenak 1991eko Kopa eta 1999 eta 2008ko Ligako Kopak. Azken denboraldietan Europara sartu izan da noizbehinka, beti ere UEFA Kopan. 2014-15 denboraldian bosgarren egin du ligan eta Ligako Kopako finala jokatu du, baina Chelseak 2-0 gainditu zuen. 2015-16an Ligan hirugarren postua lortu zuen eta 2016-17 denboraldian bigarrena izan zen. 2018-19 denboraldia bikaina egin zuen, ligan laugarrena izan zen eta Txapeldunen Ligako finalera iritsi zen, baina Liverpool-ek 2-0 emaitzaz garaitu zuen.\nSinboloak.\nHistoria eta armarria.\n1921ean klubak armarri bat sortu zuen taldea errepresentatzeko eta urte bereko FA Cup-eko finaleko kamisetan sinbolo bat eraman zezaten. Oilar bat izan zen aukeratutako ikurra. Ordundik eraman du Totenham-ek oilar baten sinbolo, 1966,urtea, urte hartan oilarrari baloi bat gehitu zitzaion azpian, baina oilarra izan dute ikur nagusi.\nUniformea.\nTottenham-ek beti jantzi bera eraman du lehen ekipazio bezala, kamiseta txuria, galtza urdinak eta galtzerdi txuriak. Baina bigarrena beti aldatzen joan da.\n2022/2023 Taldea.\n2022ko abuztuaren 28an eguneratua.\nEuskal Herriko taldeen aurkako partidak.\nPartida bakarra Euskal Herriko selekzioaren aurka jokatu du."}
{"id": "42268", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42268", "title": "Chelsea FC", "text": ""}
{"id": "42269", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42269", "title": "Chelsea Football Club", "text": "Chelsea Football Club Londresko futbol taldeetako bat da, Ingalaterrako hoberenetarikoa azken urteotan. 1905eko martxoaren 14ean sortu zen, Rising Sun izeneko pubean. Stamford Bridge futbol zelaian jokatzen ditu partiduak; guztira 42.360 lagunentzako edukiera du. 2003. urtean taldea Roman Abramovich errusiar aberatsak erosi zuen. 2022ko maiatzean, Abramovichek kluba Todd Boehly enpresari estatubatuarrari saldu zion, zigorrak zirela eta. Zigor hauek Vladimir Putinen aliatu estu gisa zerrendatuta egotearen ondorio izan ziren, eta Putinek Ukrainaren inbasioari erantzun zion.\nIngalaterrako lehen mailako 5 liga eta 7 kopa irabazi ditu. Halaber, UEFAko Txapeldunen Ligan birritan izan da txapeldun (2012an eta 2021ean) eta beste bina Europako Errekopa eta Europako Liga eskuratu ditu.\nHistoria.\nSorrera eta hasierako urteak.\nGus Mearsek Stamford Bridge estadioa erosi zuen eta Fulhamekin bertan jokatzeko negoziazioek huts egitean bere talde propioa sortzea erabaki zuen, auzoko izena erabiliz: \"Chelsea Football Club\". 1905eko martxoaren 10ean fundatu zen The Rising Sun tabernan.\nLehenengo tituluak.\n1915ean Kopa finala jokatu bazuten ere lehenengo titulua lortzeko 1955 arte itxaron behar izan zuen, orduan Liga irabazi zuen. 1970an Kopa irabazi zuen eta honi esker iritsi zen Europa mailako lehen titulua, Europako Errekopa.\n70. hamarkadaren bukaeran Stamford Bridgen zabalkunde nahiek taldeari diru arazo larriak sorrarazi zizkion eta 1983an hirugarren mailaraino jeitsi zen.\n90ko hamarkada.\n1989an itzuli zen lehen mailara. 1992an Premier League txapelketa berria abiarazi zen eta taldearen mailak nabarmen egin zuen gora, batez ere 1997ko Kopako garaipenak bultzatuta. 20 urte lehenago gertatu bezala, honi esker Europako garaipen berriak iritsi ziren 1998an, Errekopa eta Superkopa.\nRoman Abramovich: urrezko aroa.\nRoman Abramovich bilionario errusiarrak taldea erosi eta diru andana sartu zuen. Hiru Premier League irabazi bazituen ere kostatu zitzaion Txapeldunen Liga lortzea. 2012an izan zen, Bayern Munichi penaltietan irabazi zion. Bolada onari jarraituz 2013an Europa Leaguea irabazi zuen. 2014an Jos\u00e9 Mourinho entrenatzailea berreskuratu zuen eta liga berri bat irabazi zuen inoizko puntu diferentzia handienarekin.\n2015ean Liga irabazi ondoren denboraldi negargarria burutu zuen 2016an. Denboraldi erdialdera Mourinho kaleratua izan zen eta azkenean 10. postuan gelditu zen Ligan. Antonio Conte entrenatzaile italiarra fitxatu zuen orduan eta 2016-17 denboraldia berriz ere bikaina izan du, Liga irabazi baitu puntuen errekorra lortuz (93 puntu) eta denboraldi bakarrean partida gehien irabaziz (30 partida). 2018-19 denboraldian UEFA Europa League txapelduna izan zen eta 2020-21 denboraldian bigarren Txapeldunen Liga eskuratu zuen, Manchester Cityri 1-0 irabazita. Cesar Azpilikueta nafarrak altxatu zuen Kopa. 2022ko otsailean FIFAren Kluben arteko Munduko Kopa irabazi zuen, finalean Palmeiras brasildarra 2-1 garaituz.\n2023/2024 Taldea.\n2023ko uztailaren 13an eguneratua.\nEmakumezkoen taldea.\n1992an sortu zen."}
{"id": "42270", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42270", "title": "Txinako historia", "text": "Txinako historia milaka urtez okupatua izan den lurralde batean garatzen da. Txina munduko zibilizaziorik zaharrenetakoa da, eta, batasunik gabeko epeak izan arren, egungo estatua K.a. 221 sortutako inperioaren ondorengo zuzena da. Txinako zibilizazioaren oinarriak Qin dinastian daude. Izan ere, K.a. III. mendean idazteko sistema bera eratu zen, eta hurrengo menderako, konfuzianismo iparra zuen estatu-ideologia garatu zen. Gainera, Txinako kultura inbatzaile atzerritarrek ekarritakoak ere osatzen du. Asiako alde ezberdinetako etorkinen olatuak jatorrizko txinatarrekin integratu eta nahastu ziren.\nAntzinaroa.\nGaur egungo Txinako lurraldea oso antzinatik populatua izan da eta hainbat historiaurreko herriren aztarnak aurkitu dira. Ibai Horiaren inguruan aztarnategi ugari aurkitu dira eta bertan kokatu da txinatar kulturaren jatorria.\n\"Homo sapiensa\" orain dela 40.000 urte iritsi zen Txinara. Lehenagoko \"Homo erectus\" espezieko hainbat aztarnategi aurkitu dira. Orain dela 10.000 urte, gutxi gorabehera, arroza Yangtze ibaiaren ertzetan ereiten hasi ziren. Handik gutxira Henan probintzian artatxikia ereiten zuten. K.a. 8. milurtekoan Ibai Horiaren ertzetan bizi zirenak sedentario bilakatu eta lehenengo herriak sortu ziren. Hauetan milurteko bat pasata abeltzaintza hasi zen.\nIbai Horiaren kostaldean Shang dinastiaren aztarnak aurkitu dira, lehenengo txinatar kultura. Dinsatia hau K.a. XVII. mendetik K.a. XI. mendera bizi izan zen. Bere ondoren Zhou dinastiak hartu zuen boterea, K.a. XI. mendetik K.a. 256 urtera. Zhou dinastiaren garaian jaio ziren Konfuzio, Mencio, Laozi eta Zhuangzi pentsalari eta filosofari handien ideiak.\nSima Qianen memorietan hauen aurretik Xia dinastia bizi zela idatzi zuen. Baina liburu hau 15 mende geroago idatzi zela kontutan hartuta (Xia dinastia K.a. XXII. mendetik K.a. XVII. mendera bizi izan zela idatzi zuen) ez da oso datu fidagarria.\nShang dinastiaren garaian herrialde bat baino hainbat hiriren sare bat zen lurraldea. Lurralde hauetan erregea errespetatzen zen, baina beste hiri batzuk baziren tartean ez zutenak Shang dinastia onartzen. Horietako bat izan zen Zhou hiria, Shang garaitu eta Zhou dinastia ezarri zuena.\nZhou dinastia.\nK.a. 1029. urteaz geroztik, Zhou dinastia () izan zen Txinako agintaria, K.a. 258ra arte iraun zuen egoera. Zhou dinastiak sistema feudal bat erabili zuen, noblezia lokalari boterea emanez eta euren leialtasuna erabiliz lurraldearen kontrol zabala izateko. Ondorioz, Txinako gobernuak oso deszentralizatua eta ahula izateko joera zuen une hartan, eta askotan enperadoreak ezer gutxi egin zezakeen arazo nazionalak konpontzeko. Hala ere, gobernua bere posizioari eusteko gai izan zen Zeruaren Aginpidea sortzean, gobernatzeko hautatutako enperadorea jainko gisa ezar zitekeelako. Zhouk ere aurreko garaietako giza sakrifizioa moteldu eta txinera bateratu zuen. Azkenik, Zhou gobernuak kolonoak Yangtze ibaiaren haranera bizitzera bultzatu zituen, Txina Erdialdeko Inperioa sortuz.\nBaina K.a. 500. urterako, bere egonkortasun politikoa murrizten hasi zen behin, etengabeak ziren herri nomaden erasoen eta printze eta familia borrokalarien barne-gatazkaren ondorioz. Mugimendu filosofiko berriek murriztu zuten azken arazo hori, batez ere Konfuziok bultzatutakoa. Zaharrekiko eta estatuarekiko errespetuari buruz idatzi filosofikoak (konfuzianismo deritzenak) Han dinastian erabiliko ziren geroago. Gainera, Lao Tzuren taoismo kontzeptuak, yin eta yang eta berezko dualtasuna eta naturaren eta unibertsoaren oreka barne, ezagun bihurtu ziren aldi horretan. Baina, azkenean, Zhou dinastia desegin zen, tokiko nobleak botere gehiago irabazten hasi ziren heinean, eta haien gatazka Erresuma Borrokalarien garairaino iritsi zen, K.a. 402 - 201 urteen artean. \nInperioa.\nQin dinastia.\nAzkenean, buruzagi batek lortu zuen boterea, Qin Shi Huang (), Zhouko azken enperadorea bota eta Qin dinastia ezarri zuena. Qin dinastia izan zen Txina Inperialeko lehen dinastia, K.a. 221etik 207ra iraun zuena. Enperadore berriak sistema feudala indargabetu eta botererako haren mende egongo zen burokrazia izendatu zuen zuzenean. Huangen indar inperialek edozein erregio erresistentzia zapaldu zuten, eta txinatar inperioa sustatu zuten Hego Txinako Itsasorantz eta Vietnamgo iparralderantz hedatuz. Antolaketa handiago batek zerga-sistema uniformea, errolda nazionala, errepide-eraikin arautua (eta orga-zabalera), neurketa estandarrak, moneta estandarra eta idatzizko eta ahozko hizkuntza ofiziala ekarri zituen. Beste erreforma batzuek ureztatze-proiektu berriak, zetaren fabrikazioa sustatzea eta (ezagunena) Txinako Harresi Handia eraikitzen hastea ekarri zuten, Txinako herria etengabe arrantzatzen zuten eraso nomadak kanpora ateratzeko diseinatuta. Hala ere, Shi Huang bere tiraniaren ondorioz ezaguna egin zen, langileak harresia eraikitzera behartu zituen, zerga astunak ezarri zituen, eta gogor zigortu zituen haren kontra jarri ziren guztiak. Konfuzianismoaren jarraitzaileak zapaltzen zituen eta legalismoa sustatzen zuen, jendea berez txarra zela eta haiek kontrolatzeko gobernu indartsu eta boteretsua behar zela. Legalismoa ikuspegi errealista eta logikoz busti zen, eta eztabaida zibilizatuaren plazerrak fribolotzat zituen. Horren guztiaren ondorioz, Shi Huang oso gorrotatua izan zen berre herritarren aldetik. Qin ahultzen hasi zen heinean, hainbat fakzio hasi ziren Txinaren kontrolaren alde borrokatzen.\nHan dinastia.\nHan dinastia (K.a. 206 - 220) Txinako bigarren dinastia inperiala izan zen, aurretik Qin dinastia zuela eta ondoren Hiru Erresumak (220\u2013265). Lau mendetan zehar, Han dinastiaren aroa urrezko arotzat hartzen da Txinako historian. Han dinastiako enperadorerik handienetako batek, Wu Hangoa enperadoreak, bakea ezarri zuen Txina osoan, ehun urte geroago Mediterraneoan ikusitako Pax Romanaren parekoa. Gaur egun ere, Txinako talde etniko nagusiak bere burua \"Han herria\" dela dio. Han dinastia ezarri zen bi nekazarik Shi Huangen seme ahulagoaren aurka altxatzea lortu zutenean. Gobernu berriak Qinen zentralizazioa eta burokrazia mantendu zituen, baina neurri handi batean lehen ikusitako errepresioa murriztu zuen. Bere lurraldea Korea, Vietnam eta Erdialdeko Asiara zabaldu zuten, Qin baino inperio handiagoa sortuz.\nHan dinastiakoak harremanetan egon ziren Persiar Inperioarekin Ekialde Ertainean eta Erromatarrekin, Zetaren Bidearen bidez, eta harekin salgai asko, zeta batez ere, merkaturatu ahal izan zituzten. Txinatarrek eta Erromatarrek kontaktua izan zuten, baina kontaktu gehienak ez zuzenak ziren. Antzinako zibilizazio askoren eragina izan zuen Zetaren Ibilbideak, zeinak Txina, India, Ekialde Ertaina eta Europa lotu baitzituen. Enperadoreek, Wuk bezala, konfuzianismoa \"erlijio\" nazional gisa sustatu zuten (nahiz eta teologoek eztabaidatzen duten erlijio edo filosofia gisa definitzen den). Konfuziori eskainitako santutegiak eraiki ziren eta Txinako burokrazian sartu ziren jakintsu guztiei filosofia konfuziarra erakutsi zitzaien. Burokrazia are gehiago hobetu zen merezimendu handiko ikasleak hautatzen zituen azterketa-sistema bat ezarrita. Burokrata horiek, askotan, eskola berezietan hezitako goi-mailako pertsonak izaten ziren, baina haien boterea, askotan, beren trebetasunaren bidez burokraziara ekarritako klase apalak egiaztatzen zuen. Txinako burokrazia inperiala oso eraginkorra zen eta errespetu handikoa erresuma osoan zehar, 2.000 urte baino gehiago iraun zuela kontutan hartuta. Gobernua oso antolatua zegoen eta lege militarra, judiziala (auzitegien eta lege zorrotzen sistema erabiltzen zuena), nekazaritzaren ekoizpena, ekonomia eta herriko bizitza orokorra zuzentzen zituen. Gobernuak filosofia intelektuala, ikerketa zientifikoa eta erregistro historiko zehatzak ere sustatu zituen.\nHala ere, egonkortasun ikaragarri hori gorabehera, botere zentrala kontrola galtzen hasi zen I. mendearen bueltan. Han dinastiak boterea galdu ahala, gauza asko erortzen joan ziren, eta Txina kaos egoera batean sartu zen. 100. urterako, jarduera filosofikoa moteldu egin zen eta ustelkeria benetako arazoa zen burokrazian. Bertako lurjabeak kontrola hartzen hasi ziren jakintsuek beren betebeharrak alde batera utzi ahala, eta ondorioz nekazarien zergak nabarmen igo ziren. Taoistek kontraerasoa antolatu zuten, eta zuten botere galeraren aurrean protesta egiten hasi ziren. Botere magikoak aldarrikatzen hasi ziren eta Txina haiekin salbatzeko hitza eman zuten; 184an, Turbante Horien Matxinada taoistak (zapi horiko matxinatuek gidatua) porrot egin zuen, baina gobernua ahultzeko gai izan zen. Aurretik aipatutako Hunek eta gaixotasunek populazioaren erdia hil zuten, eta Han dinastia ofizialki 220. urtean amaitu zuten.\nHiru erresumak.\nCao Caok Luoyangen zuen boterea txikia zen eta Liu Bei eta Sun Quan militarrekin liskarrak eduki zituen. 206an Hegi Gorrietako gudua gertatu zen eta bertan inperioa hirutan zatituta geratu zen.\n220an Cao Pik (edo Ts\u2019ao-Pei-k) hartu zuen boterea eta azkeneko Han enperadorea garaitu zuen, Wei dinastia sortuz iparraldean 265arte.\n221an Liu Bei]]k bere burua Han dinastiaren ondorengoa izendatu zuen Chengdun, Shu estatua aldarrikatuz hego-mendebaldean 263arte.\nSun Quanek Ibai Urdinaren inguruan Wu erreinua hego-ekialdean aldarrikatu zuen 222an 280arte, eta 229an enperadore izendatu zuen bere burua.\nModu honetan hiru erreinu sortu ziren Txinan, hiruek ala hiruek Han dinastiaren ondorengoak zirela esaten zutelarik.\nJin dinastia.\n265tik 420ra Jin dinastiak berriro ere bildu zuen Txina osoa. 263an Weiren tropek Shu estatua konkistatu zuten, eta modu horretan hiru erreinuetatik bira igaro ziren. 265ean Sima Yanek, Sima Qianen ondorengoak, Wei enperadorea boteretik kendu eta Caoren familiaren boterearekin bukatu zuen, Jin dinastia ezarriz. 280an Jinek Wu erreinua konkistatu zuten eta beraz iraganeko Han inperio osoa biltzea lortu zuten.\n304tik aurrera ezegonkortasun handia egon zen Txinako iparraldean eta berriro hautsi zen batasuna. Jin dinastiaren kortea Nanjingera mugitu zen eta bertan egon zen 420 urterarte.\nHamasei Erresumak.\n304tik 439ra Txinako iparraldea Jin dinastiaren kontroletik aldendu eta bertan tribu ezberdinek euren erreinuak ezarri zituzten, hamasei guztira.\nIparraldea eta Hegoaldea.\n423-440an To-Pa-Tao-k (Tuoba edo topa turkiar herriaren buruzagiak) iparraldeko hamasei erreinuak konkistatu zituen eta berriro batu, Iparraldean estatu bakarra sortuz (Wei dinastia izenaren hartzen 588raino). Modu honetan Txina bi erreinutan banatu zen, bata iparraldean eta bestea hegoaldean. Bakoitzean dinastia ezberdinak egon ziren gobernatzen urte gutxitan.\nIparraldean To-Pa-Tao-k yuanyuan herriaren aurka defentsa antolatu zuen. Hasieran dinastia budismoaren kontra ziren, baina gero babesa eman zion.\nSui dinastia.\n581an Yang Jian iparraldeko Zhou dinastiako generalak boterea eskuratu eta Sui dinastia ezarri zuen. Zortzi urte geroago, 589an hauek hegoaldeko Chen dinastia garaitu eta iparraldea eta hegoaldea berbatu zuten.\nGarai honetan Kanal Handia eta Txinako Harresia eraiki ziren. Budismoaren aldeko hautua egin zen.\n604an Yang Guangek bere aita ordezkatu zuen, eta insurjentzia militarrak egon ziren. 617an Sui dinastiako bigarren enperadorea erail zuten eta Tang dinastia ezarri zen.\nTang dinastia.\n618an Li Yuanek boterea hartu zuen Gaozu enperadore moduan, Tang dinastia ezarriz. 624an bere semeetako batek bere bi anaiak erail zituen Xuawuren atean, Chang'anen eta aitaren abdikazioa behartu ondoren bigarren Tang enperadore bilakatu zen, Taizong.\nAitaren eta semearen konkubina izan zen emakume batek botere handia hartu eta Zhongzong bere seme eta tronurako ondorengoa erditik kendu ondoren Wu enperatriz izendatu zuten, Txinako historian egon den goi agintari emakumezko bakarra. Emakume hau Zhou dinastiako kidea zen eta urte horietan bere dinastia berrezarri zuen. Hala ere 705ean Zhongzongek bere ama tronutik kendu eta Tang dinastia berrezarri zuen. Honek barne borrokak sortu zituen eta azkenean Xuanzong enperadoreak lortu zuen boterea, Tang dinastiakoa.\nArazo guzti hauek kontutan izanda ere Txinako historiako garairik oparoena izan zen. Xinjiang probintzia erreinuan batu zen eta honek Txinaren tamaina Qing dinastian egongo zen tamainara heldu arte inoiz egon zen handiena izan zen.\n755an An Lushaneko matxinadak estatuaren boterea izugarri murriztu zuen. Bere eragina mendetan nabaritu zen eta uigur eta tibetar herriei kontsezioak eman behar izan zizkieten, Txinaren errekurtsoak gutxiagotuz.\nX. mendean desagertu zen dinastia. 904an Zhu Wenek Chang'an konkistatu zuen eta 907an azken Tang enperadorea erail, Liang dinastia aldarrikatuz.\nBost Dinastien eta Hamar Erresumen garaia.\nHurrengo urtean oso ezegonkorrak izan ziren Txinan, 907tik 960ra. Urte hauek \"Bost Dinastia eta Hamar Erresumen garaia\" izenarekin ezagutzen dira. Iparraldean bost dinastia ezberdinek agindu zuten garaia honetan eta hegoaldean hamar erreinu sortu ziren.\nSong dinastia.\n960an Iparraldeko Zhou dinastiako Zhao Kuangyin militarrak Song dinastia sortu zuen Tang dinastiaren ondoren egon ziren 5 dinastien ondorengo moduan. Kaifengen ezarri zuen hiriburua eta hegoaldeko hainbat erreinu konkistatu zituen Txinak Tang dinastiarekin izan zuen boterearen parte bat berreskuratuz. Komertzioa izugarri hasi zen eta diruaren erabilera normalizatu. Dinastia honen agintean khitan, tangut eta yurchen herriek euren estatuak sortu zituzten iparraldean. Azkeneko herri honek 1127an Song dinastia hegoaldera mugiarazi zuen. Hiru herri hauek txinatarren dinastia eredua ezarri zutenez txinatar historialarientzat dinastien zerrendatan agertzen dira.\n1127tik 1279ra Hegoaldeko Song erreinua sortu zen, iparraldetik ihes egitean. Hiriburua Hangzhoun jarri zen. Inoiz ez zuten lortu iparraldea bereganatzea.\nTxinaren batasuna 1279an gertatu zen, baina mongoliarrek bai iparraldea bai hegoaldea konkistatu zutelako.\nYuan dinastia.\nMongoliarrak herri altaiko nomada ziren, baina munduan inoiz egon den inperiorik handiena konkistatzea lortu zuten. Euren mugak Europa ziren mendebaldean, Iran hegoaldean eta Txina ekialdean.\nGenghis Khanek Xiak konkistatu zituen eta bere semea Ogedei Khanek Jinak 1234an. 1271an Kublai Khan Yuan dinastia sortu zuen Beijingen. 1279an Song dinastia garaitu zuen guztiz. Garai honetan Ibai Horiak sorturiko uholdeek eta izurriteek gosea eta gaixotasunak ekarri zituzten. Hau dela eta ezegonkortasun handiko epea zabaldu zen.\nMing dinastia.\nYuan dinastiaren garaian sortu zen ezegonkoratsun sozialak Zhu Yunzhang errebeldeak boterea lortzea ekarri zuen eta 1369an Ming dinastia sortu zuen, hiriburutzat Nanjing hartuz. Bere semeak Beijingera eraman zuen gortea.\nYongleren garaian Txina munduko potentzia maritimorik handiena bilakatu zen, Zheng Hek Asia eta Afrika inguruan bidaiak egin zituen, baina koste ekonomiko handiegiarekin.\nMing garaian paper moneta erabiltzeari uko egin zioten eta zilarra erabili zen berriro. Zilarra lortzeko negozio bideak ireki ziren Japoniarekin eta XVI. mendetik aurrera Portugalekin Macao hiriaren bitartez. HAuek zilarra Filipinetatik Amerikara bidaltzen zuten.\nQing dinastia.\nQing dinastiak 1644tik 1911rarte agindu zuen Txinan. Mantxuriatik etorriak ziren eta horregatik euren hizkuntza ezarri zuten ofizial gisa. Taiwan, Tibet, Mongolia eta Xinjiang konkistatu zituzten.\nBotere handia zuten baina matxinada handiak ere izan zituzten. 1851tik 1864ra Taiping matxinada izan zuten, milioika hildako eragin zituena. XIX. mendean Opioaren Gerrak egin zituzten Britania Handiaren aurka, Hong Kong galduz.\n1894 eta 1895an Korearen inguruko gaiengatik Japoniar-txinatar gerra izan zen. Gerra honetan Korea eta Taiwan galdu zituen eta hauek Japoniaren esku geratu ziren. Galdu zutenez jendea altxatu eta errepublikaren aldeko aldarri handiagotu zen.\nTxinako Errepublika.\n1911ko urriaren 10ean Wuchangeko altxamendua gertatu zen, Qing dinastiaen aurka. Honek Xinhai Iraultza sortu zuen. Puyi, azken Qing enperadorea, kargutik kendu zuten 1912an.\nSun Yat-sen iraultzaile txinatarra AEBtik etorri eta Txinako Errepublikako presidente izendatu zuten. Honek Yuan Shikai Qing militarrarekin akordioa lortu eta azken hau izendatu zuten presidente berria. Bere anbizioak bultzatuta 1915an bere burua enperadore izendatu zuen. Orduan Sun Yat-senek bere alderdia zen Kuomintang zuzentzeko berriro erbestetik itzuli zen. Guangzhou bere indarrak bildu eta bertatik Chiang Kai-shekek zuzendutako armadak Txinako zati handi bat konkistatu eta Nanjingen jarri zuten hiriburua.\nChiang Kai-shek Errepublikako presidente izendatu zuten. Hasieratik bi problemari aurre egin behar izan zion. Alde batetik Txinako Alderdi Komunista eta estatu komunista bat sortzeko asmoa. Bestetik Japoniak Txinarekiko zuen jarrera. 1931an Japoniak Mantxuria konkistatu zuen eta bertan Mantxukuo estatua sortu zuten. 1937an Japoniak Txina inbaditu zuen.\n1945an II. Mundu Gerra bukatu ostean Japoniak Asia kontinentalean zituen lurrak utzi zituen eta Txinak Mantxuria eta Taiwan bereganatu zituen. Hala ere 1947an komunistek berriro ere ekin zioten eta 1947an Gerra Zibila hasi zen. Komunistek irabazi zuten Txinako Herri Errepublika aldarrikatuz eta Txinako Errepublikako agintariek ihes egin eta Taiwanen ezarri zuten hiriburu berria.\nTxinako Herri Errepublika.\n1949ko urriaren 1ean Mao Zedongek Txinako Herri Errepublika aldarrikatu zuen Tian-anmeneko atean, Hiri Debekatuan.\nMaok Txinan 1976an hil zen arte agindu zuen. Bere politikarik garrantzitsuenak Aurrerapausu Handia eta Iraultza Kulturala izan ziren.\nMao hiltzean Hua Guofengek ez zuen lortu boterean indartsu egotea eta Den Xiaopingek hartu zuen azkenean gidaritza. Honek irekitze politiko eta ekonomikoa egin zuen eta Txina hazkuntza handiko garai batea sartu zuen. 1989an Tian'anmenen bilduta zeuden ikasleen aurka jazarri ziren tankeekin.\n1992an, Txinak mugetako hiri batzuk eta probintzietako eta barrualdeko eskualde autonomoetako hiriburuak irekitzea erabaki zuen. Halaber, zenbait hiri handi eta ertainetan, muga-zergarik gabeko 15 eremu, ekonomiaren eta teknologiaren garapen industrialeko 32 eremu, eta goi-teknologien eta teknologia berrien garapen industrialerako 53 eremu ezarri zituen. Horrela, atzerriarekiko eremu irekia eratu zen, norabide orotarikoa eta estratu ugarikoa. Eremu horrek Changjiang ibaiaren ertzak eta herrialdeko muga-eremuak zein barrualdekoak hartzen ditu. Lehentasunezko zenbait politika erabiltzen direnez, atzerrira irekitako eremu horiek erakuslehio gisa jarduten dute, bai eta alderdi hauek hedatzen ere: atzerrira bideraturiko ekonomia garatzea, esportazioen bidez dibisak eskuratzdea eta teknolologia aurreratuak erabiltzea.\n1997ko uztailaren 1ean Hong Kong Txinaren eskuetara igaro zen.\nDengen ostean Jiang Zeminek hartu zuen boterea, eta honen ostean 2004n Hu Jintaok hartu zituen kargu guztiak."}
{"id": "42271", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42271", "title": "Txinako ekonomia", "text": "Txinako ekonomiak aldaketa izugarriak jasan ditu azkeneko mendean.\nTxinako Gerra Zibila bukatuta Herri Errepublikako gobernuak izaera sozialistako hainbat aldaketa egiten hasi ziren, enpresa pribatuen nazionalizazioa eta nekazaritzaren kolektibizazioa kasu. 1953 eta 1957 artean Sobietar Batasunaren laguntzaz Bost Urteko Lehen Plana garatu zuten.\nHonen ostean Mao Zedongek beste bide bati ekin zion, industrializazioa handitzeko. Aurrerapausu Handia moduan ezagutzen den politika egin zuen, baina ez zuen ezer lortu eta 1958an bertan atzera egin zuten. Aldentze honek, gainera, SESBekin zituen harremanak tenkatzea ekarri zuen eta Iraultza Kulturala abiatu zen, alderdiaren barruan zeuden disidentziarekin amaituz.\nMaoren heriotzarekin bere jarraitzaileak gartzelaratu zituzten eta Deng Xiaopingek hartu zuen boterea, maoismoaren oinarriak alde batera utziz. Estatuak planifikatzen jarraitzen bazuen ere enpresa pribatuen sorrera baimendu zen, eta atzerriko dirua onartzen hasi ziren. Hazkuntza ekonomikoa handia izan zen 1980ko hamarkadan. 1992an hegoaldean zegoen hazkuntza ekonomikoaren alde egin zuen Alderdiak eta urte horretan %14,2 hasi zen ekonomia. Hurrengo urteetan %10a inguru hazten jarraitu zuen.\nTxinako munduko elektratresna eta oihalgintza sortzaile handiena da, batez ere langileen soldata baxuak direla eta. Gaur egun munduan sortzen diren ondasunen %25a Txinan egin dira. 2004tik aurrera Europar Batasuna da Txinaren aliatu komertzial handiena. Hala ere hazkuntza honek barnealdeko eskualdeen eta kostaldeko eskualdeen arteko desoreka sortu du.\n2006an Txinak Italia gainditu zuen Barne Produktu Gordinaren estatistikan estatistikak birkalkulatzean eta 2005eko hazkuntza kontutan hartzean Erresuma Batua eta Frantzia ere gainditu zituen munduko laugarren potentzian bilakatuz. Gaur egun 2.228.862.000.000 dolar da bere BPGa.\n2014ko abenduan, Txinako bi tren konpainia handienek bat egiteko prozesua hasi zuten nazioartekotze prozesu ikusgarrian indartsuenak bihurtzeko helburuarekin. Europako Alstom eta Siemens gaindituko zituzkeen CSR eta CNR enpresen fusioak, 38.400 milioi euroren aktiboak."}
{"id": "42272", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42272", "title": "Irala", "text": ""}
{"id": "42274", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42274", "title": "Kadagua", "text": "Kadagua Bizkaiko mendebaldeko eta Burgosko probintziako ipar-ekialdeko ibai bat da. Magdalena mendilerroan sortzen da, Burgosko probintziako Mena Harana udalerrian, eta hortik Enkarterri eskualdean barrena dario. Balmaseda, Zalla, Gue\u00f1es eta Alonsotegi udalerriak zeharkatu ondoren, Ibaizabalen amaitzen da, Burtze\u00f1a (Barakaldo) eta Zorrotza (Bilbo) auzoen artean. Cadagua ibaia berez Barakaldo eta Bilboko udalerrien arteko muga delarik. Ibaiaren azkenengo zatiak, itsasoaren eragina jaso eta Ezker Ibai izena hartzen du, Zorrotzetik Kastrexanaraino.\nIbaiaren kutsadura.\n2009ko martxoan, Euskal Autonomia Erkidegoko sei ibairen kutsadura mailak Europar Batasunak ezarritakoak baino altuagoak zirela jakinarazi zen Uraren Esparru Zuzentarauaren bitartez. Ibai hauek ziren: Oria, Deba, \"Kadagua\", Nerbioi, Ibaizabal eta Zadorra. Horien uretan, legeak araututakoa baino kopuru handiagoan zeuden kromoa, butilestanioa, lindanoa, kuprea, zianuroa eta merkurioa.\nEgoera horren kausa dira, besteak beste, ibai ertzeetako industria jarduerak, arazketarik eza eta nekazarien isurketak. Hala ere, Euskadiko Ur Agentziak (URA) esan zuenez, arazoa ez zen ibaiak zikinago zeudela, baizik eta Europar Batasunak legeak gogortu zituela.\nGainera, Administrazio publikoek oraindik ere ez dituzte betetzen Europar Batasunaren 91/271 Zuzentaraua (1991. urtekoa) eta hura betearazteko Espainiako 11/1995 Errege Dekretua (1995. urtekoa). Hiriguneetako hondakin urak tratatzeari buruzko bi lege horietan zehaztuta dago hondakin ur guzti-guztiak bildu eta araztu egin behar zirela 2006ko urtarrilaren 1erako."}
{"id": "42275", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42275", "title": "Burtze\u00f1a", "text": "Burtze\u00f1a () Barakaldoko 8. barrutiko auzoa da, Lutxana eta Llanorekin batera. Barakaldoko hegoaldean dago. Barakaldoko Gurutzeta eta Lutxanaz gain, Cadagua ibaiaren beste aldeko Zorrotzarekin ere muga egiten du (azken hau Bilboko auzoa da). Pentsatzen da XIX. mende amaieran edo geroago galduko zela euskara.\nAuzoaren ezaugarriak.\nBurtze\u00f1a Barakaldoko tradizio industriala mantentzen duen auzo bakanetakoa da, Mebusa edo Gruber bezalako enpresa tradizionalekin. Auzoaren lur gehiena industria jarduerek hartzen dute beraz. Dena den, etxebizitza batzuk ageri dira Zorrotza eta Gurutzetako errepidearen ondoan eta Juan de Garai etorbidean zehar.\n2004an, udalak auzoaren berritze prozesuari ekin zion. Proiektu berriak proposatu dira, horietako bat, Bizkaiko Foru Aldundiak eraiki nahi duen Bilbo Handiko enpresa parkerik handiena, . Enpresa parkea eraikitzen hasi aurretik, Iberdrolak 1940ko hamarkadan eraiki zuen zentral termikoa eraitsi behar izan zen. Gaur egun, udala eta foru aldundiaren arteko desadostasunak direla eta, proiektuaren eraikuntza etenda dago."}
{"id": "42276", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42276", "title": "Pasaiako portua", "text": "Pasaiako portua Pasaiako (Gipuzkoa) badian hedatzen da, Oiartzun ibaiaren bokalean, Pasaiako udalerrian eta Oiartzualdea eskualdean.\n2005. urtean 4 milioi tona mugitu ziren portuan. Urtero izandako edukiontzi eta merkantzia trafikoaren zenbatekoari begiratuz gero, Euskal Herriko portuetatik 3.a da, Bilbokoaren eta Baionakoaren ondoren, eta espainiar estatuko portuetatik 16.a.\nPortuaren ezaugarriak.\nPasaiako portuak beste portuk ez dituen ezaugarri bereziak ditu. Sarrerako kanalak 10 metroko sakonera dauka itsasbehera denean. Sakonera hori, etengabe mantentzen da eta ez da beharrezkoa izaten ondoa dragatzea. Portuko kaiek 5.200 metroko luzera dute, euretatik 1.500 metro arrantzarako erabiltzen dira eta 3.250 metro jarduera komertzialetarako. Gainerako kaiak ontziak konpontzeko eta bestelako jardueretarako erabiltzen dira.\nPortuak 600.000 metro karratuko azalera dauka lehorrean eta 940.000 metro karratuko flotazio azalera. Herrerako auzoan, portuaren industriagunea kokatzen da. Pasai Donibanen dagoen portu zatian bien bitartean, ontziola bat dago. Gipuzkoan dagoen zentral elektriko bakarra Pasaiako portuaren lurretan dago, Iberdrolaren zentral termikoa alegia. Zentralak sortzen duen kutsadura dela eta, hurrengo urteetan itxiko dela uste da.\nArrantza.\n1970eko hamarkada arte Pasaiako jarduera tradizionala izan zen. 1960ko hamarkada eta 1970eko hamarkadaren artean, bakailaoa arrantzatzen zuten 280 ontzi zeuden Pasaiako portuan. Arrantzan milaka pertsona aritzen ziren orduan. Urteek aurrera egin ahala, arrantzaren gainbehera etorri da, eta gaur egun 300 bat pertsona baino ez dira arrantzan aritzen, gehien bat baxurako itsasontzietan.\nPasaiako superportua edo kanpo portua.\nUstez portua txiki geratu dela eta, Pasaiako Portu Agintaritzaren ekimenez eta Espainiako Sustapen Ministerioaren eta Gipuzkoako Foru Aldundiaren laguntzaz portua handitu nahi dute. Horretarako, eta badia barruan tokirik geratzen ez dela argudiatuz, kanpoaldean portu berria eraikitzeko proiektua lantzen ari da. Proiektua \"Pasaiako portuko kanpo ditxoa\" (izen ofiziala), \"Pasaiako superportua\" eta \"Pasaiako kanpo portua\" izenez da ezaguna.\nEgitasmo horren bitartez, Jaizkibelgo itsaslabarrean kai berriak eraikiko lirateke, eta Pasaiako badia barruko kaiak beste jarduera ekonomikoetarako erabiliko lirateke. Besteak beste, kirol portuak, etxebizitza berriak, parkeak, dendaguneak eta bestelakoak eraikiko lirateke, gaur egun portuarenak diren lurretan. Halaber, tunel bat egingo litzateke Jaizkibel mendiaren pean, portura errepidez ailegatu ahal izateko.\nHainbat elkarte proiektu horren aurka azaldu da hasieratik, Jaizkibelgo itsaslabarrak BGL izendaturik eta Natura 2000 sarearen barruan daudelako, superportua horrekin bateragarria ez delako, eta superportuak kalte handiak eragingo lituzkeelako bai mendian bertan, bai itsaspean. Talde horietako batzuek Jaizkibel Bizirik elkartea osatu zuten 2003. urtean. Besteak beste, informazio gehiago eskatzen diete Administrazio publikoei; eta, proiektuak ingurumenari dakarkion kaltea eta eskatzen duen dirutza handia aintzat hartuta, erreferendum bidez erabaki dadila proiektua egingo den ala ez.\nGreenpeaceren esanetan, kanpo portua egiten baldin bada, portu espekulazioko beste kasu bat litzateke, hau da, gutxi batzuek irabazi handia egingo lukete, lurzorua bereganatuz eta hor eraikiz. Ekologista talde horrek dioenez, ez dago kanpo portuaren bideragarritasuna oinarritzen duen ekonomia arloko daturik, eta Sustapen Ministerioak aukera bakarra baizik ez luke aintzat hartu behar: \"0\" aukera, hots, kanpo porturik ez eraikitzea eta oraingo portu eremua berrantolatzea."}
{"id": "42277", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42277", "title": "Artibai", "text": "Artibai Bizkaiko ibaia da, Lea-Artibaiko eskualdekoa.\nOizeko iparraldetik datozen erreka batzuk bat egiten dute Iruzubieta auzoan (Markina-Xemein). Aurrerago, eskuinaldetik jasotzen ditu mendi beretik datorren Urko ibaiaren urak.\nBeraz, Mallabia, Ziortza-Bolibar eta Markina-Xemein udalerriak zeharkazten ditu, eta Berriatuan hasten da jasotzen mareen eragina. Berriatua eta Ondarroa bitartean, antzinako paduren arrastoak daude. Artibai ibaia, Ondarroan itsasoratzen da eta itsasoratzean, ibaiak 70 metroko zabalera dauka.\n25 kilometro luze da, Oiz menditik Bizkaiko golkoraino. Ibaiaren sorburua itsas mailatik 1.000 metrora dago.\nIbaiadarrak.\nArtibai ibaiaren ibaiadarrak honakoak dira:"}
{"id": "42282", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42282", "title": "Mapfre", "text": ""}
{"id": "42283", "revid": "429", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42283", "title": "BBVA", "text": ""}
{"id": "42285", "revid": "429", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42285", "title": "Agbar", "text": ""}
{"id": "42288", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42288", "title": "Kim Basinger", "text": "Kimila \"Kim\" Ann Basinger (Athens, Georgia, 1953ko abenduaren 8) aktore estatubatuarra da.\nBiografia.\n16 urte zituenean, modelo bezala desfilatzen hasi zen eta Miss Athens Junior saria irabazi zuen. Ondoren, Miss Georgia Junior saria irabazi zuen eta New Yorkera joan zen Estatu Batuetako Miss Junior sarian parte hartzeko. Han, Ford Modeling Agencyk modelo-kontratu bat eskaini zion. Kim Basingerrek bere erabakia asko pentsatu behar izan zuen, abestu eta kantatzea nahiago baitzuen, baina azkenean kontratua sinatu zuen. Harrezkero, aldizkari askotako azalean agertu zen. Hogei urterekin top modela zen, eguneko 1.000 dolar irabazten zuen eta.\n1976an, Kimek modelo izateari uztea erabaki zuen eta Los Angelesera joan zen aktore lanak egitera. Bere lanik esanguratsuenak honako hauek dira: \"9\u00bd Weeks\", \"Batman\" eta \"L.A. Confidential\". Gainera, L.A. Confidentialen egin zuen antzezpenagatik, 1997ko Emakumezko bigarren aktore onenaren Oscar Saria irabazi zuen.\nKim Bassinger bi alditan egon da ezkonduta. Lehenengoa, 1980an, Ron Britton makillatzailearekin baina 1989an dibortziatu ziren. Bigarrena eta azkena, 1993an, Alec Baldwin aktorearekin baina 2002an dibortziatu ziren."}
{"id": "42289", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42289", "title": "Nireblog.com", "text": "Nireblog.com blogak sortzeko webgunea izan zen. Sei urtez, 2006-2012 urteetan, eskaini zuen zerbitzua. Euskarri honetako blog gehienak gaztelaniaz sortu ziren baina euskarriak blogak euskaraz ere sortzeko aukera ematen zuen. Lorena Fern\u00e1ndez \"Loretahur\" eta David Gonz\u00e1lez \"Ketari\" izan ziren proiektuaren sustatzaile nagusiak.\nKudeaketa sistema erraza izan arren, aukera asko ematen zituen. Hona hemen hauetako batzuk:\n2012. urtean desagertu egin zen \"nireblog.com/eu\" eta euskarri horrekin egindako blog batzuek migratu zuten \u2014Nireblogeko kudeatzaileek Wordpressera migratzeko bidea erraztu zuten\u2014 eta beste batzuk desagertu ziren."}
{"id": "42296", "revid": "617", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42296", "title": "OpenOffice", "text": ""}
{"id": "42298", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42298", "title": "Alejandro Goikoetxea", "text": "Alejandro Goikoetxea Omar (Elorrio, Bizkaia, 1895eko martxoaren 23a - Madril, 1984ko urtarrilaren 30a) euskal herritar ingeniaria izan zen. Bilboko Burdin Hesia eraikitzeko lanen zuzendari izan zen; Hesia erori zenean Eusko Gudarosteak traidoretzat hartu zuen.\nBiografia.\nElorrion jaio zen 1895eko martxoaren 23an.\nBilboko Burdin Hesia eraikitzeko lanen zuzendari izan zen. Bilbo inguratzen zuen defentsa hesi horren asmoa zen, Espainiako Gerra Zibilaren garaian, armada frankista geldiaraztea. Garai hartako arma modernoen aurrean (hegazkinak, bereziki), defentsa sistema aski ahula eta zaharkitua zen.\n1937. urtean Francoren aldera aldatu zen. Burdin Hesiaren xehetasun guzti-guztiak ezagutzen zituenez, euskal abertzaleek leporatu izan diote Burdin Hesi hura hain erraz erori izana, oso sendoa zela uste baitzuten, eta horrexen ondoren, Bilbo eta Bizkaiko azken herriak ere bai. Horrenbestez, Alejandro Goikoetxea traidoretzat gogoratu izan da eusko abertzaleen artean. Hala ere, badirudi haren traizioak frankistei ez ziela askorik balio izan Burdin Hesia gainditu eta Bilbo konkistatzeko, ordurako ondo-ondo ezagunak baitzituzten defentsa sistema zaharkitu horren xehetasun gehienak, hegazkinetatik egindako argazkiei esker.\nHurrengo urtean abiarazi zuen Talgo izeneko trenaren proiektua, Jose Luis Oriol enpresaburuaren babes ekonomikoarekin. TALGO izena sortzeko, \"Tren Articulado Ligero Goicoechea-Oriol\" izenaren hasierako letrak erabili zituzten, hau da, eta 1941. urtean burdinbideetan hasi zen Talgo trena.\nEuskal Herrian eta batez ere Elorrion ondo ikusia eta gogoratua ez zenez, inoiz ez zen bere jaioterrira itzuli. Alejandro Goikoetxea 88 urterekin hil zen, Madrilen, 1984ko urtarrilaren 30ean. Han bizi dira gaur egun haren seme-alabak eta bilobak."}
{"id": "42300", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42300", "title": "Txori abeslari", "text": "Txori abeslariak (Passeri azpiordena), 4000 bat espezie, hegazti azpiordena bat dira. Ahots sistema garatua dute eta uste da Gondwanan sortu zirela gero mundu osotik zabaltzeko.\nLurraldekoiak dira eta kantuak sexu erakargarri dira hegaztiendako."}
{"id": "42301", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42301", "title": "Txori", "text": ""}
{"id": "42307", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42307", "title": "Estereorradian", "text": "Estereorradiana (ikurra:\"sr\") Nazioarteko Unitate Sistemaren unitatea da angelu solidoa neurtzeko. Askotan (radianarekin gertatzen den bezala), unitate osagarrien artean sailkatzen da, beste batzuetan, aldiz, unitate eratorrien artean.\nEgia esan, unitate hau informazio osagarritzat hartzen da, dimentsiorik ez baitauka. Gero azaltzen den bezala, azalera/azalera zatiketaren ondorioa da.\nDefinizioa.\nEstereorradian bat, zirkunferentzia baten, erradioaren karratuko azaleradun gainazala definitzen duen angelu solidoa da.\nformula_1\nOndorioz, zirkunferentzia osoaren angelu solidoa honela kalkulatzen da erradianetan:\nformula_5"}
{"id": "42308", "revid": "418", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42308", "title": "Arkote", "text": ""}
{"id": "42309", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42309", "title": "\u015awinouj\u015bcie", "text": "\u015awinouj\u015bcie ( ahoskatua; ) Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderrian kokatuta dagoen hiria da. 2006an 41.100 biztanle zituen."}
{"id": "42311", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42311", "title": "Dover (EEBB)", "text": ""}
{"id": "42319", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42319", "title": "Gaztelu (argipena)", "text": "Gaztelu latin erroko euskal izena da, arrunt edo berezia, Euskal Herriko geografian oso hedatua, eta ondorengo kontzeptuak adieraz ditzake:\nArkitekturan:\nHerri izenetan:\nMendi izenetan:\nOsin izenetan:\nPertsonaia ezagunetan:"}
{"id": "42320", "revid": "429", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42320", "title": "Abetxuko", "text": ""}
{"id": "42321", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42321", "title": "Lakua", "text": ""}
{"id": "42322", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42322", "title": "San Bizenteko Dorreak", "text": ""}
{"id": "42326", "revid": "1484", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42326", "title": "Geologiaren historia", "text": "Geologiaren historia geologiaren garapena da. Geologia zientzia modernoa bada ere, baditu erroak Antzinarotik.\nAntzinaroa.\nGeologia, materia fisikoaren azterketa den heinean, antzinako Grezian du jatorria, Teofrastok \u00a0(k.a 372-287) \"Peri lithon\" (Arrokei buruz) lana idatzi zuenean. Erromatar garaian, Plinio zaharrak eguneroko jardunbideetan erabiltzen ziren metal eta mineralei buruz idatzi zuen. Honekin batera anbarraren jatorriaz aritu zen.\nErdi Aroa.\nPentsalari moderno batzuen ustez, \u00a0Fielding H. Garrison kasu, geologia modernoa erdi aro islamiarrean hasten da. Abu al-Rayhan al-Biruni (973-1048) lehenengo geologo musulmana (973-1048) dugu. Bere lanetan Indiako lehenengo idazki geologikoak biltzen ziren; idazki horietan iraganean India itsaspeko lurralde bat zelako hipotesia agertzen da. Bestalde, Avicena (981-1037) eskolatu islamiarrak, mendien eraketen inguruko azalpen zehatza eskaini zuen; batik bat, lurrikaren jatorriaz eta gaur egungo geologia modernoa osatzen dituen gaiez jardun zen.\nTxinan, Shen Kuo-k (1031-1095) lurraren formakuntza prozesuaz aritzen zen hipotesi bat formulatu zuen. Horretarako, itsasotik ehunka kilometrotara aurkitzen ziren maskorren fosiletan erreparatu zuen. Ikerketa honi esker, lurra mendien higaduren ondorioa zela ondorioztatu zuen.\nAro Modernoa.\nEuropan eginiko lehen ikerkuntzek lur zein ozeanoetako ezagutzan sakontzea ahalbidetu zuen. Ikerlari Espainiar eta Portugesen eskutik, eremu magnetikoaren ezagutza zabalagoa jaso zen eta 1596an, \u00a0Abraham Ortelius-ek kontinenteen jitoa aurreikusi zuen. Kontinente jitoen aurreikuspen honetatik plaka tektonikoen teoria zabaldu zen, Hego Amerika eta Afrikako kostak konparatuz.\nNicolas Stenok (1638-1686) gainezertzearen legea, hasierako horizontaltasunaren printzipioa eta albo jarraikortasunaren printzipioa sortu zituen, gaur egun ere estratigrafiaren oinarrizko hiru printzipioak.\n\u201cGeologia\u201d terminoa Richard de Bury-k (1287-1345) erabili zuen lehen aldiz \"Philobiblon\" (Liburuenganako maitasuna) izeneko liburuan. Hala ere, ez dirudi geologia hitza lurra objektu duen zientzia bati erreferentzia egiteko erabili zenik.\nUlisse Aldovrandi (1522-1605) naturalistak geologia hitza erabili zuen, baina oraingoan hitz honen esanahia gaur egungo geologia terminoak duen zentzuarekin bat egiten du. Haren ustez, geologia fosilen ikerketaz diharduen zientzia zen, baina kontuan eduki behar da garai hartan \u201cfosil\u201d terminoak mineralak eta arrokak izendatzeko erabiltzen zela. Gerora, 1657an, Mickel Pederson Eschiltek \u201cGeologia norbegiarra\u201d izeneko lana argitaratu zuen. Lan honetan, Mickelek Norbegian gertatuko lurrikara bat aztertu zuen. 1687an, Fabrizio Sessak \u201cgeologia\u201d hitza erabili zuen \"Geologia -nella quale se spiega che la Terre e non le Stelle influisca n\u00e9 suaoi corpi terrestre\" izeneko lanean. Lan honetan geologia, lurra eta haren influentziaz aritzen den terminoa zela baieztatu zuen. Erasmus Warrenek, 1690ean, \"Geologia or a Discourse concerning the Earth before the Deluge\" izeneko liburua argitara zuen (Geologia, edo uholdearearen aurretiko lurrari buruzko diskurtsoa). Hala ere, \u201cgeologia\u201d terminoa izenburuan agertzen da soilik, obran ezin daiteke \u201cgeologia\u201d hitza aurkitu. Azkenik, \u201cgeologia\u201d terminoaren esanahia Jean-Andr\u00e9 Deluc-ek 1778an eta gerora Horace-B\u00e9n\u00e9dict de Saussure-ek \u00a01779an ezarri zuten; erabilera zabaleko termino bezala.\nGeologia zientzia gisa.\nWilliam Smith (1769-1839) estratuak ordenatzen egiten zen lehen mapa geologikoa eraiki zuen, fosilen ikerkuntza erabiliz.\nJames Hutton hartzen da lehenengo geologo modernotzat. 1785ean \"Theory of the Earth\" lana aurkeztu zuen Edinburgon. Bertan lurrak lehenago uste zena baino askoz zaharragoa izan behar zuela argudiatzen zuen, horretarako mendiak higatu eta sedimentuak pilatzeko behar zen denbora handia zela argudiatu zuen.\nHuttonen ustez, arroka guztiak sumendietatik edo magmatik eratorriak ziren eta horregatik bere jarraitzaileei plutonistak zeritzen. Beraien aurka zeudenak, aldiz, neptunista izenez izendatzen ziren, arroka guztiak itsaso hondoetan sortzen zirela uste baitzuten.\n1811n Georges Cuvier eta Alexandre Brongniartek lurraren adinaren inguruko lana argitaratu zuten, Cuvierrek Parisen aurkitatako elefante fosilen lanean oinarrituta. William Smithen lanaren ondoren argitaratu bazen ere euren artean independienteki estratigrafiaren oinarriak erabili zituzten.\n1827an Charles Lyellek \"Principles of Geology\" argitaratu zuen, Charles Darwinek oso kontuan hartu zuen lana. Liburu honetan Huttonen uniformitarianismoan sakontzen zen. Lehenengo edizioa 1830an argitaratu zuen eta eraberritzen egon zen 1875era arte. Lurraren historian prozesu geologikoen geldotasunaren inguruan lan egiten zuen, uniformismo izeneko teoriarekin. Honen kontrakoak katastrofistak ziren, lurreko fenomeno geologiko gehienak katastrofetan sortzen zirela esaten zuten eta.\nLurraren adina.\nXIX. mendeko geologiako gai nagusia lurraren adina zehaztea izan zen. Erlijiosoek 5.000 urteko adina jartzen bazuten ere zientzialariek 100.000tik hainbat milaka milioi urtetara zihoazen datekin eztabaidatzen zuten.\nXX. mendea.\nXX. mendean plaken tektonika garatu zen, kontinenteen jitoa eta itsas hondoaren hedapenaren teoriak batzen zituena. Honek Geologia guztiz irauli zuen.\nGeologian izandako aurrerapen handienak XX. mendean gertatu ziren, konkretuki 60ko hamarkadan izandako plaka tektonikoen teoriaren garapenarekin."}
{"id": "42328", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42328", "title": "Villafranca", "text": ""}
{"id": "42333", "revid": "9046776", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42333", "title": "Nuria Lopez de Guere\u00f1u", "text": "Nuria Lopez de Guere\u00f1u Ansola (Eibar, Gipuzkoa, 1969ko irailaren 27a- ) Telekomunikazioetan ingeniaria eta Hezkuntzaren Soziologian doktorea da. Eusko Jaurlaritzaren Garraio eta Herri Lan Sailburua izan zen Juan Jose Ibarretxeren gobernuan. Confebask Euskal Enpresen Konfederakuntzako idazkari nagusia izan zen. Gaur egun, EKI Fundazioko zuzendari exekutiboa da, eta Tubacex taldeko Administrazio Kontseiluko kide eta honen Iraunkortasun eta Gobernantza Oneko batzordearen presidentea da.\nBizitza.\nTelekomunikazioetako Goi Mailako Ingeniaritzan lizentziatua da (UPC Catalunya). Besteak beste, Eibarko Tekniker Elkarte Teknologikoan, Osakidetzako zerbitzu nagusietako Informatika Sailean, Mendaroko Ospitaleko Informatikako zerbitzuan, eta Vicomtech Elkartean egin du lan. Beregan hartutako ardura politikoek kargu hauek uztera behartu zuten.\n1998an, Eusko Legebiltzarreko kide bezala aukeratua izan zen EAJko Gipuzkoako zerrendatik. 2003tik 2005era, Gipuzkoako Foru Aldundiko Landa Ingurunearen Garapenerako Saileko diputatua izan zen. Urte horretan, Eusko Jaurlaritzaren Garraio eta Herri Lan Sailburu izendatu zuen Ibarretxe Lehendakariak. Bere helburuak EAEko eskualde desberdinen arteko mugikortasuna areagotzea eta Euskal Hiriaren kontzeptua sustatzea ziren. Horretarako, Garraio sailak hainbat azpiegitura-lan burutu zituen Euskal Y eta EuskoTrenen trenbide-sareak hobetzeko asmoarekin; trena, tranbia, metroa eta portuak barne. 2006an, Eusko Jaurlaritza eta Espainiako Gobernuaren arteko hitzarmena sinatu zuen Euskal Y-aren gipuzkoar adarra eraikitzeko, Itun Ekonomikoan oinarritutako azpiegitura finantzaketa baten lehen aldia. 2009 arte jardun zuen politikan.\n2010. urtean Confebaskeko idazkari nagusi izendatu zuten, kargu hori hartzen duen lehen emakumea da. 2014an bere ibilbide akademikoan sakontzeko Confebask utzi zuen. \"Bizitzan Zehar Ikaskuntza\"-ren inguruko \"Politiken Diseinua eta Kudeaketarako Erasmus Mundus Lifelong Learning\" masterra egin zen Londresen. Horrez gain, doktoretza ikasketak egin zituen eta doktorea da Hezkuntzaren Soziologian (EHU-UPV). \nOrdutik, hainbat jarduera egin ditu. Deusto Business School eta Euskal Herriko Unibertsitatean irakasle lanentan aritu izan da. 2015 urtetik, Tubacex Group taldeko Administrazio Kontseiluko kidea da, eta 2021ean sortutako \"Iraunkortasun eta Gobernantza Oneko\" batzordearen presidentea da. 2021ean, \"EKI Fundazioko\" zuzendari exekutibo izendatu zuten. Fundazio honek Saharaz hegoaldeko herrialdeetan eguzki-energia sistemak finantziatu eta jartzeaz gain, arlo horretan formakuntza eskaintzen du bertan (elektrizitateari sarbidea orokortzeko Nazio Batuen helburuekin lerrotuta)."}
{"id": "42334", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42334", "title": "Willis dorrea", "text": "Willis Dorrea (antzina \"Sears Dorrea\") Chicagon dagoen etxe orratz bat da. 442 metroko garaiera eta 108 solairu ditu. Hiru urteko eraikuntza lanen ondoren 1973an bukatu zen, ordura arte New Yorkeko World Trade Center-eko Dorre Bikiak ziren munduko eraikuntzarik altuenei lehen postua kenduz. 1982an, telebista antena bat erantsi zitzaion eta 527 metroko altuera lortu zuen. 1998an Kuala Lumpurreko Petronas Dorreak eraikitzean lehen postu hori galdu zuen.\nProiektua Bruce Graham arkitektoaren agindupean, Skidmore, Owings and Merrill arkitektura bulegoak gauzatu zuen."}
{"id": "42340", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42340", "title": "Aktualismo", "text": "Zientziaren filosofian, aktualismoa edo uniformismoa, gaur egungo behaketa zientifikoetan eragiten duten lege eta prozesu naturalek unibertsoan beti iraganean jardun eta unibertso osoan aplikatzen direlako ustea da. Zientzia sostengatzen duten printzipio metafisikoen aldagabetasunaz ari da, hala nola kausa eta efektuaren konstantzia espazio-denboran zehar, baina lege fisikoen aldagabetasun espazial eta denborazkoa deskribatzeko ere erabili izan da. Nahiz eta postulatua ezin den egiaztatu metodo zientifikoa erabiliz, aktualismoa zientziaren ia arlo guztietako lehen printzipio giltzarria izan da.\nGeologian, aktualismoa kontzeptu gradualista hau sartu du: \"Oraina iraganaren gakoa da\", gertaera geologikoak beti egin duten erritmo berean gertatzen direla gaur egun, nahiz eta geologo moderno askok jada ez duten gradualismo zorrotzik. William Whewellek sortua, jatorrian, britainiar naturalistek katastrofismoarekin kontrastean proposatu zuten XVIII. mendearen amaieran, James Hutton geologoaren lanarekin hasiz bere liburu ugarietan, horien artean \"Theory of the Earth\" (Lurraren teoria). Huttonen lana, beranduago, John Playfair zientzialariak findu zuen, eta Charles Lyell geologoak, \"Principles of Geology\" lanean ospetsu egin zuen 1830ean. Gaur egun, Lurraren historia prozesu geldo eta mailakatu bat izan zela uste da, noizbehinkako gertaera natural katastrofikoek puntuatua.\nLau aktualismo forma.\nAktualismoa ideia bakar bat dela pentsa badaiteke ere, berez lau ideia ezberdin biltzen ditu, Stephen Jay Gouldek 1965an idatzitako artikuluan ematen dituenak, hain zuzen:\nAktualismoaren lehen esanahia oso onartua da zientzialarien artean. Laugarrena ukatua izan da XIX. mendetik aurrera. Bigarrena eta hirugarrena oraindik ere eztabaidatuak dira, nahiz eta XX. mendean onarpen handiagoa izan duten."}
{"id": "42341", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42341", "title": "Uniformismoaren printzipioa", "text": ""}
{"id": "42342", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42342", "title": "Hasierako horizontaltasun printzipioa", "text": "Hasierako horizontaltasun printzipioa geologiaren oinarrizko printzipioetako bat da. Nicolas Stenok proposatu zuen XVII. mendean.\nPrintzipio honen arabera sedimentuak hasieran beti horizontalean metatzen dira. Orain arte egindako ikerketa guztietan argi ikusten da generalizazio hau orokorrean egia dela, nahiz eta inklinazio apur bat izan dezaketen hainbat sedimentuk."}
{"id": "42343", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42343", "title": "Hasierako horizontaltasunaren printzipioa", "text": ""}
{"id": "42344", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42344", "title": "Gainezartze printzipioa", "text": "Gainezartze printzipioa geologiaren oinarrizko printzipioetako bat da. Nicolas Stenok proposatu zuen XVII. mendean.\nPrintzipio honen arabera tektonikoki aldatu gabeko arroken sekuentzia batean behekoa zaharragoa izango da gainean duena baino. Logikoki, beraz, gazteagoa den arroka bat ezin da egon zaharragoa den baten azpian sedimentatua egon. Printzipio honekin arroka sedimentarioak denbora-lerro bat bailiran azter daitezke."}
{"id": "42345", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42345", "title": "Gainezertzearen legea", "text": ""}
{"id": "42346", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42346", "title": "Faunaren ondorengotza printzipioa", "text": "Faunaren ondorengotza printzipioa geologia eta paleontologiaren oinarrizko printzipio bat da.\nPrintzipio honek fosilen agerpena du oinarri. Izaki bizidunak denbora konkretu batean bizi dira eta beraz euren presentzia edo ausentzia arroken adin erlatiboak ezartzeko balio ahal du. Printzipio hau William Smithek argitaratu zuen Charles Darwinen eboluzioaren teoria baino mende bat lehenago. Printzipio hau baliagarria den arren ez da beti aplikagarria, izaki guztiak ez direlako bizi leku guztietan."}
{"id": "42347", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42347", "title": "Petrologia", "text": "Petrologia arroken elkarteen propietate fisiko, kimiko, mineralogiko, espazial eta kronologikoak eta euren sorrera aztertzen dituen geologiaren atala da.\nPetrologiak erabiltzen dituen ikerketa metodoak eta teknikak harrien tasun desberdinak ezagutzera bideratzen dira. Aztertzen dituen tasun batzuk hauek dira: gogortasuna, solidotasuna, kolorea, disolbagarritasuna, irazkortasuna, tasun elektrikoak, optikoak eta magnetikoak, osaera kimikoa eta abar. Azterketa hauek egiteko mikroskopio polarizatzailea, mikroskopio elektronikoa, isla mikroskopioa, X izpiak, difraktometroa, kimika analisia (kualitatiboa eta kuantitatiboa) eta espektrografoa erabiltzen ditu, besteak beste. Azterketa hauen bidez harriak nola eratu ziren jakitera irits daiteke sarritan.\nBi adarretan zatitzen da petrologia: petrografia eta petrogenesia. Petrografiak arroka kristalinoen ezaugarriak argi polarizatuaren bitartez ikertzen ditu, eta petrogenesiak arroken sorrera."}
{"id": "42348", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42348", "title": "Hidrologia", "text": "Hidrologiak uraren hedapen espazial eta tenporalaren ikerketa egiten duen zientzia da, baina lurraren gainean dagoena, bai atmosferan dagoena. Honek euria eta bestelako prezipitazioak, lurraren gainean doan ura, lurzoruaren hezetasuna, ebapotranspirazioa eta glaziarren oreka kontutan hartzen ditu.\nHidrologiaren barnean hidrometeorologia, gainazaleko hidrologia eta uraren mantentzea aztertzen dira (bai kalitatea bai eta drenatze sistemak). Ozeanografia eta meteorologia ez daude barnean urak ez duelako faktore guztiak barnebiltzen. Gaur egun askotan ikertzen da hidrologia batez ere ingeniaritza zibilean eta obretan.\nLurraren azpitik doan ura hidrogeologiak ikertzen du, eta karstaren zientzia garrantzitsuenetako bat da, espeleologiaren baitan."}
{"id": "42350", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42350", "title": "Sedimentologia", "text": "Sedimentologia arroka sedimentarioak sortzen dituzten sedimentu gorputzen formazio, garraio eta metatzea ikertzen dituen geologiaren azpiatala da. Iraganeko ingurune sedimentarioak interpretatu eta berreraikitzeko asmoa du. Oso harreman handia du estratigrafiarekin, baina honek ez bezala, ez ditu arrokak deskribatzen baizik eta berauek sortu zirenean zegoen egoera.\nIrizpide batzuk.\nArro sedimentario bateko sedimentuak bertan sortuak edo kanpotik etorriak izan daitezke. Bigarren kasuan, meteorizazio kimiko zein fisikoz sortuak egon daitezke. Kimikoki eraldatutako sedimentuek jatorri eskualdearen klima berreraikitzen laguntzen digute, eta prozesu fisikoen bidez sortutakoek, aldiz, jatorri eskualdearen konposizio mineralogikoari buruz hitz egiten digute.\nPartikula hauek ikertzeko orduan, gehien nabarmentzen den propietatea sedimentuen kolorea da. Horregatik, kolorearen arabera konposizioa ezagutu nahi izateko joera dago beti, baina jarrera hau arriskutsu xamarra da: kolorearen jatorria ez da arrokaren konposizioaren araberakoa, eta bestalde, sedimentuak iragazkorrak izanki, arrokaren barneko kolore ere ez da fidagarria. Adibidez, urak ekarritako lohiak kolore marroixka eman diezaioke kareharri zati bati.\nBadaude, hala ere, kolorearen araberako irizpide batzuk:\n1) Sedimentuak kolore gorrixka (okrea) har dezake geruza barneko burdina oxidatzen denean. Herdoiltze hori oxigeno atomo ugarien kontaktuan soilik gerta liteke, eta beraz, usposa dezakegu sedimentu hori airearekin kontaktuan metatu zela, uretatik kanpo. Baina beti ez da hala.\n2) Kolorea grisa, gris berdea delarik, geruzako burdina ezin izan da oxidatu. Aurreko irizpidearen kontrako egoeran gaude: sedimentua oxigeno gutxiko baldintzetan metatu dela pentsa dezakegu, ur azpian. Baina, esan bezala, ez du zertan horrela izan.\n3) Arroka sedimentarioaren kolorea beltza bada, karbono ugari duen geruza baten aurrean gaude. Hau da, materia organiko askoren bidez osatua izan den arroka baten aurrean.\nSedimentologiaren historia.\nGizakiak antzinatetik harriak erabili baditu ere interes ekonomikorako XIX. menderarte ez da ikerketarik egin sedimentologiaren alorrean. Izena bera 1932ean sortu zuen Wadellek.\n1960ko hamarkadan sedimentologiak aurrerapausu handiak izan zituen hidrokarburoen ustiapena zela eta, hauek reserborio handienak arroka sedimentarioetan daudelako. Gaur egun kostaldeko inguruetako ekologian ere sedimentologia erabiltzen da."}
{"id": "42351", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42351", "title": "Estratigrafia", "text": "Estratigrafia arroka sedimentario estratifikatuen ikerketa eta interpretazioa egiten duen zientzia da. Euren identifikazio, deskripzio, sekuentzia bertikal zein horizontala, kartografia eta gorputz ezberdinen arteko korrelazioa ikertzen ditu. Sedimentologiarekin oso harreman handia du.\nLurrazala osatzen duten arrokak (eta harritu gabeko sedimentuak) hiru dimentsioko gorputzetan antolaturik daude. Lurraren historiaren gertakizunen sekuentzia ezartzeko. Estratigrafia zientzia historikoa izanik, geologia historikoaren muintzat hartu izan da, berak ezartzen baitu Lurrak iraganean jazotako gertakari eta prozesuen denboraren araberako ordenamendua. Estratigrafiak arroka-mota guztiak jorratzen ditu, sedimentarioak, igneoak eta metamorfikoak; tradizionalki, hala ere, azterketa estratigrafikoa arroka sedimentarioetan oinarritu ohi da nagusiki&lt;/ref&gt;.\nHistoria.\nLur-zientzien artean estratigrafia da jaio zen lehenengotarikoa. XVII. mendetik XIX. mendearen hasierara, estratigrafia eta geologia sinonimoak ziren. Geologiaren hastapenak Europako erdialdean eta mendebaldean izan ziren, non arroka sedimentarioak (geruzatuak) nagusi diren. Hor, Nicolaus Stenoren (XVII. mendea) geruzen gainezartze printzipioaz baliaturik (\u201cgainjarritako geruzetan gainekoa berriagoa da azpikoa baino\u201d), tokiko arroka-gorputzen segidak (adinaren araberakoak) ezarri ziren, eta zutabe estratigrafikoen bitartez adierazi ziren.\nWilliam Smithek (1769-1839) segida faunistikoaren printzipioa ezarri zuen (\u201carroka-unitateak beren fosilen bitartez ezagut daitezke, eta fosil berdinak dituztenak adin berekoak dira\u201d), faunaren ondorengotza printzipioa eta printzipio horretaz baliaturik garaikideak ziren arroka-gorputzak korrelazionatzen eta eskala kronoestratigrafiko estandarra eraikitzen hasi ziren. Eskala global horrek lurrazala osatzen duten arroka guztien adinaren araberako ordenamendua ezartzen du zutabe baten gisan, non arroka zaharrenak behean eta gazteenak goian azaltzen diren. Azterketek jarraitzen dutenez eta horiek gero eta zehatzagoak eta bereizmen handiagokoak direnez, eskala kronoestratigrafikoak etengabe osatzen eta doitzen jarraitzen du gaur egun ere.\nOinarrizko printzipioak.\nElkar-mozketaren printzipioa.\nPrintzipio honek failen sorreran ematen diren arroken mozketen arteko erlazioan datza. Aurreko printzipioan bezala, ebidentea da failak gazteagoak direla mozten dituzten arrokak baino. Faila batek arroka batzuk mozten baditu baina ez badu jarraipenik gainean dauden arroka gorputzetan behekoak baino gazteagoa baina goikoak baino zaharragoa izago da. Printzipio honek faila normalak edo alderanztuak diren jakiteko lagungarria izan daiteke.\nAktualismoaren printzipioa.\nAktualismoaren printzipioa oinarrizkoa da Geologiaren ikerketan. Ingelesez aktualismo hitza ez da erabiltzen, baizik eta uniformitarismoa edo uniformismoa. James Huttonek XVIII. mendean proposatu zuen eta esaldi batean laburbil daiteke: \"orainaldia iraganeran giltza da\". Printzipio honen arabera gaur egungo prozesu geologiko guztiak iraganean ere modu berdinean gertatu dira, eta beraz prozesu geologikoak denboran aldaezinak dira.\nHasierako horizontaltasun printzipioa.\nHasierako horizontaltasun printzipioaren arabera sedimentuak hasieran beti horizontalean metatzen dira. Orain arte egindako ikerketa guztietan argi ikusten da generalizazio hau orokorrean egia dela, nahiz eta inklinazio apur bat izan dezaketen hainbat sedimentuk.\nGainezartzeko printzipioa.\nGainezartze printzipioaren arabera tektonikoki aldatu gabeko arroken sekuentzia batean behekoa zaharragoa izango da gainean duena baino. Logikoki, beraz, gazteagoa den arroka bat ezin da egon zaharragoa den baten azpian sedimentatua egon. Printzipio honekin arroka sedimentarioak denbora-lerro bat bailiran azter daitezke.\nFaunaren ondorengotza printzipioa.\nFaunaren ondorengotza printzipioaren oinarrian fosilen agerpena dugo. Izaki bizidunak denbora konkretu batean bizi dira eta beraz euren presentzia edo ausentzia arroken adin erlatiboak ezartzeko balio ahal du. Printzipio hau William Smithek argitaratu zuen Charles Darwinen eboluzioaren teoria baino mende bat lehenago. Printzipio hau baliagarria den arren ez da beti aplikagarria, izaki guztiak ez direlako bizi leku guztietan.\nEstratigrafiaren adarrak.\nEstratigrafiaren baitan zenbait arlo bereizi ohi dira, eta horietako bakoitza arroken ezaugarri batez arduratzen da. Litoestratigrafiak arroken litologiaren ezaugarriez dihardu, geruza-segidetan agertzen diren fosilen banaketaz bioestratigrafia arduratzen da, eta kronoestratigrafiaren xedea adinaren araberako arroken ordenamendua ezartzea da. Elkarren urrun dauden arroka-segidak korrelazionatzeko, hots, garaikideak direla frogatzeko, denboraren mendekoak diren arroken zenbait ezaugarri erabili ohi dira; arruntenen artean daude fosilak (bioestratigrafia), ezaugarri magnetikoak (magnetoestratigrafia), ezaugarri geokimikoak (kimioestratigrafia) eta arroken isotopo erradioaktiboak (geokronologia).\nLitoestratigrafia.\nLitoestratigrafiaren eginkizuna da arroka-gorputzak (edo unitate litoestratigrafikoak) definitzea eta izendatzea arrokek dituzten ezaugarri litologikoetan (konposizioa, osagaiak, egiturak, ehundura, koloreaeta abar) oinarriturik. Oinarrizko unitate litoestratigrafikoa formazioa da, hau da, kartografiatu daitekeen unitate litoestratigrafiko txikiena. Formazioen ukipenak zorrotzak edo mailakatuak izan daitezke, beren lodierak zenbait metro eta ehunka metro artekoak izan ohi dira, eta zabalerak, ehunka metro eta milaka kilometro artekoak. Formazio baten baitan, tokiko aldaketa litologikoetan oinarriturik, tamaina txikiagoko atalak definitu ahal dira, eta horien baitan, hein berean, geruza eta jario unitate txikienak. Elkarren ondoan dauden zenbait formazio talde batean bildu daitezke, eta zenbait taldek supertaldea osa dezakete.\nBioestratigrafia.\nBioestratigrafia fosilen banaketaz arduratzen da, bai geruzen arteko korrelazioak egitearren, bai eta fosil-edukian oinarrituriko arroka-gorputzak (unitate bioestratigrafikoak) definitu eta izendatzeko ere. Oinarrizko unitatea biozona (edo zona) da, fosil baten (edo batzuen) taxonaz (edo taxonez) definituriko arroka-gorputza. Azpibiozonak (edo azpizonak) fauna edo floraren aldaketa txikiez definituriko biozona barneko unitateak dira. Biozona batzuk taxon baten lehenengo eta azken agerpenen bidez (taxon-hedadurako biozonak) definitzen dira; beste batzuk bi taxon batera agertzen duten arroken bitartez (baterako biozonak); eta beste biozona-mota da edozein bi biohorizontez (ezaugarri biologikoen aldaketak erregistratzen dituzten gainazalak) mugaturikoa (tarte-biozona).\nKronoestratigrafia.\nKronoestratigrafia arroken adinez eta beren arteko denbora-erlazioez arduratzen den estratigrafiaren arloa da. Arlo horren azken helburua da eskala kronoestratigrafiko estandarra eraikitzea, zeinean garai guztietako arrokak ordenatuta azaltzen diren zaharrenetik (behean) gazteenera (goian). Eskala kronoestratigrafikoa arroken adinaren araberako arroka-gorputzez edo unitate kronoestratigrafikoz osatuta dago. Bertan, zenbait unitate-mota daude era hierarkikoan antolatuta, handienetik txikienera: eontema, eratema, sistema, serie eta estaia; kronozona hierarkikoa ez den unitate-mota bakarra da, baina gehienetan eskala txikienekoa izan ohi da. Unitate kronoestratigrafikoak eratu zireneko denbora-tarteei (urtetan neurtuak) unitate geokronologiko deritze. Beraz, unitate geokronologikoak denborazko unitateak izanik ez dira unitate estratigrafikotzat hartzen, azken horiek arrokaz osatuta baitaude."}
{"id": "42352", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42352", "title": "Geofisika", "text": "Geofisikak Lurrari buruzko azterketak egiteko fisikaren printzipioez eta metodoez baliatzen den zientziaren alorra da. Lurraren barne egitura, kondizio fisikoak eta lurraren eboluzioa aztertzen ditu. Islapena eta errefrakzioa erabiltzen ditu, grabimetria, elektromagnetismoa, magnetismoa eta erradiazioa erabiltzen ditu metodologia gisa. Geofisikak grabitatea, Lurraren magnetismoa, itsasaldiak, lurrikarak, tsunamiak, mendien sorrera, sumendiak, tenperatura, eremu magnetikoak eta lur geruzen ezaugarriak ikertzen ditu, bai eta atmosferako goialdeko geruzak ere.\nZerikusi handia du geokimika, geodesia, geologia, meteorologia eta ozeanografia alorrekin. Petroleo edo gas natural hobiak, meategiak eta ura bilatzeko, eta eraikuntzak bermatu behar diren lurreko materialen erresistentzia ezagutzeko erabiltzen da, batez ere, geofisika."}
{"id": "42353", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42353", "title": "Geologia estrukturala", "text": "Geologia estrukturala lurrazala eta bere egiturak eta bertan dauden arroken arteko harremanak ikertzen dituen zientzia da. Arroken geometria eta agertzeko modua aztertzen du. Lurrazalaren arkitektura eta erlazio espazialak aztertu eta honen azpian egon daitezkeen egiturak azaltzen eta deskribatzen saiatzen da."}
{"id": "42355", "revid": "59902", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42355", "title": "Bolkanologia", "text": "Bolkanologia sumendietako gertakariak aztertzen dituen geologiaren adarra da. Izena latinetik dator, \"vulcanus\" erromatar jainkoaren omenez.\nBerez, magma erupzioekin zerikusia duten gertakarien azterketara mugatu beharko balu ere, bolkanologiak lur sabeleko magmen eratze eta azaleratze prozesuak ere aztertzen ditu. Hori guztia plaken tektonikaren erreferentzia esparruan ulertu behar da. Bolkanologoak, sumendiak bisitatzeaz gain, iraganean gertatutako eztanden errauts eta pumitak jasotzen ditu. Egun, dena den, beste arlo bat ere hartzen du: erupzioak iragartzea eta, erupzio arriskua dagoenean, jendeari zer egin adierazteko gizarte jarduerak antolatzea.\nEsan liteke bolkanologia zientzia gisa joan zen mendearen azkenetan sortu zela, hain zuzen ere Java eta Sumatra uharteen erdian zegoen Krakatoa uhartea suntsitu zenean. Erupzio eskerga hark eratutako olatu erraldoiek 36.000 pertsonaren heriotza eragin zuten."}
{"id": "42356", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42356", "title": "Geoteknia", "text": "Geoteknia ingeniaritza eta geologia batzen dituen azken honen atala da. Ingeniaritza zibilaren adar bat da. Egiten diren obra handien zimentatzea ikuspuntu geologikotik aztertzen du. Hiru diziplinaren konbinazioa da, ingeniaritza geologikoa, zoruen mekanika eta arroken mekanika alegia. Karl Terzaghi ingeniari zibila, Geoteknikaren sortzailetzat hartzen da."}
{"id": "42357", "revid": "123839", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42357", "title": "Lurraren historia egun bakar batean", "text": "Lurraren historia egun bakar batean laburtuko bagenu, historiako gertakari guztiak azkeneko segundoan gertatuko lirateke. Garai geologiko guztien hedapena 4,5 mila milioi urtekoa da, gutxi gorabehera."}
{"id": "42358", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42358", "title": "Traineru estropada", "text": "Traineru estropada \u2014maiz, besterik gabe, estropada deitua\u2014 traineruen arteko lasterketa edo estropada da.\nArraunketa Euskal Herrian eta Kantauri osoan herri kirola da, traineruekin, batelekin nahiz trainerillekin egina. Estropadak egiteko, ontziok, hainbat txandatan banatuta, distantzia jakin batean elkarren arteko lasterketa bat egiten dute. Estropada irabazten duenak bandera bat jasotzen du saritzat, edota ligarako hainbeste puntu. Ia herri kirol guztiak bezala, estropadak ere garai bateko eguneroko lanean (kasu honetan arrantzan) oinarritzen dira.\nJatorria: antzinako arrantza.\nIragan mendeetan arrantzak garrantzi handia izan du euskaldunen elikaduran. Euskal Herria basoek estaltzen zuten eta lur landuak gutxi zirenez, hemengo biztanleak itsasora atera ziren elikagai bila. Lehenik Ipar Atlantikora abiatu ziren, han bakailaoa eta balea arrantzatzen zituzten. Zetazeo hau agertzen den zenbait herritako armarriek honen garrantzia adierazten dute. XVI. mendean, Euskal Herriko biztanleriaren hazkundearekin batera, gaur egun tradiziozkoak diren espezieen arrantza hasi zen: atuna, hegaluzea, legatza, bisigua, antxoa eta sardina.\nXIX. mendean euskal itsasbazterrean hiru ontzi mota erabiltzen ziren arrantzarako: legatza bezalako espezieentzat \"kalera\" deituriko batel handiak; antxoa eta sardinaren arrantzarako traineruak, eta kostaldeko espezieentzako batel txikiak. Arrantzarako erabiltzen zen trainerutik sortu ziren estropadak. Traineruak azkarra izan behar zuen arrain-sardara iritsi, sarea bota eta azkar biratuz arrainak harrapatzeko. Ondoren ahalik eta azkarren itzuli behar zen portura, besteek ekarritako arraina gehiegi izan eta enkanteko prezioa jaitsi baino lehen. Horregatik arrantzaleek eta arotzek ontzi arin eta azkarra egin zuten, egonkortasuna gutxiagotu arren.\nLehen lehiaketak.\nHerri kiroletan ohikoa den bezala, lehen estropadak desafio baten bidez sortu ziren: bi ontzitako arraunlariak aurka jartzen dira, dirua jokatzen dute eta puntu batera lehenengo iristen denak irabaziko du. Hala ere, norgehiagoka hau ohikoa zen apusturik gabe ere. Arrain-sardara azkar iritsi eta portura ahalik eta azkarren itzultzeko gogoak eragiten zuen.\nGarai hartako bertso askotan aipatzen dira lehen lehiaketa hauek. XIX. mendeko egunkarietan ere agertzen dira arraunlariek luzatutako desafioen berriak. Desafio hauek egin beharreko distantzia adostu ondoren estropada jokatuz erabakitzen ziren.\nIdatziz jasotako lehen desafioa Zarautz eta Getariako bi traineruren artean gertatu zen, 1761ko maiatzaren 2an. Estropada Mollarritik (Zarautz) Donostiako kairainoko distantzian jokatu zen, eta garaileak 100 ezkutuko saria lortu zuen. Ez dago jasota nork irabazi zuen.\nLuis Karrilen estropada: Donostia - Ondarroa traineru desafioa.\nXIX. mende bukaeran jokatu zen \"desafio\" bat izan zen, Euskal Herrian mito bilakatu dena. 1888ko azaroaren 25ean ondarrutarrek Pasai Donibanekoei irabazi zieten eta Bilboko egunkari batek 'Kantauriko garaitezinak' izendatu zituen ondarrutarrak. Donostiako se\u00f1oritoek orduan herriko arrantzaleei burua berotu eta horiek erronka bota zieten ondarrutarrei. Zarauzko Otamendi ostatuan, artean errepidea handik igarotzen baitzen, elkartu ziren bi herrietako ordezkaritzak baldintzak adosteko. Estropada bederatzi miliatan jokatzea erabaki zuten (Lekeitiotik Donostiara). 25.000 pezeta jokatu zituzten, dirutza handia garai hartarako. Donostiako tripulazioa gidatzeko Luis Karril aukeratu zuten. Ikusmin handia piztu zuen lehia hark. Azkenean, Donostiak irabazi zuen 81 minutuko ibilbidea egin ondoren.\nTrainerua.\nGaurko traineruen eskifaia hamahiru arraunlari eta patroi batez osatzen da. Patroia txopan jartzen da eta bere eginkizun nagusia norabidea ezartzea du. 1920 inguruan hasi ziren lehiaketarako traineruak eraikitzen, Donostian. Ordura arte arrantzontzi arruntak erabiltzen ziren estropadetarako, panelak eta babesgarriak kenduz zertxobait arinduta. 1916an Mutrikuko Bizente Olazabalek Getariako tripulazioarentzat lehen trainerua eraiki zuen. \"Enara\" izenez bataiatu zuten eta 400 kiloko pisua zuen.\nXX. mendearen bukaera aldera arte ontzigileek diseinua hobetu zuten teknika eta esperientziari esker. Ontziaren hezurdura eraikitzeko haritza erabiltzen zen eta kanpo aldea iparraldeko pinuz estaltzen zen iltze galbanizatuekin. Gaur egun, lehiaketan ez da zurezko trainerurik erabiltzen. Material berriek eta arinagoek ordezkatu dute. Traineruaren prezioa ere nabarmen igo da, inflazio-maila baino gehiago. 1970ean 45.000 pezeta kostatzen bazen, gaur egun zenbait milioi (pezeta) ere bai.\nEstropada ezagunak.\nTraineru-estropadak Kantauri itsaso osoan zehar jokatzen badira ere, garrantzitsuenak Euskal Herrian jokatzen direnak dira. Gipuzkoan (Zarautz, Hondarribia, Pasaia, Orio, Zumaia...) eta Bizkaian (Nerbioi ibaia, Ondarroa, Santurtzi, Lekeitio, Bermeo...) jokatzen dira estropadak udan.\nKontxako Bandera.\nEstropadarik itzaltsuena Donostiako Kontxako Bandera da. \"Arraunaren olinpiada\" izena ere eman izan dio jendeak. Edozein klubentzat gehiago balio du Kontxako Bandera lortzeak, urte osoan irabaz daitezkeen beste guztiek batera baino. Entzute izugarria du arraunaren munduan.\nKontxako Bandera irailaren lehen bi igandeetan ospatzen da, bi jardunalditan. Kanporaketa bidez hautatutako zortzi talde onenek parte hartzen dute. 3 miliako ibilbide klasikoan jokatzen da, baina ziaboga bakarrarekin. Estropada honek itsas zabalean haize, olatu eta korronteen aurka egiten ziren desafio zaharren tradizioa gordetzen du. Gehienetan irabazi duena Orioko trainerua izan da 32 banderarekin. 2008tik aurrera Emakumezkoen Kontxako Bandera ere jokatzen da, hauek distantzia erdia osatzen dutelarik. Hasieran galiziarrak izan ziren nagusi baina azken urteetan euskaldunak nagusitu dira, San Juanek esate baterako bost garaipen lortu zituen jarraian.\n1950 eta 1960. hamarkadetan arraunarekiko interesak behera egin zuen nabarmen. Ozta-ozta jokatzen ziren hiruzpalau estropada (Kontxa, Espainiako estropada eta Coru\u00f1akoa) eta azken unean inprobisaturiko tripulazioak lehiatzen ziren. 1960. hamarkadaren amaieran Bizkaian bi estropada handi antolatzen hasi ziren Nerbioi itsasadarrean, Nerbioiko Sari Handia (1966an) eta El Corte Ingles Bandera (1971an). Diru sari ederrak ematen zituztenez bigarrenari \"Regata Monstruo\" ezizena eman zitzaion. Hauei jarraiki Zarauzko Ikurrina eta Kantabriako hainbat bandera ere antolatu ziren. Guzti honek arrauna indarberritu zuen eta kirol elkarte ugari sortu ziren kostaldeko herri guztietan.\nLigak.\n1994ean aurrera Ligak eratu ziren arraunketa modernizatzeko. 2002 arte Traineruen Euskal Liga izan zen (talde kantabriarrek ere parte hartzen zutelarik) eta 2003tik aurrera TKE Liga osatu zen, bertan galiziarrak ere aritzen dira. Arraun talde guztiak sisteman sartu dira, bigarren eta hirugarren mailak osatuz, Galizian Ipar-mendebaldeko Ligan eta Euskal Herrian eta Kantabrian KAE Ligan.\nEmakumezkoei dagokionez Euskotren Liga osatu zen eta bigarren maila batean ETE Liga eta Galiziako Liga.\nBerrikuntza teknologikoak.\nLigako estropadak eta Kontxakoa telebistaz ematen dira. Traineruen barruan GPS aparatuak jartzen dira denborekin zalantzarik egon ez dadin. Laburbilduz, XXI. mendearekin batera estropaden mundua ere garai berrietara egokitu da ezinbestean.\nEstropada handienen palmaresak.\n2023 denboraldiko datuak barne.\nTalde handienak.\n2023 denboraldiko datuak barne.\nEmakumezkoak.\n2022 denboraldiko datuak barne."}
{"id": "42359", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42359", "title": "Frouzins", "text": "Frouzins Frantziako Erdialdeko Pirinioak eskualdeko hiria da."}
{"id": "42360", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42360", "title": "Arroka igneo", "text": "Arroka igneoak, magmatikoak edo harri igneoak magma likidoa hoztean sortutako harriak dira. Lurrazalean geruzako arroken % 90-95 artean arroka igneoek osatzen dute.\nEtimologia.\nLatinezko \"ignis\" hitzetik datorkie izena. Honek \"sua\" esan nahi du, izan ere magma beroa urtzean sortzen baita. Arroka bolkanikoak izendatzeko erromatarren Vulkano (suaren jainkoa) hartu da eta plutonikoak izendatzeko berriz Pluton (lur barneko jainkoa).\nSailkapena.\nJatorriaren arabera.\nBi motatakoak izan daitezke: \"bolkanikoak\" edo \"plutonikoak\".\nArroka intrusiboen artean badago hirugarren talde txiki bat, Arroka filoniarrak izena hartzen duena. Hauek sumendiaren zainetan solidotzen dira, azaletik nahiko gertu. Aurreko bi moten tarteko ezaugarriak izaten dituzte. Arroka hauen adibide dira: Porfiroa eta pegmatita.\nKonposizio kimikoaren arabera.\nArroka igneoak silikatoz osaturik daude gehienbat, magmaren pisuaren %98a hartzen baitute. Silikato hauei loturiko ioiak aluminioa, kaltzioa, sodioa, potasioa, magnesioa eta burdina dira nagusiki. Magma hozterakoan silikato hauek elkar konbinatzen dira silikatoen bi talde handi osatuz:\nHonen arabera arroka igneoak lau multzotan sailkatzen dira:\nGarrantzia.\nGeologiaren ikuspuntutik garrantzia handia dute hainbat arrazoi direla eta."}
{"id": "42361", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42361", "title": "Arroka metamorfiko", "text": "Arroka egitura gogorra da, sendotasun handikoa eta mineral batez edo gehiagoz osatutakoa. Metamorfiko, bere aldetik, metamorfismo prozesua jasan duena da. Hortaz, arroka metamorfikoak edo harri metamorfikoak metamorfismo prozesuaren ondorioz sortutako arrokak direla esan dezakegu.\nMetamorfismo hitza grekeratik dator: \"meta-\" = ondoren, eta \"morph-\" = forma. Hortaz, aurretik existitzen den arroka baten mineralogia eta ehundura aldatzen dituen prozesu multzoa da metamorfismoa, hau da, haren konposizioaren eraldaketa da, honen egoera aldatu gabe. Jatorrizko arrokak sedimentarioak, igneoak edo metamorfikoak izan daitezke. Prozesua gertatzen da jatorrizko materialak garatutako presio edota tenperatura baldintza desberdinei aurre egin behar dienean. Presio eta tenperatura baldintza horiek beti dira lurraren gainazalean daudenak baino altuagoak, horregatik jatorrizko mineralak eraldatu eta birkristalizatzen dituzte. Metamorfismoa gertatzeko beste faktore bat esfortzu tektonikoak dira.\nMineral metamorfikoak.\nMineral metamorfikoak prozesu metamorfikoetan, hau da, tenperatura eta presio altuetan sortzen diren mineralak dira. Mineral hauek mineral indize izenarekin ezagutzen dira eta sillimanita, zianita, estaurolita, andaluzita eta granateak dira nagusienak.\nHarri metamorfikoetan aurkitzen diren beste mineral batzuk, olibinoa, piroxenoa, anfibola, mika, feldespatoa eta kuartzoa kasu, metamorfismoarekin harremana izan dezakete, nahiz eta harri igneoetan sor daitezkeen ere. Mineral hauek presio eta tenperatura altuetan egonkorrak direnez gero ez dute aldaketarik jasaten metamorfismoan. Mineral bat ala beste bat aurkitzeak harria osatu zenean jasan zuen tenperatura eta presioa esango digu.\nHarrian dauden mineral pikorren tamainaren aldaketari birkristalizazio deritzo. Adibidez kareharri batean dauden kaltzita kristal txikiak metamorfismoaren ondorioz marmol kristal handiagoetan bilakatuko dira. Bai presio altuak bai eta tenperatura altuak ere prozesu honetan laguntzen dute. Tenperatura altuak atomo eta ioiak errazago mugitzea baimentzen du, kristalak berrantolatuz. Presioak atomoen artean dauden distantziak txikiagotzen ditu.\nFazies metamorfikoak.\nAskotan, arroka metamorfikoak fazies metamorfikoen arabera sailkatzen dira. Kontzeptu hau presio eta tenperatura baldintza analogoak jasan dituzten arrokak sailkatzeko sortu da, hauen konposizio kimikoa edozein delarik. Fazies bakoitzak hartutako terminoak konposizio basaltikoko arroken metamorfismoa lor dezaketen mineralogiatik datoz.\nArroka metamorfiko asko haien ehunduraren arabera izendatzen dira, arrokaren metamorfismo gradua adierazi dezaketen mineral bat edo gehiagoren izenez jarraitua. Ehunduraren kalifikatzaileak hauek dira: arbela, filita, eskistoa, gneisa eta korneana.\n\"Granulita\" terminoa aldi berean eskualde metamorfismoko presio eta tenperatura altuenak eta tamaina uniformeko mineralen ehundura adierazteko erabili da. Ehundura mota honetan hobe da ehundura granoblastiko terminoa erabiltzea.\n\"Ekloglta\" konposizio basaltikoko harriei egokitutako terminoa da, baina basaltoaren mineralogiaren antzarik ez du, batik bat granatez eta klinopiroxenoz osatua baitago, azken hau sodio eta aluminio proportzio handikoa. Izan ere, asoziazio mineral hau tenperatura tarte handiko presio altuan soilik da egonkorra.\nMetamorfismo graduak.\nArroka batean temperatura edota presioa igotzen den ahala, metamorfismo gradua igotzen doala esan daiteke. Gradu metamorfikoa arroka metamorfikoak sortzen diren presio eta temperatura baldintza erlatiboak deskribatzen dituen termino orokorra da.\nFoliazioa.\nArroka metamorfikoen barruan sartzen den sailkapen bat da. Harri metamorfikoen barnean dauden laminazioei foliazioa deritze, latinezko \"folia\", \"hostoa\" hitzatik datorrena. Konpresio indar handiak daudenean norabide horrekiko elkartzut birkristalizazioa gertatzen da. Honek kristal luzeak sortzen ditu, mika eta klorita kasu. Honen emaitza harri bandeatu edo foliatuak sortzea da, kolore desberdinetako bandak edo marrak sortuz.\nEhundurak \"foliatu\" edo \"ez-foliatu\" kategorietan banatzen dira. Harria foliatua izango da jasandako estresaren arabera, batzuetan cleavage bat sortuz. Harri ez-foliatuek ez dute planorik.\nHarriek presioa leku guztietatik jaso badute edo mineralek ez badute hazkuntza berezirik berez, ez dira foliatuak izango. Talde honen barruan sartzen diren arrokak foliazio kantitatea behatuz gero sailkatzen dira, adibidez; lutitak oso kristal txiki-txikiak ditu eta baita ere oso ordenatuak, honela foliazio oso handia lortuz. Arbelak oso kristal txikiak eta ordenatuak ditu ere, baina aurrrekoa baino foliazio baxuagoa lortzen du, ezaugarri hauek jarraituz lortzen dugu sailkapena: filita, eskistoa, gneisa, migmatita... Arroka hauek garrantzia handia dute gizartean, arkitekturan edota apaingarrietan, sukaldeetan adibidez.\nMetamorfismo mota bat kimikoa da, mineralen artean gertatzen dena urtze-partzialik gabe. Prozesu honetan atomoen elkartrukea dago eta mineral berriak sortzen dira. Tenperatura altuko hainbat erreakzio gertatzen dira eta bakoitza tenperatura konkretu batean gertatzen denez oso erraza da jakitea zein tenperatura egon den emaitzak ikusita.\nMetasomatismoa metamorfismoan gertatzen diren aldaketa kimiko handien izena da inguruan dauden beste harri batzuen elementu kimikoen sarrera dela eta. Urak elementu horiek distantzia handietara eraman ahal ditu. Hori dela eta, harri batek metamorfismoa izan ostean euren elementuak hasieratik zegoenatik aldatzen dira.\nGranularra.\nArroka metamorfikoetan dagoen beste sailkapena da. Arroka metamorfiko granularra aurrekoarekin konparatua honek ez du batere foliaziorik, hitzak esaten duen bezala grano bezalako puntu koloredunak ditu, ez du zertan kolore iluneakoak izan behar, baita ere izan daitezke kolore gorrikoak etb. Honen sorrera presio eta temperatura txikiagoan datza aurrerarekin konpratua, horregatik ez du foliaziorik, kristal ez daude ordenaturik. hauen erabilpena gizartean oso handi eta erabilgarria da, adibidez sukaldeetako mailak, edo baita ere mundu artistikoan edota arkitekturan.\nSailkapen honen barruan bi klase desberdin desberdindu daiteke, bata kuartzita eta bestea marmola. Marmolak CaCO3-z osatuak daude, kuartzita berriz ez. Ondorioz, hauen artean desberdintasuna jakiteko edo bereizten jakiteko erabiltzen den teknika HCl (azido klohidrikoa) botatzearena da, zeren eta azido klorihidrikoa botatzen badegu marmolari honen CaCO3 arengatik burbuilak aterako ditu erreakziorengatik, bestea, kuartzita, nola ez duen konposatu hori ez du zertan erreakzionatuko aazido klorhidrikoarekin, ondorioz ez du burbuilarik aterako.\nMetamorfismo motak.\nUkipenezko metamorfismoa.\nUkitze metamorfismoa, metamorfismo termiko bezala ere ezaguna dena, magma beroak inguruan dituen harri solidoak metamorfizatzen dituenean gertatzen da. Harri igneoaren inguruan aureola metamorfiko izeneko zonaldea dago, gorputz intrusiboa inguratzen duena. Aureola osatzen duten arrokak korneanak dira, ehundura idioblastikoa edo hipidioblastikoa (kristal ondo edo partzialki eratuak) duten grano finak.\nAureolaren tamaina faktore hauen menpe dago, bero transferentzia kontrolatzen dutenak:\nEskualdeko metamorfismoa.\nAktibitate tektoniko handiko lurrazalaren zonaldeetan gertatzen den metamorfismoa da (plaka litosferikoen ertzetan adibidez), denbora tarte luzeetan zehar presio eta tenperaturaren aldibereko igoeraren ondorioz sortutakoa. Beste faktore batzuk metamorfizatuko diren arroketan fluidoen presentzia eta plaka tektonikoen mugimenduen ondorioz sortutako tentsioak dira. Metamorfismo mota hau gertatzeko baldintzak hauek dira: 2 kbar eta 10 kbar bitarteko presioa, eta 200\u00a0\u00b0C eta 750\u00a0\u00b0C bitarteko tenperaturak.\nNormalean eskualdeko metamorfismoan zehar kristalak hazten badira arrazoi tektonikoen ondorioz sortutako deformazioarekin bat datos. Honen ondorioz metamorfismo mota hau jasandako arroka askok foliazioa izatea eragiten du, hau da, beren mineralak jasan dituzten presioen direkzioaren arabera orientatzen dira. Foliazio graduaren arabera 4 arroka mota sailka daitezke:\nIzan ere, soilik mikak dituzten arrokek garatzen dute foliazioa, beraz kuartzitek, marmolek eta anfibolitek ez dute foliaziorik.\nEskualdeko metamorfismoaren barnean presio eta tenperatura baldintzen arabera desberdintzen diren hiru zonalde daude:\nMetamorfismo dinamikoa.\nMetamorfismo dinamikoan edo dinamometamorfismoan faktore garrantzitsuena presioa da, bloke edo plaken mugimenduaren ondorioz gertatzen dena eta failak sortzen dituena. Prozesu honetan sortutako arrokak faila-bretxak edo kataklastitak dira, kataklasis izeneko apurketa prozesuaren bitartez. Kataklasia oso intentsua bada, arroketan sortutako deformazioa ez da batere hauskorra, plastikoa baizik, eta milonita bat sortzen da, bere jatorriko granoak deformatuak eta birkristalizatuak izan zituen arroka gogorra. Arrokak jasango duen eragina faktore hauen menpe dago:\nHobi metamorfismoa.\nLurrazalean 10.000-12.000 metroko sakoneran dauden sedimentuek jasandako tenperatura eta presio igoeraren ondorioz gertatzen da. Tenperatura eta presioaren igoera gradiente hauen bidez handitzen doaz:\nHonen ondorioz sedimentuak sakoneran 300\u00a0\u00b0C-ak gainditu ditzateke. Metamorfismo hau jasaten duten arrokek ez dute foliaziorik, mineralak ez dira guztiz transformatzen eta jatorrizko arrokaren ezaugarri asko gordetzen dituzte.\nMetamorfismo hidrotermala eta metasomatismoa.\nArroken eta kimikoki aktiboa den ur beroaren artean interakzio bat dagoenean gertatzen da. Metamorfismo mota hau disolbatutako ioi asko dituzten fluido beroen presentziarekin erlazionatuta dago. Arroka eta fluidoaren arteko interakzioaren ondorioz konposatu kimikoak gehitu edo galtzen badira metasomatismoa deritzo. Nahiz eta arrokaren konposizio kimikoa aldatzen den, bolumen molarra konstante mantentzen da, eta prozesu isokorikoa gertatu dela diogu. Metasomatismoaren adibide bezala, ura dagoenean olibinoa serpentinan bihurtzeko prozesua da:\n\"&lt;chem&gt;5Mg2SiO4 (olibinoa) + H2O -&gt; 2Mg3Si2O5 (OH)4 (serpentina) + (4MgO + SiO2)&lt;/chem&gt;\"\nTalka metamorfismoa.\nInpaktu metamorfismo bezala ere ezagutzen da, eta meteoritoen inpaktu, leherketa nuklear edo laborategietako saiakeren ondorioz sortutako talka uhinengatik gertatzen da. Metamorfismo mota honetan 1.000 kbar-erko presioak lor daitezke. Intentsitate desberdinei dagozkien bost fase antzeman dira: 0, Ia, Ib, II eta III. Lehen hiru faseetan kuartzoak planoak erakusten ditu, gaztelerazko PDFak. Azken bi faseetan polimorfoak sortzen hasten dira, silizearen presio altuagatik; adibidez: koesita, stishovita, ringwoodita, jadeita, majorita eta lonsdaleita.\nMakroskopikoki, ezaugarri garrantzitsuenetariko bat bretxen presentzia da. Inpaktu bretxa hauek meteoritoa erortzerakoan askatutako materialetatik datos, edota kraterren hondotik. Oso ohikoa da ere ezpaldun konoen presentzia, 20-200 kbar bitarteko presioan sortutako egitura konikoak.\nArroka metamorfikoen identifikazioa.\nArroka metamorfikoak deskribatzeko, identifikatzeko eta sailkapen sinple bat egiteko, ondoko pausoak jarraitu daitezke:\nArroka metamorfikoa dela ziurtatzeko, mineralen kristalak ikusten diren begiratu eta ezaugarri metamorfikoak bilatu behar dira. Behin ziurtasunez arroka metamorfikoa dela jakinda:\nBehin jakinda ziurtasunez arroka metamorfiko bat dela;\nArroka metamorfiko esanguratsuen deskripzio orokorra:\nErabilerak.\nArroka metamorfikoek erabilera desberdinak dituzte, eta garrantzia handia dute eraikuntzan edota industrian.\nArroka metamorfikoz egindako eraikin asko daude, batzuk oso ezagunak; esaterako Granadako Chancilleriako Gazteluaren fatxada eta Salamancako Unibertsitatearen paretak. Hortaz gain, etxebizitza askoren paretetan eta harresietan ere oso ohikoak dira.\nAdibideak.\nZerrenda honetan arroka metamorfiko garrantzitsuenak agertzen dira.\nHarri metamorfikoak Euskal Herrian.\nEuskal Herrian harri metamorfikoak Kintoako Mazizoan, Ursuia mendigunea eta Aiako Harrian agertzen dira. Ursuia mendigunea Lapurdin dagoen kanbriaurreko kolisioz sorturiko harriak dira. Aldudetan ere Ordoviziarreko harriak azaleratzen dira. \nHarri metamorfikoak Espainian.\nAurretik esandako harri esanguratsuenetik abiatuta; Gneisak aurki dezakegu Galizia edo sistema zentralean, kopuru txikiagotan ere aurki dezakegu Toledon, Pirineotan eta Penibetikan. Filitak berriz aurki dezakegu Asturiasen, Leonen, Sistema zentralaren puntu batzuetan, Extremaduran eta Sierra Morenan.\nEskistoak eta kuartzitak filitak dauden leku berdinetan aurki ditzakegu ere. Marmol gehiena La Coru\u00f1an aurki dezakegu.\nAzkenik Serpentina metamorfikoa Sierra Nevadan edo Serrania de Rondan aurki dezakegu.\nArroken ziklo orokorra.\nIrudian ikusi dezakegun bezala orokorrean arrokek ez dute jatorri espezifikorik,segun eta nolako faktore izan dute beste arroka motara bihur daiteke, Kasu honetan, arroka metamorfikoa arroka igneo, sedimentario edota baita ere beste arroka metamorfiko batetik eratorri daitezke. Noski, hasieran esan bezala honen faktore garrantzitsuena temperatura eta presioa izango da.\nArroka bat arroka metamorfiko batean bihurtze prezesuari metamofismoa deritzo. Arroka metamorfiko bat igneoa bihurtzeko lehenik eta behin magma izan behar da, horri fusio prozesua deritzo eta ondoren solidifikazioa, hor iadanik harri igneo bat izango da, (harri sedimentarioa bat ezin da zuzenean igneo bat izan, lehengo metamorfismo prozesutik bpasa egin behar da).\nArroka sedimentarioa izateko lehengo sedimento bat izan behar da, prozesu honi erosio prozesua deritzo, ( prozesu hau hiru arroka mottan gertatu daiteke, ez da aurrekoa bezalakoa).\nSedimentoa izan ondoren litifikazio prozesua jasaten du, honela arroka sedimentario bat bihurtzen."}
{"id": "42362", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42362", "title": "Arroka sedimentario", "text": "Arroka sedimentarioa sedimentuen, materia organikoen edo prezipitazio kimikoaren metatzeaz sortutako harria da. Arroka sedimentarioak ibaien ertzetan, amildegi, ibar, laku eta itsasoen hondoan eta ibaien bokaletan sor daitezke. Geruzak edo estratuak osatuz antolatuta daude.\nKanpoko prozesu geologikoek lehendik dauden arroketan eragiten dute; agente horiek meteorizatu, garraiatu eta hainbat lekutan uzten dituzte, garraioaren arabera (ura, haizea, izotza). Era berean, zenbait animalia- edo landare-organismok harri sedimentarioak (fosilak) sortzen lagun dezakete. Arroka sedimentarioak lurrazalean hamar kilometroko sakoneraraino egon daitezke. Arroka hauek, euren osagarriak, solte edo trinkotuak izan ditzakete, hau da, sedimentazioaren ondorengo prozesuen bidez elkartu direnak, orokorrean, diagenesi bezala ezagutzen direnak.\nArroka sedimentarioek lurrazalaren %75 baino gehiago estaltzen dute, arroka igneoetan eta, neurri txikiagoan, metamorfikoetan aurkitzen den estaldura sedimentarioa eratuz. Hala ere, bere bolumen osoa txikia da batez ere arroka igneoekin konparatzen direnean, azal gehiena ez ezik mantu osoa osatzen dutenak. Euskal Herrian ohikoena den arroka mota da.\nSorrera.\nArroka sedimentarioak Lurraren gainazalean sortzen dira eta lurrazala osatzen duten arroka igneoak estaltzen dituzte, gutxi gorabehera gainazalaren %75a. Hala ere arroka igneo hauekin konparatuta bolumen oso txikia daukate.\nMeteorizazioak eta higadurak sorturiko sedimentuak beherantz garraiatuak dira (ur, haize edo izotzaren bidez) eta erliebearen hobietan pilatzen dira, arro sedimentarioetan alegia. Metatze horren ondoren sedimentuen trinkotzea eta zementazioa gertatzen da diagenesi izeneko prozesu batean.\nArro sedimentarioak.\nKontinente zein ozeanotan aurkitzen diren erliebearen hobiak dira eta bertan sedimentuak pilatzen dira."}
{"id": "42364", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42364", "title": "Foliazio (geologia)", "text": "Arroka batean agertzen diren gainazal planarren multzoa, euren artean paraleloak direnak, deformazio prozesu baten ondorioz sortutakoak.\nHauek bereiz daitezke:\nDeformazioak aldaketak sor ditzake arroka baten egituran, tamainan eta konposizioan, anisotropia planarra eratuz; foliazioa.\nFoliazioa izan daiteke:\nSarkortasuna ikuspuntuaren araberakoa da.\nFoliazio motak.\nDeformazioaren presio eta tenperatura baldintzen arabera, hiru foliazio mota bereizten dira: cleavagea, eskistositatea eta gneis banda-egitura. Baita faktore batzuk ere baldintzatu dezakete foliazio mota bat edo bestea garatzeko orduan: litologia, mineralogia,etab.\nCleavagea.\nGradu metamorfiko baxua (&lt;350\u00a0\u00b0C). Garatutako planoen bidez apurtzeko erraztasuna.\nMotak:\nTolesen eta foliazioaren arteko erlazioa.\nFoliazioa tolestura ondoren garatzen bada:\nTolestura foliazioaren ondoren garatzen bada:\nOhiko kasuan, tolestura eta foliazioa aldi berean ematen dira. Honela:"}
{"id": "42365", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42365", "title": "Firmware", "text": "Informatikan, firmware deritzo hardware gailu baten txertatuta doan softwareari. Flash ROMetan edo fitxategi bitarretan banatu ohi da sarritan, eta berau dagokion hardwarean kargatu ahal izaten da."}
{"id": "42368", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42368", "title": "Eskisto", "text": "Eskistoak gradu ertaineko arroka metamorfikoak dira. Xafla egiturazko mineralak (mika, hornblenda, klorita, talkoa eta grafitoa, besteak beste) nagusi dituztelako nabarmentzen dira. Askotan, kuartzoa izaten dute bihi luzatuetan, hainbesteko ugaritasunez non \"kuartzo eskistoa\" deritzon aldaera eratzen den. Definizioz eskisto baten kristalen %50a baino gehiago lauak eta luzekarak dira; askotan, foliazio fina dute, kuartzo eta feldespato xaflak tartekatuta.\nHarri sedimentario buztintsuen metamorfismo prozesuz eratzen da eskistoa. Eskistoek arbelaren itxura dute (orriz eratuta baleude bezala), baina arbelak baino prozesu metamorfiko sakonagoa izan dutenez, mikazko laminatxoak bistan ageri dira paraleloan jarrita eta haiek distira ezaugarri bat ematen diote; hortik datorkio izena (\"schistos\" grekotik: \u00abprintzatua\u00bb, \u00abarrakalatua\u00bb). Zaila da arbelaren eta eskistoaren arteko muga ongi zehaztea, baina eskistoetan ez dira ageri fosilak, gai organikoen aztarnak grafito bihurturik egoten direlako."}
{"id": "42370", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42370", "title": "Arroka metamorfikoa", "text": ""}
{"id": "42371", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42371", "title": "Metamorfismo", "text": "Metamorfismoa arroka baten egitura edo konposizio kimikoaren egoera aldaketarik gabeko transformazioa da, sortu zen momentutik jasandako tenperatura eta presio baldintzen ondorioz. Egoera fisikoak aldatzerakoan eta trantsizioa egiteko beharreko energia lortu eta gero, material harritsua egoera desberdin batera aldatuko da baldintza berrietara egokituz. Transformazio hauek jasotzen dituzten arrokek, arroka metamorfikoak deitzen dira. Metamorfismoan eragiten duten faktoreen artean honako hauek aurki ditzazkegu:\nArroketan eragina duten eta aldaketa metamorfikoak eragiten dituzten kanpoko agentetzat har daitezke horiek. Arroka metamorfikoak aztertzean, helburu nagusi bat da arroka horiek kanpoko ageteen zer kondizio jasan behar izan duten zehaztea, eta , informazio horretatik, arroken historia tektonikoari buruz ahal dena ondorioztatzea. Metamorfismoa jasan duten arroken konposizio orokorra ezagutzea ere ezinbestekoa da, arroka metamorfizatuaren izaera zehazteko.\nMetamorfismoaren faktoreak.\nArroken egitura eta konposizioa.\nArroka metamorfiko baten konposizio kimikoa abiaburuko materialaren konposizioaren araberakoa da. Horretaz gain, arrokan dagoen urak eta karbono dioxidoak era parte hartzen dute prozesu honetan. Aipatzekoa da arbelaren eta eskisto arroken arteko desberdintasuna. Lehenengoak arroka sedimentario batetik dator eta bigarrenak arroka bolkanikotik sortzen da. Hori dela eta, konposizio desberdineko arrokak dira.\nTenperatura.\nLitosferaren barrualdean tenperatura gero eta altuagoa da, gutxi gorabehera 33\u00a0\u00b0C igotzen da kilometro batean. Hala era, datu hau ez da oso zehatza, hainbat faktore kontutan hartu behar direlako, hala nola, lurraren sarkontasuna eta aztertzen ari garen eskualdea. Prozesu metamorfikoak tenperatura tarte batean gertatzen dira, hain zuzen ere, 150 eta 1000\u00a0\u00b0C artean, abiaburuko arrokaren konposizioaren arabera. Metamorfismoan gertatzen diren tenperatura aldaketak hainbat arrazoiengatik ematen dira:\nPresioa.\nPresioa sarkontasunarekin haunditzen da. Metamorfismoan lau presio mota desberdinak parte hartzen dute.\nPresioak ere garrantzi handia du metamorfismoan. Arrokek egiten duten presioa presio litostatikoa da, (P), eta honela kalkulatzen da: P=\"pgh\" non \"p\" (kg/m^3) gaineko arroken dentsitatea baita, \"g\" (9.80m/s^2) grabitatearen azelerazioa, eta \"h\" (m) sakonera. Presioa pascaletan neurtzen da (1 Pa= 1 kg m/s^2). Presio handiek dentsitate handiko mineralak eratzea eratzea sustatzen dute, katioien koordinazio-zenbakiak presioa handitu ahala handitzen direlako ( izan ere, presioak estuago paketatzera behartzen ditu anioiak).\nFluidoen agerpena.\nArroken poroetan agertzen diren fluiodoak, urez, karbono dioxidoz eta gatzez osatutako nahastea da. Fluido hauek mineralak inguratuko dituzte katalizatzaile bezala jokatuz berkristalizazioa eragiten dute migrazio ionikoa sustatuz. Aipatutako nahasteak mineral batzuk disolbatzeko eta erreakzio kimiko metamorfikoetan elementu kimikoak emateko gaitasuna du.\nFluido hauen jatorria ura asko dagoen leku porotsuetan dago, kasu gehienetan arroka sedimentarioak edota arroka igneoen hausturetan gertatuko da. Tenperatura altuetan deshidratazioa ematen da mineraletan. Kanporatzen den ura mugitu egiten da garraio ionika erraztuz.\nProzesu metamorfikoak:.\nMetamorfismoa gertatzen ari den bitartean, hainbat aldaketa gerta daitezke arrokan. Aldaketa horiek dira, besteak beste, birkristaltzea, mineral berriak haztea, ehundura-aldaketak eta konposizio-aldaketak.\n\"Birkristaltzea\".\nBirkristaltze prozesuan, arrokan lehendik dauden mineral-pikorren tamaina eta forma aldatzen da. Tenperatura altuan dauden arrokak birkristaldu egiten dira eta pikor larriagokoetan bihurtzen dira, tenperatura altuetan ioien migrazioa errazagoa baita. Oso deformatuak dauden mineralak birkristaltzen hasten direnean haien pikor-tamaina txikitzen da. Deformazio-energia murriztu ondoren, mineralak birkristaltzean pikor finak elkartu eta pikor handiagoak eratzen dituzte. Beraz, deformazio harikorra jasaten ari diren arroken pikorren tamaina, deformazioak eragindako txikitzea eta birkristaltzearen ondoriozko handitzearen arteko orekan dago.\n\"Mineral berriak haztea\".\nMineral berriek, haztean, lehendik zeuden mineralak (ezegonkorragoak) ordezkatzen dituzte; sortzen diren mineralak aurretik zeudenak baino egonkorragoak dira arroka jasaten ari den tenperatura- eta presio-kondizioetan. Terrane metamorfiko askotan, arroken mineralogia adatzen da tenperatura igo ahala. Arroka baten mineralogia arroka horrek jasan dituen tenperaturaren eta presioaren adierazle bat da. Askotan, fluido-galerarik ez badago, metamorfizatzen ari diren arroken konposizio osoa ez da aldatzen. Horregatik, mineral berri bat agertzeko , lehendik dauden mineralak kontsumitu behar dira.\n\"Ehundura-aldaketak\".\nAurrerako metamorfismoan gertatzen diren ehundura-aldaketa nabarienak pikor-tamaina handitzea eta foliazioak eratzea dira. Pikor-tamaina handitzen da bai birkristaltzearen ondorioz , bai mineral bat hazten delako. Foliazioak, berriz, metamorfismoak iraun bitartean arroka deformatu egiten delako eratzen dira, normalean. Mineral xaflakarak, -esate baterako, mikak-, batetik lerrokatze paraleloa izateraino biratu daitezke deformazioaren bidez, eta, bestetik, desbideratze-esfortzuarekiko orientazio hobetsietan birkristaldu daitezke.\n\"Konposizio-aldaketak\".\nKanpoko iturrietatik datozen fluidoek arrokaren konposizio osoa aldaraz dezakete metasomatismo prozesuaren bidez, alegia, osagai batzuk disolbatuz eta beste batzuk ekarriz.\nIngurune metamorfikoak.\nTerminologia asko erabili izan da arrokak metamorfiza daitezkeen inguruneak deskribatzeko, eta, gainera, batzuetan gainjarri egiten dira. Terminologia horiek dira, besteak beste, ezaugarri geologiko lokaletan oinarritutakoa, plaken tektonikaren inguruan oinarritutakoa eta beroaren eta deformazioaren arteko orekan oinarritutakoa.\nSegur aski, ingurune geologiko lokaletan oinarritutako terminologia da argiena, metamorfismoaren izaera landako lan xume batez zehaztu daiteke. Honela taldekatzen dira metamorfismoak:\nUkipen-metamorfismoa.\nMaterial magmatiko batek arroka hotzekin kontaktuan sartzen den guneetan ematen den metamorfismoa da. Tenperatura aldaketa honek eragina zuzena du arroka hotzaren tenperaturan, baina presioa aldatu gabe, hots, konstante mantenduz.Magmaren inguruan aureola izeneko lekua sortzen da, non arroken arteko kontaktua ematen den. Aureola hauek handiak izan daitezke kimikoki aktiboak diren arroketan, kaliza bezalakoetan. Hauen tenperatura igotzean arrokaren mineralak eta ehundura aldatuko da, arroka berri bat sortuz.\nEskualdeko metamorfismoa.\nAurreko metamorfismoa baino eremu zabalago batean gertatzeko aukera dago. Bi plaka litosferikoen arteko talkaren ondorioz gerta daiteke arroken zapalketa emanez. Denborarekin arrokak bata bestearen gainean jartzea gerta daiteke beherago daudenak presio handiagoa jasoz. Beste aukera bat plaken arteko subdukzioa gertatzea da. Gertaera honetan parte hartzen duten arrokak tenperatura eta presio oso altuak jasotzen dute.\nMetamorfismo dinamikoa.\nLurreko geruzaren mugimenduak eragindako faila guneetan arrokek jasotzen dituzten presioa oso altua da. Presio hauen igoera arroka berriak sortzearen arrazoia da.\nGainazalean adibidez, arroka ahul ditugu, jasaten duten presioaren ondorioz, sendotasun gutxiko arroka bat sortzen da, ebaki faila dietzen dena.\nMetamorfismo buriala edo zama-metamorfismoa.\nHirugarren metamorfismo mota hau ez dago magmatismoarekin edo deformazioarekin erlazionatuta. Gainera presio eta tenperaturaren arteko erlazioa txikia da. Metamorfismo burialaren arroka erresultanteek birkristaltze osoa edo partziala aurkezten dute. Sedimentuak arro sedimentariora hurbiltzen direnean presioa eta tenperatura handitzen dira. Tenperatura nahiko handia denean erreakzio metamorfikoak sortzen dira eta gradu baxuko arroka metamorfikoak eratzen dira.Metamorfismo honetan, arroka bolumena nahiko handia da, baina horiek, normalean, arroka sedimentarioak eta bolkanikoak pilatzen diren arro sedimentarioetakoak dira. Metamorfismo buriala edo zama-metamorfismoa diagenesi sedimentarioaren jarraipena da.\nMetasomatismoa eta metamorfismo hidrotermala.\nMetasomatismoan, hainbat fluido akuosoen bitartez arroka baten osagai kimikoak kentzean edo gehitzean arduratzen den prozesu geologikoa da, arroka egoera solidoan mantentzeko asmoarekin. Metamorfismo hidrotermala, berriz, prozesu geologiko bat da, non, sedimentuek edo arrokek, kimikoki aktiboak diren tenperatura altuko fluidoen zirkulazioa sufritzen duten. Tenperatura eta presio baxuko egoeretan ematen da eta erreakzio batzuen abiaduran eta konposizio mineralean eragina du. Hauen jatorria era askotakoa da eta bere dedukzioa konposatu hauen konposizio isotopikoen ikerketan datza. Honi esker fluido hidrotermal baten jatorria magmatikoa, metamorfikoa, sedimentarioa, meteorikoa eta uren nahastea izan daiteke. \nTalka metamorfismoa.\nLaborategiko ikerketa, leherketa nuklear edo inpaktu meteoritikoen ondorioz sortutako talka uhinen efektua da. Metamorfismo honetan presio oso altuko egoerak eman dira eta hainbat eten agerpenak sortu egin dira meteoritoek botatako materialaren ondorioz. Talka hauen ondorioz lortzen dugun arroka-hauts bihurtua, hautsita edota urtuta egon daiteke. Talka hauen produktuak bonba bolkanikoen antzeko arrokak izango dira, beiran aberatsak.\nDeformazio handiko metamorfismoa.\nZizaila moldakor handiaren ondorioz arroka milonitikoak eratzen dira. Horretarako energia iturri tektonikoetatik dator. Aldaketa nagusia pikor-tamainaren murrizketa handia da, bai pikor xeheko filosilikatoak sortuta eta bai sortu gabe.\nIngurune metamorfikoak plaken tektonikan ere deskriba daitezke. Presio handiko eta tenperatura baxuko metamorfismoa subdukzio-eremuetan eta zamalkadura bizkorraren ondorioz arrokak sakonera handietara oso azkar sartzen diren eremuetan gertatzen da. Presio txikiko eta tenperatura altuko metamorfismoa, berriz, bero-fluxu handiko eremuetan gertatzen da, hala nola uharte-arkuetan, gandor ozeanikoetan, eta ukipen-aureola metamorfikoetan. Horien tarteko kondizioen aukera zabala da, eta subdukzio-eremuen ondoko kate orogeniko kontinentaletan gertatzen dira.\nBerotzearen eta deformazioaren arteko orekari erreparatuz gero, metamorfismoa termikoa, dinamotermikoa eta dinamikoa izan daiteke.\nHistoria.\nJames Hutton geologoa metamorfismoari buruzko ikerketa egin zuen lehenengo pertsona izan zen , Theory of the Earth liburuan, 1795. urtean argitaratua izan zena. Uniformismoaren defendatzaile bezala Lurraren goiko zati superfiziala, \"makina birziklatzaile\" bezala jokatzen duela erran zuen, non, arrokak ez ziren sortzen ezta apurtzen, baizik eta arroka mota bat beste batean bihurtzen zen. Pentsamendu korronte honetan, neptunismo defendatzaileak kontra zeuden, Georges Louis Leclerc bezala. Hauek arroka mota bakoitza \"garai\" desberdin batean sortu zela pentsatzen zuten, Lurraren historia hainbat \"garaitan\" banatuta egonik.\nMagmaren ondorioz eragina zituzten arrokek deskribatzeko \"Arroka metamorfiko\" terminoa erabili zuen lehen geologoa Charles Lyell izan zen, Principles of geology obran, 1833 argitaratua. XIX. mendearen bukaeran, George Barrowek, hainbat arroka metamorfikoetan aurkitzen zen mineral kantitatea handia zela ohartu zen. Horri esker, metamorfismoaren gradua definitu zuen. Bertan, mineralogiaren aldaketen arabera, arrokek jasaten zuten presio eta tenperatura baldintzak ezagutzen ziren. 1920. urtean, Pentti Elias Eskola, itxura metamorfiko kontzeptua landu zuen eta tenperatura eta presio egoeraren arabera mineralen efektibotasuna desberdina zela ohartaratu zen. Tenperatura eta presio baldintzak definitzeko bost itxura metamorfikoak propostau zituen eta 1939. urtean hiru gehiago gehitu zituen.\nLoring Coes 1953. urtean laborategi batean koesita sintetizatu zuen eta 1960. urtera arte ez zen naturan aurkitu izan. Gertakari honen ondorioz, talka metamorfismoa bereizteko baliagarriak ziren markagailuak aurkitu ziren.\nMetamorfismoaren P-T baldintzen ebaluaketa kualitatiboa:.\nXIX. eta XX. mendeetan arroka metamorfiko baten ezaugarriak determinatzen zituzten faktoreak ez zeuden oso argi, nahiz eta tenperatura eta presioa eragina zutelaren susmoa egon. Goldschmidt egindako hainbat ikerketen ondorioz metamorfismoaren ikaskuntzan termodinamikak zuen garrantzia zabaltzen hasi zen. Hori dela eta, tenperatura eta presioaren garrantziak finkatu ziren. Honi esker, arroken konposizio kimikoen aldaketa eta arroka bakoitza garatzen zituen mineralak aztertzeko aukera zabaldu zen.\nGradu metamorfikoa.\nGradu metamorfikoa erabiltzen da metamorfismoaren intentsitatea oro har deskribatzeko. Irudian tenperatura-presio (T-P) banaketa bat egiten da: metamorfismoaren gradu oso baxua, baxua, ertaina eta altua. Arroka pelitikoetan eta beste batzuetan , graduak mineralogia jakinekin identifikatu dira, baina, berez, \"gradu\" terminoa orokorrean erabiltzen da, hain zuzen, tenperatura- eta presio-kondizioei erreferentzia egiteko.\nFaziesa.\nFazies metamorfiko batek, ondo definituta dagoenean, informazio hau ematen du: mineral elkarte metamorfikoen sorta bat, espazioan eta denboran behin eta berriz lotuak, halako moldez non aurreikus daitekeen erlazio konstante bat baitago mineralaren konposizioaren eta arrokaren konposizio kimiko osoaren artean. Fazies kontzeptua fisikako eta kimikako printzipioetan oinarrituta dago, arroken mineralogia tenperaturari eta presioari erantzuteko aldatzen delako. Dena den, fazies terminologia aplikatzea zaila izan da. Azaleratze bateko konposizio desberdineko arroka guztiak fazies berekoak dira, eta fazies hori arroka mota bakoitzaren berariazko mineralogian oinarrituta definitzen da. Baina beste azaleratze batean litologia batek, mineralaren erreakzio metamorfiko baten ondorioz, beste mineral-elkarte bat badu, arroka horiek guztiak beste fazies batekoak dira, mineral-elkarteak desberdinak direlako. Arroken konposizio posibleak asko direnez, eta mineral-elkarte desberdinak ematen dituzten mineral-erreakzio metamorfikoak ere asko direnez, fazies posibleen kopurua handiegia da. Gainera, tenperatura- eta presio-kondizio berdinak jasaten dituzten arrokek, fluidoaren izaeraren arabera, mineralogia desberdinak dituzte. Horregatik faziesak arroka mafikoen mineralogian oinarrituta definitu izan dira, gainerako arroka motak,oro har, alde batera utzita.\nMineral-zonen mugak eta isogradak.\nArroka multzo jakin batean, mineral jakinen lehen agerpena zehazten duen muga (gradu metamorfiko igotzean) landan bertan identifika dezakete noiznahi terrane metamorfikoen mapak egiten dituzten geologoek; Mineral horiek mineral indizeak dira. Ezaugarri horien mapa egin, eta mineral-zonen mugak lortzen dira; agertzen den mineral indizean oinarrituta izendatzen dira muga horiek. Isograda ere baderitze muga horiei. Mineral-zonen ondoz ondoko bi mugen arteko arrokak mineral-zona batean daude. Antzeko mugak defini daitezke mineralak azkenekoz agertzen direnean. Muga horiek desagertzen den mineralaren izenean oinarritura izendatzen dira (adibidez, klorita-desagerpena eta andaluzita-desagerpena)."}
{"id": "42372", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42372", "title": "Eraztun sare", "text": "Eraztun sareak aldameneko estazioekin punturik puntuko konexioen bitartez zirkulu bat osatzen duen konputagailu-sare topologia da.\nFuntzionamendua.\nBus sarearen luzapena da, hau da, bi muturrak lotuz gero. Eraztun sarean informazioa konputagailu batetik bestera noranzko berean doa begizta itxi batean.\nEstazio bakoitzak seinalea birsortzeko eta berrigortzeko errepikagailu bat dauka, mezua aldameneko estaziora emanez. Mezu bat dagokion ordenagailuri ailegatzen bazaio, honek barneratuko du eta ez du errepikatuko eraztunean. Seinalea saretik noranzko jakin batean igarotzen da. Errepikagailuak elementu aktiboak dira eta sare-txartelean (NIC) daude.\nMomentu batean, zein estazioak transmititu ahal duen antolatzeko, kontrol-datu bat erabiltzen da, lekukoa alegia. Lekukoak nodo batetik bestera bidaiatzen du, helburu nodora heldu arte. Estazio batek lekukoa baldin badu transmititzeko eskubidea du, bestela itxaron behar du lekuko ailegatu arte.\nBeste topologiekin alderatuta kableatua konplexuena da eta instalazio zaila. Baita MAU (Multi-station Access Unit) deritzon kontzentratzaile erabili ahal dira eraztuna osatzeko.\nTopologia honetan sarearen kontrola handia da, baina errepikagailu bat hondatzen bada, sarea erori egiten da. Bus sarearen kasuan bezala, arazo hau saihesteko modu bat dago. Kasu horretan, errepikagailu guztietako kontzentratzaile (MAU) batera konektatzen dira kableen bitartez, eta horrek izar-itxura ematen dio fisikoki, baina funtzionamendu aldetik (logikoki) eraztun sarea da. Errepikagailuren bat gaizki baldin badabil, kontzentratzaile horrek barrutik zubi bat egiten du, eta sarea ez da erortzen, martxan jarraitzen du. Eraztun bikoitzeko sareak ere badaude."}
{"id": "42373", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42373", "title": "Izar sare", "text": "Izar sare batean estazio guztiak nodo zentral batekin zuzenean konektaturik daude. Sare topologiarik erabiliena da konputagailu-sareetan. Nodo horrek, Switch edo Hub, transmisioak birbidaltzen ditu estazioetara. Hub-aren kasuan, estazio guztiei berrigortzen die mezua bus topologiaren funtzionamendua gauzatuz, nahiz eta fisikoki topologia izar modukoa izan. Switch, hub edo router bat daukaten sare lokal ia guztiak izar topologiakoak dira."}
{"id": "42374", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42374", "title": "Zuhaitz sare", "text": "Zuhaitz sareek (hierarkikoa edo mistoa) zuhaitz erako banaketa fisikoa dute. Sare mistoa ohikoena da eta beste topologien elkartzeaz osatzen da: izarra, eraztuna, bus. Bus eta eraztun sareen arteko nahasketa edota hierarkizatutako eraztun multzo baten ondorioz gauzatzen da.\nFuntzionamendua.\nNormalean hub edo switch baten bidez eratutako sare nagusi bat du. Honetatik gainerako estazioak adarkatzen dira . Sare nagusi honetan informazioren fluxua hierarkikoa da.\nEstazio baten hutsegiteak komunikazioa ez du hondatzen.\nMezua estazio guztietatik zabaltzen da. Honen ondorioz sareak:\nLehenengo arazoa, mezuan hartzailearen identifikadorearekin konpontzen da.\nBigarrena kanala atzitzeko protokolo (atzipen protokoloak) bateratu bat erabiltzearekin."}
{"id": "42375", "revid": "90538", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42375", "title": "Groucho Marx", "text": "Groucho Marx edo Julius Henry Marx (New York, 1890eko urriaren 2a \u2013 Los Angeles, Kalifornia, 1977ko abuztuaren 19a) umorista eta aktore estatubatuarra izan zen.\nMarx anaien (Chico, Harpo, Gummo eta Zeppo) buru izan zen, hirugarrena adinari dagokionez, eta haiekin batera hainbat pelikula ospetsu egin zituen 1921etik 1957 arte. Familia judua osatu zuten.\nGezurrezko bibotea eta purua ziren haren ezaugarri ezagunak.\nFilmografia.\n\"Humor Risk\" (1921) \u2022 \"The Cocoanuts\" (1929) \u2022 \"Animal Crackers\" (1930) \u2022 \"The House That Shadows Built\" (1931) \u2022 \"Monkey Business\" (1931) \u2022 \"Horse Feathers\" (1932) \u2022 \"Duck Soup\" (1933) \u2022 \"A Night at the Opera\" (1935) \u2022 \"A Day at the Races\" (1937) \u2022 \"Room Service\" (1938) \u2022 \"At the Circus\" (1939) \u2022 \"Go West\" (1940) \u2022 \"The Big Store\" (1941) \u2022 \"A Night in Casablanca\" (1946) \u2022 \"Love Happy\" (1949) \u2022 \"The Story of Mankind\" (1957)."}
{"id": "42376", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42376", "title": "Chico Marx", "text": "Leonard Marx (New York, 1887ko martxoaren 22a \u2013 Los Angeles, Kalifornia, 1961eko urriaren 11a), Chico Marx izen artistikoz ezaguna, umorista eta aktore estatubatuarra izan zen.\nMarx anaietatik (Groucho, Harpo, Gummo eta Zeppo) zaharrena zen, beraiekin batera hainbat pelikula ospetsu eginez 1921etik 1957 arte. Familia judua osatu zuten.\nPiano-jolearena egiten zuen filmetan.\nFilmografia.\n\"Humor Risk\" (1921) \u2022 \"The Cocoanuts\" (1929) \u2022 \"Animal Crackers\" (1930) \u2022 \"The House That Shadows Built\" (1931) \u2022 \"Monkey Business\" (1931) \u2022 \"Horse Feathers\" (1932) \u2022 \"Duck Soup\" (1933) \u2022 \"A Night at the Opera\" (1935) \u2022 \"A Day at the Races\" (1937) \u2022 \"Room Service\" (1938) \u2022 \"At the Circus\" (1939) \u2022 \"Go West\" (1940) \u2022 \"The Big Store\" (1941) \u2022 \"A Night in Casablanca\" (1946) \u2022 \"Love Happy\" (1949) \u2022 \"The Story of Mankind\" (1957)."}
{"id": "42377", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42377", "title": "Harpo Marx", "text": "Harpo Marx edo Adolph Marx (New York, 1888ko azaroaren 23a \u2013 Los Angeles, Kalifornia, 1964ko irailaren 28a) umorista eta aktore estatubatuarra izan zen.\nMarx anaietatik (Groucho, Chico, Gummo eta Zeppo) bigarrena zen adinaren arabera, beraiekin batera hainbat pelikula ospetsu eginez 1921etik 1957 arte. Familia judua osatu zuten.\nMutuarena eta harpa-jolearen paperak egiten zituen."}
{"id": "42378", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42378", "title": "Zeppo Marx", "text": "Zeppo Marx edo Herbert Marx (New York, 1901eko otsailaren 25a \u2013 Palm Springs, Kalifornia, 1979ko azaroaren 30a) umorista eta aktore estatubatuarra izan zen.\nMarx anaietatik (Groucho, Chico, Gummo eta Harpo) gazteena zen, beraiekin batera hainbat pelikula ospetsu eginez 1921etik 1933 arte. Familia judua osatu zuten.\nAnai serioarena egiten zuen.\nBiografia.\nBere aitak Sam Marx zuen izena eta bere amak Minnie Schoenberg. Ama, komiko ibiltari baten agindupean zegoen eta hemendik jaio zitzaion aktore izateko arrazoi nagusiena Zeppori. Lehen aktore lanetan bere lau anaiekin hasi zen egiten.\nBere anaiak Leonard (Chico), Adolph (Harpo), Julius (Groucho) eta Milton (Gummo) ziren. Ezizen horiek hartu ondoren, ospe handia hartzen joan ziren. Ez dago garbi Zeppo ezizenaren arrazoia. Grouchoren hitzetan, zepelinean oinarritu zen, bere jaiotegunean probatutako tresna hegalarian, baina gehienen ustean, Mr. Zippo, garaiko \"vaudeville\" aktorearekin zuen antza izan zen arrazoia. Agian, bi teoriak dira egiak. Bada Lehen Mundu Gerra garaian, gerrara ez joateko nekazari paperean ibiltzen zirenean, horrelako izenak ematen ziotela elkarri eta hortik datorrela izena esaten duena; \"Zeke\", \"Zeb\" eta horrelakoak esaten omen zioten eta, azkenean, \"Zeppo\" geratu omen zitzaion ezizen. Anaien adibidea jarraituz, \"o\" bukaera emango zion, ziurrenik.\nZeppo 1927ko apirilaren 12an ezkondu zen Marion Brendarekin eta 1944an ume bat adoptatu zuten, Thimothy, baina 1959an bikotea banandu egin zen. Handik 5 urtera, Barbara Blakeleyrekin ezkondu zen eta honen semea zen Bobby Oliver adoptatu zuen, bere abizena eman ziolarik; berriz ere, 1972 edo 1973 aldera, banandu egin zen eta ez zen sekula gehiago ezkondu. Barbara Blakeley, berriz, Frank Sinatrarekin elkartuko zen.\nZeppo Marx 1979ko azaroaren 30ean hil zen biriketako gaitz bat zela eta. Marx anaietako azkena izan zen desagertzen.\nLana.\nZeppo pertsonaia zuzen, erromantiko eta ez oso komikoa da Marx anaien lehen bost filmetan.\n1921ean \"Humor Risk\" izeneko pelikulan hartu zuen parte, baina ez zuen arrakastarik izan. 1925 eta 1928 urte bitartean, \"Cocoanuts\" filmari esker, Broadwayra joateko aukera eman zioten eta, honi esker, Paramount konpainiarekin hasi zen grabatzen.\n1925ean argitaratutako artikulu batek dioenez, Zeppo Marxek Adolphe Menjouren \"A kiss in the Dark\" filmean ere izan zuen paper bat, gaur egun frogarik ez izan arren, film honen kopia guztiak galdu egin baitira.\nZeppo komiko aparta zen eta behin baino gehiagotan ordezkatu zuen bere anaia Groucho; bere txixteek fama handia hartu zuten aktoreen artean, baina ez zuen sekula bere anaiei itzala egingo zien paper komikorik hartu.\nAktuazioetatik at, Zeppok mekanikarako zaletasun handia zuen eta Marx familiaren kotxearen funtzionamendua bere ardura izan ohi zen. 1941ean, AEBetako II. Mundu Gerrarako armamentua diseinatu eta ensanblatzen arituko zen \"Marman Products\" enpresa sortu zuen. Enola Gay, Hiroshima gainean botatako bonba atomikoa, Little Boyri lotzeko argoilak bere diseinuak izan ziren eta bere fabriketan egin ziren.\nAntzerki elkarte bat ere sortu zuen bere anaia Gummorekin.\nErloju berezi bat ere sortu zuen, bihotzeko arazoak zituztenei pultsua neurtu eta alarma bidaltzen zuena, arazoren bat erregistratu bezain pronto.\nDenbora gutxira, Paramount Konpainia utzi zuten eta, Irving G.Thalbergi esker, Marx anaiak Metro-Goldwyn-Mayeren hasi ziren lanean; bi pelikula filmatu zituzten: \"Una noche en la opera\" eta \"Un dia en las carreras\", arrakasta handia lortuko zuten filmak biak ere."}
{"id": "42379", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42379", "title": "Gummo Marx", "text": "Gummo Marx edo Milton Marx (New York, 1892ko urriaren 23a \u2013 Palm Springs, Kalifornia, 1977ko apirilaren 21a) umorista eta aktore estatubatuarra izan zen.\nMarx anaietatik (Groucho, Chico, Zeppo eta Harpo) laugarrena zen adinaren arabera, familia judua osatuz. Beste anaiak ez bezala, ez zuen pelikularik egin, Lehen Mundu Gerran soldadu ibili baitzen."}
{"id": "42380", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42380", "title": "Datagrama", "text": "Datagrama edo IP datagrama, konputagailu-sare batean iturburutik helburura heltzeko informazio guztia daraman oinarrizko datu-bloke (pakete) independentea. Datagrama baten egitura goiburu eremuaz eta datu eremuaz osatzen da.\nSarrera.\nSareko lan-estazio batek beste lan-estazio bati informazioa igorri nahi dionean, bidali nahi den mezua zati txikiagotan antolatzen du. Datu-bloke hauek helburuko lan-estazioaren IP helbidearekin doaz eta baita helburu makinan berriz ordenatzeko, dagokion hurrenkera zenbakiarekin ere. Honela paketeek bere bidaian ibilbide independenteak har ditzakete. Informazio hau datu-blokeak helburura heltzeko, bitarteko sareetatik zehar bideratzeko erabiltzen da. Gainera, aurrez ez da behar datu trukerik igorle eta hartzaileen artean ez eta garraio sarearekin ere, hau da konexiorik gabeko zerbitzuan lan egiten da.\nDatu-bloke honi TCP/IP sare-mailan IP datagrama deitzen zaio. Datu-bloke izen asko dago, hauek kokatzen diren mailakatutako komunikazio arkitekturan araberakoak dira:\nGerta daiteke helburu makinari datagramak desordenatuta ailegatzea. Honek zera dakar:\nKonexiorik gabeko zerbitzuaren ondorioz, zera dakar:\nKapsulazioa.\nDatagramak zeharkatzen dituen sare desberdinen tramaren datu eremuan bidaiatzen du. Datagrama bat router bat zeharkatzen duenean, datagrama tramatik aterako da hurrengo sarearen tramaren barruan sartzeko. Kapsulazio prozedura honen bidez IP datagrama batek sare desberdinen zehar (punturik punturako sareak, ATM, Ethernet eta Token Ring...) bidaiatzea posible du. IP datagrama berak ere datu eremu bat dauka, non goi-mailako geruzen paketeek bidaiatzen duten. Ikusi taula.\uf0da\nIP datagramaren eremuak.\nIP datagrama bakoitzak normalean 1500 byte-eko tamaina izaten du, IPv4 eta Ethernet sareen kasuan. Hauetako datagrama baten egitura honakoa da:\nGoiburukoa: Datagrama orok goiburuko bat du, zeinak bideratzea burutzeko behar den informazioa duen, beste informazio askoren artean. Bideratzaileek helburuko helbidea begiratzen dute datagramak helburu zuzenera bidali ahal izateko. Hauek dira goiburukoan agertzen diren atalak:\nEremu hau agertzea ezinbestekoa da edozein sarearte-mailako protokolotan. Ematen duten informazioa nahitaezkoa da sarearte-mailako zerbitzua betetzeko, hau da, datagramak sareartearen mutur batetik beste bateraino helarazteko. Jatorrizko makinan eta bideko bideratzaileetan egindako datagramaren prozesamendua helbide honetan datza. Haren balioa aztertuta ebatziko dute konputagailu horiek nondik bideratu behar duten datagrama.\nEremu hau helmugako konputagailuak behar du, eta ez bideko bideratzaileek. Helmugako IP entitateak datagrama nori eman behar dion jakiteko ezinbestekoa da. Hasiera batean, IP mailaren erabiltzailea garraio-maila denez, badirudi argi dagoela nori eman behar zaion: helburuko konputagailuko garraio-mailako entitateari. Baina TCP/IP ereduko garraio-mailako entitate bat baino gehiago aurkituko ditugu helburuko konputagailuan.\nHonek datagramak nolako goiburukoa duen adierazten du, bertsio ezberdinek datagrama ezberdinak erabiltzen baitituzte. Hau da, eremu honek goiburukoa irakurtzeko gakoa ematen die datagrama aztertu behar duten programei. Horregatik da goiburukoaren lehenengo eremua.\nIrudian ikusten denez, helburuko helbidea ez ezik, jatorrizkoa ere datagramaren goiburukoan dago. Bideratzaileek ez dute jatorrizko helbide hori bideratzeko behar, nahikoa baitute helburukoarekin. Baina datagrama jasoko duenak, normalki, erantzuna eman beharko dio datagramaren igorleari. Horretarako behar da jatorrizko makinaren helbidea igorritako datagrametan.\nDatagrama prozesatu behar duten IP entitateek (bideko bideratzaileenak eta helburuko konputagailuarena) jakin behar dute goiburukoa non bukatzen den eta garraiatutako datuak non hasten diren. Goiburukoan aukerazko eremu batzuk daudenez, haren luzera ez da finkoa, eta eremu hau beharrezkoa suertatzen da.\nGoiburukoaren luzera ez ezik, datu-eremuarena ere ez dago finkatuta. Hasiera batean, datagrama osoaren luzera jakitea arkitekturako mailen arteko interfazearen kontua da, eta ez luke goiburukoan agertu behar. Hau da, sarbide-mailako entitateak kontrolatzen du zenbat byte erauzten duen tramatik, eta datu hori ematen dio IP mailako entitateari datagramarekin batera (nolabait \u00abtori datagrama hau, hainbat bytetakoa\u00bb esango dio). Hala ere, sarbideko protokolo batzuek zaborra gehitzen diote transmititzeko ematen dieten datagramari. Hori da jatorrizko difusioko Ethernet sareen kasua, non talkak atzemango direla bermatzearren, tramek luzera minimo bat izan behar duten. Traman sartu behar den datagramak luzera minimo hori ez badu, zabor betegarria sartzen da tramaren informazio-eremuan. Gero, helburuan, datagramari itsatsita datorren betegarria bereizteko, datagramaren goiburukoan dugun luzera izeneko eremua erabiliko du IP entitateak.\nLuzera eremuan 16 bit daudenez, eta bytetan neurtzen denez, datagramarik handiena 65.536 bytekoa izan daiteke (datuak gehi goiburukoa). Dena dela, oso arraroa da 1.500 byte baina handiagoa den datagrama bat aurkitzea (hori da Ethernet sare batean sartzen den datagramarik handiena), eta sistema askok 576 bytera mugatzen dute datagramaren tamaina (eremu zabaleko sare askok onartzen duten tamaina maximoa).\nEremu honi balio bat ematen zaio jatorrizko konputagailuan, eta bideko bideratzaile bakoitzak 1 kentzen dio, gutxienez; eremuaren balioa 0-raino heltzen bada, bideratzaileak datagrama ezabatuko du, inora birbidali gabe. Mekanismo honen helburua da datagrama galduak edo oso atzeratuak saretik kentzea (adibidez, bideratze-errore bat badago eta datagramak begizta batean harrapatuta gelditzen badira). Beraz, sareko garbiketarako behar da eremu hau.\nIP datagrama bat sareko pakete batean sartzeko handiegia baldin bada, zatitu egin behar da. Zati guztiek jatorrizko datagramaren identifikazioa eramango dute. Horrela helburuko konputagailuak zati guztiak bil ditzake.\nEremu honek zati honen kokapena jatorrizko datagraman adierazten du.\nHiru dira, baina aurrenekoa ez da erabiltzen. Besteak Ez zatitu bita eta Zati gehiago bita dira \u2014ingelesez, Don\u2019t Fragment (DF) eta More Fragments (MF)\u2014. Batak bideratzaileei datagrama hori ezin dela zatitu jakinarazteko balio du (aplikazio batzuek horrela beharko dute). Besteak hori ez dela jatorrizko datagramari dagokion azkeneko zatia adierazten dio helburuko IP entitateari.\nGoiburukoari bakarrik ezartzen zaion funtzio matematiko sinplea da. Datagramak bere bidean bisitatuko dituen bideratzaile guztiek TTL eremuaren balioa aldatuko dutenez, birkalkulatu beharko dute eremu hau. Praktikan, bideratzaileek ez liokete inongo kasurik egin behar eremu honi, zeren gaur egungo sare gehienek IPrena baino askoz indartsuagoak diren erroreak atzemateko funtzioak erabiltzen baitituzte (CRC funtzioak gehienetan) beren tramaetan, eta, gainera, datagramaren eremu guztiei aplikatzen zaizkie funtzio horiek (ez bakarrik goiburukoari). Beraz, eremu honi kasu egitea denbora galtzea da: txartelak ez lioke IP mailari matxuratuta dagoen datagrama bat pasatuko. Horregatik eremu hau ez da beharrezkoa datagrama batean.\nBideratzaile askok ez diote kasurik egiten. Protokoloaren ezaugarri berriak frogatzeko sartu zen eremu hau goiburukoan. Gaur egun aukera batzuk daude definituta. Adibidez, eremu honetan datagramak jarraitutako bidea adieraz daiteke (bideko bideratzaileak hori grabatzeko prest baldin badaude, noski). Horregatik eremu hau ez da beharrezkoa datagrama batean.\nDatuen eremua: Eremu honek datagramaren gehiena okupatzen du. Eremu honetan konputagailu batek besteari eman nahi dion informazioa dago. Helburuko konputagailuak hau irakurriko du, eta honen arabera dagokion ekintza burutuko du.\nKanpo estekak.\nTelekomunikazio Hiztegia: www.telekomunikaziohiztegia.org "}
{"id": "42381", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42381", "title": "Marx anaiak", "text": "Marx anaiak New Yorkeko familia judu eta alemaniar jatorrizko baten kideak ziren, XX. mendeko lehen erdian ospetsuak izan zirenak zinema eta antzerkiaren munduan komedia egitearren.\nPelikula arrakastatsuak egin zituzten, Los Angelesera (Hollywood) mugitu ondoren. Kalifornian bizi eta hil ziren anaia guztiak.\nChico anairik zaharrena izan bazen ere, Grouchok egin zuen nagusiaren papera. Bestalde, Zeppo izan zen anairik txikiena.\nFilmografia.\n\"Humor Risk\" (1921) \u2022 \"The Cocoanuts\" (1929) \u2022 \"Animal Crackers\" (1930) \u2022 \"The House That Shadows Built\" (1931) \u2022 \"Monkey Business\" (1931) \u2022 \"Horse Feathers\" (1932) \u2022 \"Duck Soup\" (1933) \u2022 \"A Night at the Opera\" (1935) \u2022 \"A Day at the Races\" (1937) \u2022 \"Room Service\" (1938) \u2022 \"At the Circus\" (1939) \u2022 \"Go West\" (1940) \u2022 \"The Big Store\" (1941) \u2022 \"A Night in Casablanca\" (1946) \u2022 \"Love Happy\" (1949) \u2022 \"The Story of Mankind\" (1957)."}
{"id": "42383", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42383", "title": "Marx anai", "text": ""}
{"id": "42384", "revid": "242", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42384", "title": "Ur-Kefir", "text": ""}
{"id": "42385", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42385", "title": "Kareharri", "text": "Kareharria (&lt;chem&gt;CaCO3&lt;/chem&gt; kaltzio karbonatoa) karbonatatutako arroka sedimentario mota bat da, munduko kare-iturri nagusia. Kaltzita eta aragonito mineralez osatuta dago batez ere, CaCO3 konposatuaren forma kristalino desberdinak direnak. Mineral horiek disolbatutako kaltzioa duen uretatik prezipitatzen direnean sortzen da kareharria. Hori prozesu biologikoen eta ez-biologikoen bidez gerta daiteke, nahiz eta prozesu biologikoak, hala nola koralen eta maskorren metaketa itsasoan, ziurrenik garrantzitsuagoak izan diren azken 540 milioi urteetan. Kareharriak fosilak izaten ditu, eta horiek ingurune zaharrei eta bizitzaren bilakaerari buruzko informazioa ematen diete zientzialariei.\nArroka sedimentarioen % 20 eta % 25 artean harri karbonatatuak dira, eta, gehienak, kareharriak. Arroka karbonatatuaren gainerakoa dolomita da gehienbat, estu lotutako arroka bat, dolomita mineralaren ehuneko handi bat duena, CaMg(CO3)2. Kareharri magnesikoa termino zaharkitua eta gaizki definitua da, eta hainbat modutan erabiltzen da dolomitarako, dolomita kantitate esanguratsua duen kareharrirako (kareharri dolomitikoa) edo magnesio portzentaje esanguratsua duen beste edozein kareharritarako. Kareharriaren zatirik handiena itsas ingurune ez oso sakonetan sortu zen, hala nola plataforma kontinentaletan, nahiz eta beste ingurune askotan kantitate txikiagoak sortu ziren. Dolomitaren zati handi bat bigarren mailako dolomita da, kareharriaren alterazio kimikoak osatua. Kareharria lurrazaleko eskualde handietan dago ikusgai, eta, kareharria euri-uretan apur bat disolbagarria denez, esposizio horiek higatu egiten dira askotan, paisaia karstiko bihurtzeko. Haitzulo-sistema gehienak kareharrizko arroketan sortzen dira.Euskal Herriko mendi gehienak kareharriz osatuta daude. \nKareharriak erabilera ugari ditu: zementurako karea ekoizteko lehengai kimiko gisa (hormigoiaren funtsezko osagaia), errepideen oinarrirako agregatu gisa, pigmentu zuri gisa edo hortzetako pasta edo pinturak bezalako produktuetan betegarri gisa, lurzoruaren egokitzaile gisa eta arroka-lorategietarako apaingarri ezagun gisa. Kare-formazioek munduko petrolio-erreserben % 30 inguru dute.\nKonposizioa.\nOso arroka sendoa denez, arrakaletan hausten da, tolestu beharrean. Formula kimikoa CaCO3 du, eta magnesio ugari duenean, dolomia izena ematen zaio. Kareharriak, karbonatoaz gain harea badu, \"kareharri haretsu\" deitzen zaio; eta harearen ordez basa siliziklastotsua badu, berriz, tupa. CO2 bidez azidotutako ura kareharriaren zirrikituetatik sartzean, disolbatu egiten da, kaltzita likido bat emanez.\nKareharriak jatorri biologikoa du. Hain zuzen ere, duela 40 milioi urte inguruko kitinazko oskoldun animalia itsastarren sedimentuekin osatua da: errudistak, adibidez (galdutako molusku superfamilia bat). Gaur egungo kareharrietan errudista ugari ikus ditzakegu, Sarako leizeetan, esaterako.\nSailkapena.\nFolk sailkapena.\nKareharria osatzen duten partikulen pikor tamainaren arabera, 3 talde bereizten dira kareharrien barnean:\nDunham klasifikazioa.\nIrizpide gisa kareharriko partikulak aske dauden edo ez erabiltzen du:\nPartikula itsatsiz osatuak.\nBioeraikuntzak ere deituak; partikulak organikoki elkar itsatsita daudenean gertatzen da. Orokorrean, arroka hauei \"boundstone\" deritze.\nGainera, arroka-izen horiek guztiak adjektibatu egin daitezke, zehaztasun gehiago emateko; adibidez \"packstone\" bioklastotsua, koral \"framestonea\", belaki \"ramestonea\".\nErabilerak.\nAintzinatik erabili izan da arkitekturan. Honen erakusle dira besteak beste Gizako piramideak. Erdi Aroan eliza, katedral eta gazteluak eraiki ziren eta XIX eta XX mendeetan ere oso erabilia izan zen.\nKareharria zementua egiteko erabiltzen da eta ondorioz azpiegitura ugariak egiteko harrobi asko eraiki dira Euskal herriko herrietan. Karea eskuratzeko kareharria erre egiten da karobietan.\nBeste erabilera batzuk ere baditu:\nIngurune karstikoa.\nArroka meteorizazio meanikoarekiko gogorra bada ere, meteorizazio kimikoa izan dezake, arrakalak baditu eta ur azidoarekin kontaktuan badago. Azido ahulak dituen urak, azido karbonikoa esate baterako, karea disolbatzen du eta zulo handiak eratzen ditu barnean. Paisaia karstikoa sorten da horrela, leize, osin eta aretoz jositako harkaitzak. Espeleotema ederrak ere eratzen dira, estalaktita eta estalagmitak bereziki.\nEuskal Herrian oso ohikoak dira haitzuloak. Hona hemen ezagun batzuk:"}
{"id": "42387", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42387", "title": "Granito", "text": "Granitoa arroka igneo feltsiko plutoniko bat da, lurraren barnean magma geldo hoztean sortzen dena. Arroka granularra da, eta faneritikoa testurari dagokionez. Batez ere zuriak, larrosak eta grisak dira kolorez, euren mineralogiaren arabera. \"Granito\" hitza latinetik dator, \"granum\", bere egitura holokristalinoak sortzen dituen garau lodiak direla eta. Zehazki deskribatzen denean, granitoak % 20 eta % 60 artean kuartzoz osaturik daude eta gutxienez % 35 feldespatoa dute. Zentzu zabalean, \"granito\" erabiltzen da kuartzo eta feldespatoa duten hainbat arroka granular izendatzeko.\nArroka granitiko erabiltzen da granitoaren itxura duten beste hainbat arroka izendatzeko. Talde honek testura antzekoak ditu eta konposaketa eta jatorri aldaketa txikiak. Batez ere feldesapto, kuartzo, mika eta anfibol mineralez osaturik daude. Askotan feldespato eta kuartzozko matrize bat osatzen dute, tamaina antzekoa duten garauekin, eta ilunagoak diren biotita (mika) eta hornblenda (anfibola) izan ohi dira puntu ilun eta argiagoak. Batzuetan fenokristal izeneko kristal handiagoak agertzen dira; kasu horretan egiturari porfiritiko izena ematen zaio. Azterketa petrografikoa behar izaten da granitoide ezberdinak euren artean bereizteko. Granitoaren baliokidea den arroka igneo estrusiboa erriolita da.\nGranitoa ia beti masiboa da eta ez du barne egiturarik izaten, gogorra da eta iraunkorra. Hori dela eta, historia osoan zehar eraikuntza material gisa erabili izan da. Granitoaren dentsitatea 2,65 eta 2,75 g/cm3 artean dago. 1215-1260\u00a0\u00b0C ingurutan urtzen da, baina ura baldin badu 650\u00a0\u00b0Ctan urtzen da. Arroka oso ugaria da granitoa eta bere antzeko granitoideak: lurrazalaren % 4,5 hartzen dute, baina kontinenteetan % 15era iristen da euren proportzioa; bertan dagoen arrokarik ugariena dira beraz. Euskal Herrian ez da ohikoa baina granitozko intrusio bakanen bat badugu, aipagarriena Aiako harria da.\nMineralogia.\nQAPF sailkapena.\nQAPF diagraman bere kuartzo, feldespato alkalino (ortoklasa, sanidina edo mikroklina) eta plagioklasa kopuruaren arabera sailkatzen da, A-Q-P diagramaren eremuan. Benetako granitoak, gaur egungo konbentzio petrologikoak jarraituta, plagioklasa (% 10etik % 50era) eta feldespato alkalinoa ditu (% 30etik % 65era). Granitoide batek ez duenean edo ia ez duenean plagiokalsarik, granito feldespatiko alkalino izena hartu du. Ortoklasa kopurua %10etik behera dagoenean tonalita izena hartzen du. Tonalitatan piroxenoak eat anfibolak ohikoak dira. Granitoak moskovita edo biotita asko baditu \"bi mikadun\" edo \"granito binario\" izena hartzen du. Granito hauetan potasio asko egoten da, eta plagioklasa gutxi. S-mota eta A-motako granito izena ematen zaie.\nSilika gutxi duten granitoaren antzeko arrokek feldespatoideak izango dituzte (nefelina gisa) eta AFP atalean sailkatuko dira.\nOsaketa kimikoa.\nMundu osoko granitoen batezbesteko konposaketa kimikoaren inguruko ikerketa egin zen, 2.485 analisirekin. Pisuaren arabera, hau da bere osaketa:\nAgerpena.\nGranitoa duten arrokak oso ohikoak dira lurrazal kontinental guztian zehar. Horietatik zati handi bat Aurrekanbriarrea sortutako arroka intrusioak dira. Kontinenteetako sedimentuen geruza erlatiboki finaren azpian dagoen arrokarik ugariena da. Granitoa lurrazalean agertzen denean, masiboki agertu ohi da, mendi nabarmenak eratuz. Euskal Herrian honen adibide dira Aiako Harriak edo Ursuiako mendia. Batzuetan granitoaren inguruan sortzen den hornblenda izeneko arroka metaformikoak eratutako mendi zirkularren barnealdean agertzen da. Granitoaren agerpenak, askotan, azalera erlatiboki txikietan izaten dira, 100 km\u00b2 baino txikiagoak diren eremuak osatuz; beste batzuetan orogeniari lotutako batolitoetan agertzen dira. Granito inklusioen ertzetan dike izeneko geruzak sor daitezke. Granitoak oso kristal handiak dituenean pegmatita izena hartzen du, masa kristalinoak osatuz.\nSorrera.\nMagma azidoa igotzen denean geldo hozterakoan sortzen da. Magma honek lurrazal kontinentalak baino magnesio gutxiago du eta beraz pisu espezifiko gutxiago. Hori dela eta gorantz igotzeko joera du eta tanta itxurako egitura erraldoiak sortzen dira. Solidotzea oso geldo eta presio altuan egin behar da. Feldespatoen tamainak hoztearen abiadura adieraziko du: feldespatoak geroz eta handiagoak orduan eta geldoago hoztu da magma.\nGranitoaren gainean dauden geruzak higatzen direnean azaleratu egiten dira eta batolito izena ematen zaie, eta oso gogorrak direnez mendiguneen goikaldeak osatu ohi dituzte. Itxura biribiltsua izaten dute baina jasandako deskonpresioaren ondorioz zartadurak ager daitezke, bolo granitikoak eratuz.\nErabilerak.\nArroka gogorra eta meteorizatzen zaila denez aurrehistoriatik hasita eraikuntzarako erabilia izan da. Egipton granitoa asko landu zuten eta obeliskoak, estatuak, tenpluen zutabe eta dintelak ere egin zituzten. Ontzigintzarako ere erabili zuten.\nGaur egun eraikinak estaltzeko erabiltzen da, euri azidoak marmola kaltetzen duelako haren tokia hartzen ari da. Sukaldeetan ere erabiltzen da. Urarekiko iragazkaitza denez urtegien presak egiteko ohiko osagaia bihurtu da.\nEskalatzaileek bereziki maite dituzte granitozko horma bertikalak, esate baterako Yosemite, Fitz Roy, Mont Blanc..."}
{"id": "42390", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42390", "title": "Diorita", "text": "Diorita arroka igneo plutoniko bat da. Batez ere feldespatoa, hornblenda eta piroxenoa eduki ohi du. Kolore grisa izan ohi du, mineral ilun asko dituelako. Batzuetan augita bezalako olibinoak ditu; kasu horietan ferrodiorita izenez ezagutzen da, gabroetarako erdibideko pausua.\nQAPF sailkapena.\nQAPF diagraman leku bera erabiltzen dute dioritek eta gabroa bezalako arroka mafikoek. Bi hauen artean bereizteko hainbat modu daude:\nEdozelan ere kuartzo kopurua inoiz ez da %5a baino handiagoa izango eta feldespato alkalinoaren kopurua ez da inoiz %10etik gorakoa izango.\nDioritak duen feldespato alkalinoa %10etik %35era badoa, orduan monzodiorita izena hartuko du. Horretaz gain kuartzo kantitatea %5etik %20 badoa kuartzo monzodiorita izango da. Kuartzo kantitatea %5etik %20ra badoa, baina feldespato alkalinoaren kantitatea ez bada %10a baino gehiago kuartzo diorita izango genuke. Azkenik feldespato alkalinoa %30a baino txikiagoa eta %7 baino txikiagoa bada, eta kuartzoa %20tik %60ra badoa granodiorita bat izango genuke.\nQAPF diagramaren APF aldean kokatzen bagara, eta feldespatoideen kantitatea %10 baino gutxiago balitz, orduan diorita feldespatoidetsua izango genuke. Feldespatoideak %10etik %60ra badoaz feldespatoide diorita izango genuke. Bestalde kasu berdinekin feldespato alkalinoen %10etik %40ra izango bagenu eta feldespatoideen %10a baino gutxiago monzodiorita feldespatoidetsua dugu eta feldespatoideen kantitatea %10etik %60ra eta feldespato alkalinoen kopurua %45etik %7ra balitz feldespatoide monzodiorita izango genuke.\nEraketa.\nGranitoekin erlazionatuta daude, baino hauek baino basikoagoak dira. Subdukzio zonetan sortzen dira, gainean dagoen arroka mafikoaren urtze partzialagatik.\nAztarnategi nagusiak.\nArroka ezohikoa da. Ondorengo tokietan agertzen da:\nErabilera.\nArroka oso gogorra denez zaila da berau lantzea eta ondorioz aintzina granitoa lantzeko erabili izan zen. Hala ere inskripzioak egiteko erabili izan zen, erresistentea izanik iraunkorra delako, horrela diorita bloke batean idatzi zen esate baterako Hammurabiren Kodea.\nArterako oso erabilgarria ez denez eraikuntzarako erabili izan zen, bereziki Inka eta Maien tenpluetan, Ameriketan. Erresuma Batuan kaleetako adokinak egiteko erabili zen."}
{"id": "42395", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42395", "title": "ACT liga", "text": ""}
{"id": "42396", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42396", "title": "Nikita Khrustxov", "text": "Nikita Sergeievitx Khrustxov (, ahoskatua; Kalinovka, Ukraina, 1894ko apirilaren 15agreg./apirilaren 3ajul. \u2013 Mosku, 1971ko irailaren 11) sobietar estatu-politikaria izan zen, Sobietar Batasunean agindu zuena Gerra Hotzaren garaian. Iosif Stalinen ondorengoa, Sobietar Batasuneko Alderdi Komunistaren idazkari nagusia izan zen 1953 eta 1964 bitartean, eta Ministro Kontseiluko burua 1958tik 1964 arte. Alderdikideek 1964an boteretik kendu zuten eta haren ordez Leonid Brezhnev jarri.\nBizitza.\n1918an Sobietar Batasuneko Alderdi Komunistan sartu zen, eta Batzorde Nagusiko kide izendatu zuten 1934an. Ukrainako Alderdi Sozialistako buru izan zen. Stalinek Politburora eraman zuen Ukrainako abertzaleen aurka egindako lanagatik.\nBigarren Mundu Gerra.\nBigarren Mundu Gerran, Molotov-Ribbentrop itunaren ondorioz, Alemania naziak eta Sobiet Batasunak Polonia zatikatu zutenean, Khrustxovek parte aktiboa izan zuen sobietarren esku erori ziren eskualde batzuk Ukrainan integratzeko ahaleginean.\nGeroago, Alemaniak Sobiet Batasuna inbaditu zuenean, alderdi komunistaren izeneko komisario lanak egin zituen Khrustovek fronteko zenbait puntu garrantzitsutan, hala nola 1941eko Kieveko defentsan, 1942ko Kharkoveko erasoan (sobietarrentzat porrotak biak), eta Stalingradeko Guduan (hura, ordea, garaipen handia izan zen).\nGerran, Leonid semea galdu zuen, aireko armadako pilotu zela. Heriotza misteriotsua suertatu zen, ez baitzen aurkitu ez gorpurik ez hegazkinik. Zurrumurrua izan zen urteetan, ihes egin zuela Leonid Khrustxovek alemanen aldera, eta geroago atxilotu zutenean, Stalinen aginduz exekutatu zutela, Nikita aitaren erreguei muzin eginez. Istorioa zurrumurruen esparruan geratu da, baieztapenik gabe.\nStalinen heriotza eta boterera iristea.\nGerraren ondoren, Stalin 1953ko martxoan hil zen, eta irailean bilakatu zen Khrustxov Alderdi Komunistako idazkari nagusi. Hiru urte behar izan zituen, ordea, Sobietar Batasuneko botere guztia bereganatzeko. Lavrenti Beria, Georgi Malenkov eta Viatxeslav Molotov izan zituen aurkari nagusi botere leia horretan. 1957rako ez zuen aurkari politiko garrantzitsurik alderdiaren barruan, eta ondorengo urteetan ez zuen inolako oztoporik eduki bere politika aurrera eramateko.\nHartutako lehenetariko neurri bat, Stalinen gorpua Moskuko Plaza Gorrian dagoen mausoleotik kentzea izan zen. Hau bertan jarri zuten bere heriotzaren ondoren, Leninen gorpuaren aldamenean. Keinu hori hurrengo urteetan Khrustxov berak bultzatu zituen desestalinizazioaren eta erreformen ikur bihurtu zen. Hala ere, Khrustxoven agintaldian gertatu ziren Gerra Hotzeko unerik tirabiratsuenak, hala nola Kubako misilen krisia.\nKhrustxov eta desestalinizazioa.\nKhrustxov berak bultzatu zituen desestalinizazioaren ondorioz, aldaketa eta krisi sakonak sorrarazi zituen COMECONeko, Sobietar Batasuneko herrialde aliatuetan. 1956ko hitzaldi sekretuan hurrengoa adierazi zuen:\n1959an New Yorken emandako hitzaldian, distentsioa proposatu zion AEBri:\nBotere galera.\n1964an, SBAKak agintetik kendu eta Leonid Brezhnev jarri zuen haren ordez. Politika mundutik guztiz baztertua igaro zituen azken urteak. 1971n hil zen."}
{"id": "42398", "revid": "40727", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42398", "title": "C\u00e1rcar", "text": "C\u00e1rcar ([ka\u027eka\u027e] gaztelaniaz eta ofizialki; Karkar [ka\u027eka\u027e], Karakarre [ka\u027eaka\u027ere], edo Karkarre [ka\u027ekare] euskaraz baina ez ofizialki) Nafarroako hego-mendebaldean dagoen udalerria da, Lizarrerrian eta Erriberan kokatutakoa. Udalerriak biztanle zituen . urtean.\nIzena.\nUdalerriaren izen ofiziala eta euskal izen arautua C\u00e1rcar bada ere, hainbatean \"Karkar\" edo \"Karakarre\" erabili izan da. Azken hau izan da herriko testu zaharretan agertzen den herriaren izena ere.\nGeografia.\nInguru naturala eta kokapena.\nC\u00e1rcar Ega ibaiaren ondoko herria da, Lizarrako merindadearen hegoaldean eta Nafarroako hiriburutik 75 kilometrora kokaturik. Herria, NA-134 errepideak zeharkatzen du Andosillaranzko norabidean. Udalerriko etxeetako batzuk, harrian eraiki ziren, eta gaur egun etxebizitza erabilerarik ez duten arren, biltegi moduan erabiltzen jarraitzen dira.\nC\u00e1rcarko herri mugakideak honakoak dira: Iparraldean Lerin, hegoaldean eta ekialdean Andosilla eta mendebaldean Sesma, Lodosa eta Sartaguda.\nKlima eta landaredia.\nKlimaren ezaugarriak, negu hotzak, uda sargoriak, prezipitazio eskasak eta urte osoan zehar nahiko irregularrak, uda garaiko lehortea, eta iparreko zierzo haizea, klima mediterranearrari dagozkio. Erribera iparraldean egon arren, ezaugarri hauek Ebro ibaiaren sakonuneak dituen klimaren antzekoak dira. Urteko batez besteko tenperatura 12 eta 14 gradu artekoa eta prezipitazioak 450 eta 500mm bitartekoak dira. Urteroko euritsuak 50 edo 60 baino ez dira izaten.\nJatorrizko landaredia erabat desagertu da nekazaritzaren hedapenaren ondorioz, gaur egun, makaldiren bat eta landatutako pinudiak dira C\u00e1rcargo zuhaitz nagusiak.\nHistoria.\nX. mendean Antso I.a Gartzes erregeak carcargo gaztelua eraiki zuen Iru\u00f1eko erreinuaren mugak defendatzeko asmoarekin, izan ere, X. mendearen amaieran, C\u00e1rcar musulmanek konkistaturiko lurren aurrean zegoen azken gotorlekua zen. 920 eta 924. urtera bitarte, Abderraman III.a musulmanak herria okupatu, eta su eman zion. XI. mendean Nafarroako erresumak lurraldea birkonkistatu eta erregeak C\u00e1rcar jaurerri bihurtu zuen.\n1222. urtean Antso Indartsuak herria erosi zuen eta horrela Pedro Diazen jabetza izateari utzi zion, Nafarroako erresuman behin betiko ezartzeko. 1277. urtean, herriak hondamena ezagutu zuen berriro ere, Gaztela erresumako ejerzitoak herria suntsitzean. 1428 eta 1485ra bitarte, herria Azkoiengo familiaren jaurerri izan zen, baina Foixeko Jaimek Azkoiengo Anarekin lehenengo eta Beaumonteko Catalinarekin izandako ezkontzek eraginda, C\u00e1rcar Beaumonteko Luisen eskuetara igaro zen. Beaumonteko Luis, Leringo kontea zen eta honek herria bere konderriaren barruan sartu zuen.\nXIX. mendearen erdialdera, herriak independentzia eskuratu zuen, eta udalerri bihurtu zen, jaurgoak bertan behera geratzean. Lehen Gerra Karlistan, 1833 eta 1839ra bitartean, ejerzito konstituzionalak, Santa Barbarako eta San Miguel arkaingeruaren parrokiak okupatu zituzten, karlisten aurkako borrokan, hauek gotorleku moduan erabiltzeko.\nDemografia.\nXX. mendearen lehen hiru hamarkadetan hazkunde esanguratsua izan zuen C\u00e1rcarrek, baina 1930eko hamarkadatik aurrera populazioaren gainbehera gertatu zen. 1930ean ia 2.000 biztanlera izatera iritsi zen, baina 2011n 1.112 baino ez zituen.\n2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko 86 etorkin bizi ziren herrian, biztanleriaren %\u00a07,17a (Nafarroako batezbestekoaren azpitik).\nPolitika.\nUdaletxea.\nUdaletxea Foruen Plazan dago, herrigunearen gunerik garaienean, elizaren ondoan. XVIII. mendean altxatutako eraikuntza barrokoa da. Udal bulegoen eraikinak hiru solairu dauzka, lehenak, pilastrez eutsitako arkupea dauka, lehen solairuan, balkoi handi bat dago, beheko solairuko atariaren gainean, eta azken solairuan hartzuriz egindako herriaren armarria dago. Armarria XVIII. mendearen bigarren erdian egin zuten estilo errokokoan. Udala alkatea eta zortzi zinegotzik osatzen dute.\nUdal hauteskundeak.\n2003an bezala Carcargo alkatea PSN alderdiko Germ\u00e1n Enrique \u00c1greda Sueskun atera zen 2007ko udal hauteskundeetan. Udaleko bederatzi zinegotzietatik sei lortu zituen Nafarroako Alderdi Sozialistak eta hortaz gehiengo absolutua. Baliogabeko botoak 12 izan ziren (emandako guztien %\u00a01,35a) eta zurizko 19 boto izan ziren (botoen %\u00a02,16a). Abstentzioa %\u00a010,37koa izan zen.\n2011n aurkeztu ziren hiru zerrendek hiruna zinegotzi atera zituzten. Bozkatuena \"Alternativa Independiente de C\u00e1rcar\" (AIC) izenekoa izan zen; Salom\u00f3n S\u00e1daba D\u00edaz de Rada zerrendaburua alakte aukeratu zuten. PSNk galera handia izan zuen.\nAlkateak.\nHauek izan dira C\u00e1rcargo azken alkateak:\nAzpiegitura eta garraioak.\nCondaren Iru\u00f1ea eta Lodosa bitarteko lineak geltokia dauka herrian. Eguneko zerbitzu bakarra izaten da norabide bakoitzean.\nKultura.\nEuskara.\nNafarroako gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera Carcar eremu ez-euskalduneko udalerria da, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania da. 2001eko erroldaren arabera, herritarren %0,74k zekien euskaraz hitz egiten.\nJaiak eta ospakizunak.\nCarcargo herriko-jaiak Iraileko bigarren astean ospatzen dira, jaietako egun nagusia irailaren 14eko \"Gurutzearen eguna\" delarik. Astebete lehenago \"Gazteriaren Jaia\" ospatzen dute herriko gazteek.\nUrtarrilaren 17an San Antonen eguna ospatzen da, afari eta sutzarrekin, Uztailaren 25ean Donejakue eguna, Otsailaren 3an San Blas, eta Maiatzaren 15ean San Isidro, herriko nezakariak omentzeko.\nOndasun nabarmenak.\nSan Migel Arkaingeruaren parrokia, estilo gotiko-pizkundetarrean eraikia, gurutze latindarraren oinarria dauka. Barruan, San Migelen erretaula dago, Nafarroako barrokoko eredurik garrantzitsuenetakoa.\nGraziako Andra Mariren baseliza bestalde, eraikin barrokoa da. Martxoan erromeria antolatzen da bertara."}
{"id": "42409", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42409", "title": "RIP (argipena)", "text": "RIP akronimoak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "42410", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42410", "title": "Wat Arun", "text": "Wat Arun (, \"Egunsentiaren Tenplua\") Bangkoken (Thailandia) dagoen tenplu budista (wat) bat da. Tenplua Bangkok Yai-ko barrutian kokaturik dago, Chao Phraya ibaiaren mendebaldeko ibaiertzean. Tenpluaren izen osoa \"Wat Arunratchawararam Ratchaworamahavihara\" () da.\nArkitektura.\nWat Arun-en ezaugarririk aipagarriena bere erdiko prang-a (Khemer-estiloko dorrea) da.\nMaila aldapatsuek bi terrazetara daramate. Iturriaren arabera, garaiera 66,80 m eta 86 m-ren artekoa da. 4 prang satelite txikiagok izkinak inguratzen dituzte. Prang-ak itsas maskorrez eta portzelanazko puskez ederturik daude, lehenago Txinatik Bangkok-era etorritako itsasontziek lasta bezala erabilitakoa. Prang-en oinarriaren inguruan antzinako txinatar soldadu eta animalien irudi ugari daude. Bigarren terrazaren gainean (Erawan zamalkatzen) Indra jainko hinduaren 4 estatua daude.\nIbaiertzean txinatar estiloko 6 pabiloi (sala) daude. Pabiloiak granito berdez eginak daude, eta huste-zubiak dauzkate.\nPrang-etatik hurbil Ordenazio-Aretoa dago, Rama II.a erregeak ustezko diseinatutako Niramitr Buda-ren irudiarekin. Ordenazio-Aretoaren aurreko sarrerak erdiko kapitel batekiko sabai bat dauka, koloredun zeramikaz eta koloredun portzelanak estalitako estuko-lanaz ederturik daude. Aurrealdean demonio edo tenpluaren jagoleen bi irudi daude.\nTenpluaren historia.\nTenplua, jatorriz \"Wat Makok\" (Oliba Tenplua) bezala ezaguna, Ayutthaya Thailandiako antzinako hiriburuaren egunetan eraiki zuten. Hurrengo aroan, Thonburi hiriburua zela, Taksin erregeak \"Wat Chaeng\" berrizendatu zion.\nTenpluak denboraldi laburrez Esmeraldazko Budaren anfitrioia izan zen, 1784an Wat Phra Kaew-ra mugitu zuten arte.\nRama II.a hurrengo erregeak \"Wat Arunratchatharam\" berrizendatu zion. Berak tenplua zaharberritu eta erdiko prang-a handitu zuen. Lana Rama III. erregeak amaitu zuen. Rama IV.a erregeak tenpluari \"Wat Arunratchawararam\" egungo izena eman zion.\nGarai aldakorren ikurtzat hartuta, Wat Arunek 2005ean ofizialki lehen mendebaldarra ordenatu zuen, Sean Patrick estatubatuarra hain zuzen.\nMitologia.\nErdiko prang-a indiar kosmologiako Meru mendiaren ikurra da. Prang sateliteak Phra Phai haize-jainkoari sagaraturik daude.\nSarrerako bidean dauden demonioak Ramayanakoak dira. Irudi zuriak \"Sahassateja\" izena du eta berdeak \"Tasakanth\"."}
{"id": "42416", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42416", "title": "Subdukzio", "text": "Plaken tektonikaren teoriaren arabera, plaken subdukzioa hondoratze prozesu bat da. Hondoratze prozesu honetan, plaka litosferiko baten eremu ozeanikoa beste plaka baten ertzaren azpian hondoratzen da, muga konbergente batean. Hala ere, muga konbergente guztiak ez dira subdukzio eremuak: plaken arteko dentsitatea oso antzekoa bada, subdukzioa beharrean, obdukzioa ematen da. Subdukzioa subdukzio eremu zabaletan gertatzen da eta egun, gehienak ozeano Barean daude,\"Ozeano Bareko Suzko Eraztuna\" deritzon eremuan. Dena den, mediterranear itsasoan, Antilletan, Hegoaldeko Antilletan eta Indonesiako kosta indikoan ere aurkitzen dira.\nSubdukzioak magnitude handiko lurrikara ugari eragiten ditu, zeinak Benioff edo Benioff-Wadati eremuan sortzen diren. Beste eraginetako bat lurrazaleko mantuaren zati baten fusio partziala da; horren ondorioz, magma sortzen da eta honek gora egin ahala, sumendiak sortzen dira.\nSubdukzio angelua Benioff eremuak lurrazalarekin osatzen duen angelua da, eta aldakorra da. Adibidez, Marianar uharteetan 90\u00ba ingurukoa da eta Perun 10\u00bakoa. Lurreko lurrazal ozeaniko zaharrena Marianetako itsas hobian subduzitzeko bidean dena da, ofiolitak kontuan hartu gabe.\nSubdukzioa eragiten duten indarrak.\nSubdukzioaren dinamika aztertzerakoan, zenbait faktore hartu behar dira kontuan.\nBultzada indarrak.\nIndar hau da nagusiki subdukzioa eragiten duena; dortsal ozeanikoen muga konstruktiboen ondorioz gertatzen da. Dortsaletako arroka gazteen bultzadak sortutako indarraren ondorioz, arroka zaharrenak (dortsaletik urrunen daudenak) lurrazal kontinentalarekin talka egitera daramatza. Modu horretan, plaka kontinentalak indar bat sortzen du, plaka ozeanikoaren aurkakoa dena.\nIndar grabitatorioak.\nSubdukzioa gertatzen den momentuan indar grabitatorioetako diferentziak dira faktore nagusietako bat, eta hori plaken pisua bera da.\nFlotatzeko ahalmena, plaken dentsitatearen araberakoa dena, indar grabitatorioaren noranzkoaren aurkakoa da. Horrenbestez, indar grabitatorioa handitu ahala, flotatzeko ahalmena txikiagoa izango da.\nOrokorrean, konposizio kimikoa dela eta, lurrazal ozeanikoa kontinentala baino dentsoagoa da. Lurrazal ozeanikoa arroka mafiko eta ultramafikoz eratua dago, hala nola, gabroz, dunitaz eta basaltoz (burdina, magnesio, kromo eta beste elementu pisutsuetan aberatsak direnak); hortaz, lurrazal kontinentalarekin konparatuta, askoz pisutsuagoa da ozeanikoa. Lurrazal kontinentala bitarteko arrokez eta arroka azidoez eratua dago, adibidez, andesitaz, granitoz eta erriolitaz (sodio, potasio eta aluminioan aberatsak direnak).\nSubdukzio motak.\nLehen esan bezala subdukzio eremuetan bi plakek elkar jotzen dute, eta haietako bat tolestu eta bestearen azpian sartzen da subdukzio bat sortuz, eta mantuan hondoratzen da azpiko plaka. \u00a0Segun eta ze plakek egiten duten talka, hiru subdukzio mota bereizten dira:\nPlaka ozeaniko-Plaka ozeaniko:\nBi plaka ozeanikok talka egiten dutenean, magmak sortzen dira. Magma horiek hondoratzen ez den plakan sortutako arrakaletatik gora egitean, sumendiak era ditzakete. Sumendi horiek itsas mailatik gora igotzen badira, sumendi-uhartez osatutako arku bat eratzen dute.\nPlaka ozeaniko-Plaka kontinental:\nPlaka ozeanikoa, plaka kontinentala baino trinkoagoa eta meheagoa denez, plaka kontinentalaren azpian hondoratzen da. Hondoratze hontan, lurrazal sedimentarioaren tolesdura bat sortzen da eta horrela mendiak sortzen dira.\nPlaka kontinental-Plaka kontinental:\nKasu honetan bi plakak trinkoak direnez, plaka bat ez da mantura hondoratzen eta bi plakak talka egiten dute. Talka honen ondorioz, mendikateak sortzen dira.\nSubdukzio-angelua.\nSubdukzio baten angelua, lurrazalaren ezaugarrien araberakoa da. Esan genezake, subdukzio baten angelu normala 30 gradutakoa dela (Chileko subdukzioaren antzera) eta angelu hau aldatzen denean, bi angelu mota bereizten direla:\n1-Angelu altuak:\nAngelu mota hauek, 90 gradu izatera iritsi daitezke eta lurrazaleko baldintza oso espezifikoengatik sortzen dira. Angelu mota honen adibiderik ezagunena, Pazifikoko eta Filipinaseko plakek talka egitean sortutako subdukzioa da. Subdukzio honen behe abiadura, abiadura horizontala baino handiagoa da eta honek Pazifikoko plakak atzera egitea eragiten du, dortsal ozeanikoak eragiten duen bultzadaren kontrako noranzkora. Honen ondorioz, arku-arroa sortzen da. Limite aktiboko angelu altuko eremu honek, subdukzio eremuak forma ganbila hartzea eragiten du.\n2-Angelu baxuak:\nMota honetako angeluak, azpian geratuko den plakaren erliebearen ondorioz sortzen dira. Adibidez, Nazkako eta Hego Amerikako plaken artean, subdukzio angelu hau sortzen da. Aspaldiko puntu beroek (gaur egun inaktiboak) Nazkako plakan sortu dituzten kresta ozeanikoek, subdukzioaren angelua txikitzea eragiten dute. Angelu mota honek arku magmatikoaren lodiera sortzen du, Ande zentraletan gertatzen den bezala eta altiplanoak sortzera iristen da (Ad. altiplano andinoa).\nEsan beharra dago, subdukzio baten angelua, zuzenki erlazionatua dagoela lurrikarekin eta mendien altuerarekin. Chileko subdukzio eremuak adibidez, lehen esan bezala 30 graduko angelua du eta honen ondorioz magnitude handiko lurrikarak sortzen dira, angeluaren ondorioz, subdukzioa lurrazaletik oso gertu dagoelako eta tamaina erdi-altuko mendikateak sortzen dira. Himalaian berriz, subdukzio angelua ia 90 gradukoa da eta honen ondorioz, magnitude handiko lurrikarak sakonera handian gertatzen dira eta gutxi dira lurrazalean sortzen direnak. Gainera, subdukzio mota hauetan mendikate altuak sortzen dira eta horregatik, Himalaian daude gaur egungo mendirik altuenak (Ad. Everest).\nEfektuak.\nLitosfera ozeanikotik astenosferara dagoen subdukzio-angelua plaken dentsitatearen araberakoa da. Ozeano Bareko zati batzuetan, litosfera zaharra da, 160 milioi urte baino gehiago baititu eta, orokorrean, mantura 90\u00ba inguruko angeluaz hondoratzen da. Bestalde, litosfera ozeaniko gaztea bero dago eta flotatu egiten du; horrenbestez, angelu txikiaz subduzitzeko joera du.\nAngelu baxuen ondorioz, hondoratzen den plakaren eta gainezartzen den plakaren arteko interakzioa handiagoa da. Horregatik, inguru hauetan, lurrikarak eremu txikiago batean ematen dira, hau da, lurrikara handiak sarritan gertatzen dira. Kasu honen adibide dira Andeak.\nSismikotasuna eta bolkanismoa.\nPlaken arteko mugimenduek sortzen duten marruskaduraren ondorioz, energia potentzial elastikoa pilatu egiten da eta ezin denean energia gehiago pilatu, energia askatu egiten da plano batek banatzen dituen bi blokeen arteko mugimendu erlatibo bezala (faila). Mugimendu konbergenteak, aktibitate sismiko handieneko guneak dira. Japon, Chile eta Haiti oso kaltetuak izan dira subdukzioak eragiten duten sismikotasunaren ondorioz. Subdukzio eremuetan dauden sumendiak, oso sumendi handiak eta altuak dira, eta sumendiak itxura hau dute igotzen den magmaren konposizioarengatik, izan ere, biolentzia handiarekin erupzionatzen baitute (labaren biskositatearen ondorioz). Munduko mapa batean ezaugarri honetako sumendiak kolokatzean argi ikusi daiteke mendikateekiko paralelo daudela eta honen ondorioz definitu dezakegu subdukzio eremu bat bolkanismoaren ondorioz. Bolkanismo mota honen kondizioak eta ezaugarriak oso desberdinak dira beste edozein sumendiekiko (laba fluidoagoak, konposizio basikoa,etab. Ad. Hawaii).\nOrogenia.\nSubdukzio plakek orogenia eragin dezakete irla ozeanikoak, meseta ozeanikoak eta sedimentuak muga konbergenteetara eramanez. Askotan, materiala ez da subduzitzen plakaren gainerako zatiarekin, kasu horietan, kontinente aldera handiagotzen da eraketa exotikoak sortuz.\nGailentzen den kontinentearen eta material ozeanikoen arteko talkak eragin gabe ere eragin dezake orogenia subdukzioak. Plaka kontinente baten azpiko angelu baxu batean subduzitzen denean, plakak nahikoa trakzio izan dezake plaka kontinentalaren behealdean gaineko plakan fenomeno desberdinak eragiteko.\nOrogeniaren adibideak, tradizionalki ezagutzen direnak, Fanerozoikoan sortuak dira: orogenia kaledoniarra, orogenia herziniarra eta orogenia alpetarra. Azkeneko hau duela 62 milioi urte inguru hasi zen, eta oraindik ez da gelditu. Orogenia honen ondorioz, mendikate ugari sortu ziren: mendikate Betikoak, Kantauriar mendikatea, Pirinioak, Alpeak, Apeninoak..."}
{"id": "42417", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42417", "title": "Kuartzo diorita", "text": "Kuartzo diorita arroka igneo plutoniko feltsiko bat da. Feldespato potasikoa %10a baino gutxiago da eta kuartzoa %5etik %20ra doa. Definizio zaharretan tonalita erabiltzen zen hauek izendatzeko, baina gaur egun tonalitak kuartzoa %20tik gora denean izendatzen dira."}
{"id": "42418", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42418", "title": "Tonalita", "text": "Tonalita arroka igneo plutoniko feltsiko faneritiko bat da. Feldespatoak agertzen dira, batez ere andesina eta oligoklasa eran. Kuartzoa %20tik gora agertzen da eta feldespato potasikoak erresidualak dira.\nAnfibolak eta piroxenoak akzesorioak dira, baina ohikoak.\nKlasifikazio zaharretan tonalita kuartzoa %5etik gora zuten, baina gaur egungo sailkapenetan %5etik %20ra doazenak kuartzo diorita gisa sailkatzen dira.\nOrokorrean biotita izaten dute, eta hau ez denean agertzen trondhjemita izango dugu, tonalita argi bat."}
{"id": "42422", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42422", "title": "Herrialde", "text": "Geografiaren ikuspegitik, herrialdea eskualde geografiko bat da non herri bat (etnia bat, nazio bat) bizi den. Herri bat banatzen den lurralde edo eskualde bakoitzari ere herrialde esaten zaio.\nHala ere, normalean lurralde baten banaketa politiko bat izendatzeko erabiltzen da, dela Estatu bat, dela nazio bat, dela eskualde bat. Alta, lurralde txikiagoetarako ere baliatzen da batzuetan. Erabilera arruntena nazio-estatuez aritzeko da.\nEuskal Herrian.\nEuskal Herria osatzen duten herrialdeak zazpi hauek dira: Araba, Bizkaia, Gipuzkoa, Lapurdi, Nafarroa Beherea, Nafarroa Garaia eta Zuberoa. Batzuetan, sei herrialde zenbatzen dira, Estatuen mugez gaindi Nafarroa herrialde bat bera dela hartuta.\nHego Euskal Herriko lau herrialdeetako bakoitzari (Araba, Bizkaia, Gipuzkoa eta Nafarroa Garaia) foru lurralde deritzo; eta Euskal Autonomia Erkidegoko bakoitzari (Araba, Bizkaia eta Gipuzkoa) lurralde historiko ere bai.\nBizkaiari jaurerri deitu izan zaio hainbat une historikotan, Bizkaiko jaurerria, eta Gipuzkoari Probintzia. Nafarroak aspaldi utzi bazion ere Erresuma izateari, Erresuma hitza ez da inoiz erabat baztertu ( \"Reyno\")."}
{"id": "42425", "revid": "649", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42425", "title": "Pamplona", "text": ""}
{"id": "42428", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42428", "title": "Irati", "text": "Iratiko oihana Euskal Herriko basorik handiena da, Europako pagadi-izeidi handienetan bigarrena (Alemaniako Oihan Beltza baizik ez da handiagoa). Guztira 17.000 bat hektarea ditu, Nafarroa Beherean, Zuberoan eta Nafarroa Garaian. Pirinioetako bi aldeetara dago Iratiko oihana, Orhiko gainetik Orbaizetako lurretaraino, Aezkoako mendebaldean. Pago eta izeiez gainera, ugari dira pinuak eta arteak. Hango zuhaitz espezie batzuk otsalizarra, astigarra, sahatsa, ezkia eta zumar hostozabala dira; eta, zuhaixken artean, ezpela, hurritza, gorostia, elorri zuria, ipurua eta basarana. Baso gaztea da, orain dela 12.000 urte sortua.\nMitologiari dagokionez, basoa Euskal Herriko elezahar eta mitoen gune garrantzitsua da, batez ere Basajaunen bizilekuetako bat.\nIratiko oihanaren eremu bat, Lizardoia izenekoa, Aztaparretarekin batera, UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zuen 2017an, Europako beste pagadi batzuekin batera.\nFauna.\nOreinak dira oihanean bizi diren animaliarik handienak. Badira basurdeak, orkatzak, basakatuak, erbinudeak, azeriak eta azkonarrak ere, besteak beste.\nGeografia.\nIbaiak.\nEuskal Herriko ibai garrantzitsuak sortzen dira Irati inguruko mendietan. Atlantiko aldera jotzen dute Errobi ibaiak (Ezterenzubiko mendietan sortua) eta Ezterengibel (Ezterenzubiko herrian biltzen zaio Errobiri) eta Lauribar (Donibane Garazin husten du ura Errobi ibaian) ibaiek. Mediterraneo aldera jotzen du Irati ibaiak.\nIrati ibaia Urtxuria eta Urbeltza ibaiek bat egin ondoren jaiotzen da. Urrio ibaiaren urak hartu eta Irabiako urtegian sartzen da. Ondoren Aezkoan sartu, Orbaizeta, Orbara, Aribe eta Orotz-Betelutik igaro, Artozkin Usozko urtegia sortu eta Agoitzen Urrobiren urak eta Aosen Errorenak hartzen ditu. Ondoren Zaraitzu ibaiaren urak hartzen ditu eta Aragoira isurtzen da. Guztira 80 km luze da.\nInguruko mendiak.\nErlojuaren orratzen norabideari jarraituz, Orbaizeta herritik hartuta, hauexek dira oihanaren inguruan dauden tontorrak:\nInguruko herriak.\nIparraldean, mendebaldetik ekialdera, Eiheralarre, Ezterenzubi eta Lekunberri udalerriak ditugu, Nafarroa Beherekoak. Hegoaldean, norabide berean, Orbaizeta eta Otsagabia herri nafarrak ditugu.\nNaturagune babestuak.\nLizardoiako natura eremu integrala.\nZabaleta edo La Cuesti\u00f3n mendian, Iratiko etxeak eta Irabiako uharkaren artean dago kokatuta, 64 hektareako azalera du pago eta izeiekin. Horren barnean, 20 hektareatan ukitu gabeko basoa dago, 40 metroko altuera duten zuhaitzekin. 2017an, Europako beste pagadi batzuekin batera, UNESCOk Gizateriaren Ondaretzat izendatu zuen.\nMendilatzeko naturagune babestua.\nMendilatzen, Iratiko oihanaren Aezkoako aldean, 119 hektarea dauka kareharrizko eremuan, euri tasa altuarekin eta pago handien basoarekin, beste espezie batzuekin batera.\nTristuibartea edo Ariztibarrenako naturagune babestua.\nPettuberro mendian, Hiriberrin, 55 hektarearekin. Haritzak daude beheko aldeetan eta pagoak goikoetan.\nHistoria.\nIratiko lurretako aberastasunen erabilerak gatazka ugari sorrarazi du historian zehar. XVI. mendean hasi ziren Frantziako eta Espainiako koroen arteko eztabaidak Iratiko mugak zehazterakoan.\nXVIII. mendean, Frantziako eta Espainiako errege borboitarrek baso hustuketa neurrigabe bati ekin zioten, itsasontzietarako zur eske, eta garrantzi berezia hartu zuen Iratiko oihanak (masta ederrak eskaintzen zituzten, besteak beste, Iratiko izei tantai luzeek). XVIII. mendearen bukaeran, Karlos III.a Espainiako erregeak Orbaizetako burdinolan armaola handi bat egiteko asmoa agertu zuen, eta Aezkoako mendien ustiapena berarentzat izatea lortu zuen, bertakoei egin zien zerga arintze baten truke. 7.593 ha ziren, pagoz eta izeiez estaliak gehienbat. Garrantzi handia izan zuen XIX. mendean Orbaizetako Armaolak.\n1856. urtean zehaztu zituzten Frantziako eta Espainiako estatuek Iratiko mugak. Bestalde, berrehun urteren ondoren berreskuratu ditu Aezkoako ibarrak bere mendiak (1982). Gaurko egunean, arriskuan jartzen dute Iratiko oihana alde bateko eta besteko gehiegizko zuhaitz mozteek.\nKablegintza Iratin.\nJean Morettiren aita eta osaba italiarrak izan ziren egur kableak Euskal Herrira lehen aldiz ekarri zituztenak. Bixente Eskisabel (1899-1955) ataundarra beste aitzindari bat izan zen mendi inguruetan egurra eta beste lehengai batzuk garraiatzeko kableen sistemen instalakuntzan, besteak beste Irati aldean. Historiako lehenengoa zonalde honetan 1934an ezarri zuten Hiriberrin, Espainiako Bigarren Errepublikaren garaian. Besteak beste Martxate-Berrendi-Azpilingua, Mendilatz-Etxalastoa, Txangoamendi-Etxesakeseko Erreka-Txangoa, Txangoamendi-Nabalako Bidea, Egurgio-Mozoloartea, Kakollako Erreka-Gibelea eta Mozoloak-Iribiatxikia egur kableak eraiki zituzten Aezkoa aldean.\nMendibetik (Nafarroa Beherea) Iratiko oihaneraino zihoan 18 kilometroko kable azpiegitura airetik.\nPonte izena.\nAzken urteotan, \"Ane\"ren ondoren \"Irati\" da Euskal Herrian gehien erabilitako emakumezko izena. Horrela deituta, pertsona ezagunak dira gaur egun Irati Jimenez eta Irati Elorrieta idazleak, Irati Anda eskalatzailea eta Irati Zubizarreta mendi lasterkaria eta Irati Sarasua kazetaria, besteak beste.\nKirola.\nGR 11 ibilbidea.\nPirinioetako hegoaldeko isurialdea aldenik zeharkatzen duen GR 11 ibilbidea bertatik igarotzen da. Hiru etapa hartzen dute barne ibilbideak zonalde honetan:"}
{"id": "42434", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42434", "title": "Atharratzeko Kantonamendu", "text": ""}
{"id": "42435", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42435", "title": "Julian Gaiarre", "text": "Sebastian Julian Gaiarre Garj\u00f3n (Julian Gaiarreren jaiotetxea, Erronkari, Nafarroa Garaia, 1844ko urtarrilaren 9a - Madril, Espainia, 1890eko urtarrilaren 2a) opera abeslaria eta tenorra izan zen.\nGaur egun bere jaioterrian Julian Gaiarre museo-etxea dago.\nHaurtzaro eta gaztaroa.\nJulian Gaiarre Erronkari herrian jaio zen 1844an, laborari familia batean. Herriko eskolan oinarrizko ikasketak egin ostean, hamahiru urterekin eskola utzi behar izan zuen (nahiz eta maisuak gurasoekin hitz egin, umearen adimena zela eta), etxean lagundu ahal izateko, eta artzain hasi zen herrian bertan.\n15 urterekin aitak Iru\u00f1era bidali zuen dendari. Anedkotak dio bertan ezagutu zuela musika: banda bat denda aurretik pasa eta horri segika joan omen zen, denda utzirik. Honegatik lanetik bota omen zuten, eta Erronkarira itzuli zen.\nHorren ostean, errementari hasi zen Irunberriko forja batean, eta 18 urte zituela hura utzi eta Iru\u00f1era itzuli zen, bertan ere errementari jarduteko.\nMusika ikasketak eta ibilbide musikalaren hasiera.\nNafarroako hiriburuan forjan lan egin bitartean abesten omen zuen eta bere lagun batek, ahotsa entzunik, \"Orfe\u00f3n Pamplon\u00e9s\" abesbatza sortu berrian izena ematea proposatu zion eta han tenor gisa kantatzen hasi zen. Joakin Maia izan zen bere lehen musika irakaslea, baina honen bitartez Hilarion Eslava irakaslearengana jo zuen, eta harekin Madrilen jarraitu zuen, hango kontserbatorioan, 1865. urtean eskuraturiko beka batez. 1868an, kontserbatorioan antolatzen zen kantu lehiaketan bigarren saria lortu zuen, 24 urterekin.\nOrduan hasi zen hara eta hona, zarzuelak eta operak abesten, korista bezala. Hala ere, 1868an Espainian Seiurteko Demokratikoa hasi zen eta beka guztiak kendu zituzten. Gaiarre dirurik gabe geratu zen, eta porrot egin zuen halaber saiatu zenean Joaqu\u00edn Gaztanbide zuzendari nafarrarekin Ameriketara bira liriko baten joaten, ez baitzuten taldean onartu.\nIru\u00f1era itzuli zen orduan, eta dirua bildu zuen berriro, kontzertu batzuen bidez eta Nafarroako Diputazioaren diru-laguntza batn bidez, Milanen jarraitzeko bere karrerarekin, eta halaxe, hiri hartara heldu zen 1869. urtean.\nIbilbide profesionala eta ospea.\nMilanen zazpi hilabetez ahotsa lantzen aritu ondoren, jendaurrean kantatzeko aukera izan zuen Varesen lehenengoz (Giuseppe Verdiren \"I Lombardi\" opera). Zazpi urtez Europako antzoki ospetsuenetan kantatu ondoren, Milango Scala ospetsura itzuli zen Donizettiren \"La Favorita\", bere obra gogokoena, kantatzera. Saioa guztiz arrakastatsua izan zen eta Scalako zuzendariek \"I Puritani\" (Bellini) eta \"La Gioconda\" (Ponchielli) obrak kantatzeko kontratua luzatu zioten.\nMilango denboraldia amaitutakoan Buenos Airesa joan zen, eta arrakasta handia izan zuen bertan. 1877. urtean Londresko Covent Garden antzeztokian lanean hasi eta zazpi urtez egon zen bertan. Urte berean Madrilen kantatu zuen lehen aldiz (\"La Favorita\", \"La Africana\", \"O Paradisso\", \"Higanoteak\", \"Lucia de Lamemoor\"). Bilbon eta Iru\u00f1ean kantatu zuen 1882. urtean. Osasun ahulekoa zen Gaiarre gaixotu, eta bere jaioterrira itzuli zen osatzeko.\n1884. urtean Parisen egin zuen debuta \"Lucrecia Borgia\" obrarekin, eta ondoren Turin, Bartzelona, Valentzia, Sevilla eta Parisen bertan kantatu zuen. Handik urtebetera Parisko Opera Nagusian abestu zuen \"La Africana\" obrarekin eta, arrakastaz beti, Madrilera itzuli zen. 1889. urtean Madrilen hasi zen berriro, baina Bizeten \"Les p\u00eacheurs de perles\" jokatzen ari zela, ezin izan zuen obra amaitu. 1890. urteko urtarrilaren 1ean hil zen.\nXIX. mende bukaerako tenor onenetako bat izateaz gainera, oso pertsona maitatua izan zen. Bere garaiko idazle, musikari eta artistekin harremanak izan zituen: Mariano Benlliure, Sarah Bernhardt, Arturo Campi\u00f3n, Iparragirre. Omenaldi ugari eskaini zizkioten, bai bizirik zela, bai hil ondoren.\nGaiarreren euskara.\nJulian Gaiarre euskalduna zen eta Madril, Bartzelona, Paris eta Italiako zenbait hiritako funtzioen amaiera gisa \"Gernikako Arbola\" kantatu ohi zuen.\nGainera, haren euskarazko gutun bat gorde da. Isidoro Fagoagak Erronkarira 1950ean egindako bidaia batean, Gaiarreren senitarteko batzuen etxean aurkitu zuen gutun hura, 1884ko abenduan Bartzelonatik bidalia bere izebari.\nEgungo hizkuntzalarientzat erronkariko euskara zenaren lekukotasun garrantzitsua da eskuizkribu hori. Honela transkribatu da gutuna:\nErronkariko euskararen zenbait ezaugarri nabarmentzen dira testu horretan. Esaterako:\nGaiarreri buruzko biografia liburuak.\nAunitz dira nafar abeslariaz idatzi diren biografia liburuak. Berriena 2015ean argitaratu zen, \"Juli\u00e1n Gayarre. La voz del para\u00edso\" izenburuarekin, eta Oscar Salvoch nafar musikari eta idazleak egina da; ia 1000 orrialdeko liburua. Huraxe da biografiarik zabal eta sakonena, gaur egun arte.\nMonumentua, antzokia eta museoa.\n1902an Iru\u00f1ean Gaiarre antzokia inauguratu zuten abeslariaren omenez. Haren omenezkoak dira halaber:"}
{"id": "42436", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42436", "title": "Roma", "text": ""}
{"id": "42438", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42438", "title": "Hizkuntza-komunitate", "text": "Hizkuntza komunitatea kontzeptu klabea da bai soziolinguistikan bai hizkuntzaren soziologian. Izendatzeko hainbat modu dauden arren (hiztun komunitatea, hiztun taldea, ... ) euskaraz nagusitu den izendapena hizkuntza komunitatearena da. Ingelesez speech community da eta hortik beste hizkuntza guztietara egin du salto.\nHizkuntza komunitatea definitzeko ere hainbat eta hainbat modu daude. Osatuenetarikoa, aldiz, Mari Jose Azurmendik emandako definizioa da. Horren arabera,hizkuntza komunitate batek nahitaez hainbat osagai izan behar ditu, hizkuntza komunitatea izateko. Honako hauek dira osagaiak:"}
{"id": "42442", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42442", "title": "Hizkuntza komunitatea", "text": ""}
{"id": "42444", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42444", "title": "Foucaulten pendulu", "text": "Foucaulten pendulua edozein plano bertikaletan oszilat dezakeen pendulu luze bat da, ordu asko irauteko gai dena. Coriolis indarraren eta Lurraren biraketaren frogapen modura erabiltzen da. Izena L\u00e9on Foucault asmatzailearen omenez darama.\nEkuatorean kokatutako Foucaulten pendulu batek ez du biratzen, baina polo geografiko batean badago, ordea, egunean behin biratzen du. Lurreko beste edozein tokitan baldin badago, leku horretako latitudearen arabera biraketa abiadura bat edo beste du. Egunean egingo dituen biren kopurua hurrengo formularen arabera kalkula daiteke:\nformula_1\nformula_2 eguneko bira kopurua da eta formula_3, Foucaulten pendulua kokatutako tokiaren latitudea. Horrela, 45\u00b0-ko latitudean kokatutako pendulu batek 0,707 bira egingo ditu egunero; aldiz, 30\u00b0-ko latitudean badago, eguneko bira erdia emango du.\nJatorrizko esperimentua.\n1851ko otsailean, Foucaulten penduluaren lehen erakusketa publikoa egin zen Parisko behatokiko meridianoan. "}
{"id": "42445", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42445", "title": "Gobela ibai", "text": ""}
{"id": "42448", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42448", "title": "Gobela", "text": ""}
{"id": "42451", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42451", "title": "Honeypot", "text": "Honeypot bat sistemen erasoei eta erasotzaileen tresnei buruzko informazioa lortzeko diseinatua izan den aplikazio, software edo makina multzoa da. Honen bitartez erasotzailearen metodo, teknika, tresna, etab... buruzko informazioa jaso dezakegu gerora begira hauek ekidin ahal izateko gure sistemetan. Honela, hauek eguneratuak egongo dira eta gure segurtasun maila hobetu ahal izango dugu egunez-egun. Sistema hauek, gainera, sare bateko beste zerbitzarietatik arreta kentzeko erabil ditzakegu honela garrantzizko zerbitzari batean erasoa pairatu ordez gure amu bezala ezarritako Honeypotean jasango dugularik (hala ere, hau ez da oso gomendagarria, Honeypot sistemak arriskutsuak baitira). Horrez gain, erasoaren xehetasunak jakin ahalko ditugu aurrerantzean gure sistema eraso mota horretatik babestu ahal izateko.\nAipatu beharra dago, gaur egun wireless teknologiak duen bultzada dela eta, Wireless Honeypot-ak ere eskuragarri ditugula.\nBadira Honeynet deituriko sistemak ere, Honeypot-ez osatutako sareak direnak. Hauen bitartez erasotzailearentzat erakargarriagoa gerta daitekeen sistema bat lortu nahi da.\nMotak.\nInterakzio baxukoak.\nInterakzio baxuko sistemetan makina eta sistema eragile birtualez baliatzen dira. Hauek amu bezala erabiltzen dira kasu gehienetan ez baitira oso erabilgarriak.\nInterakzio altukoak.\nInterakzio altuko sistemetan, ordea, makina eta sistema eragile errealak erabiltzen dira. Hauek ikerkuntza arlora zuzenduta daude, baina arrisku maila nahiko altua dute.\nFuntzionamendua.\nSare bat edo sarea izatea simulatzen duen sistema bat da, eta, era berean, interakzio handiko Honeypot mota. Erasotzaileen informazio handia lortzeko erabiltzen da, hauen tresna berriak, eraso mota berriak edota motibazioak aurkitzeko kasu. Beti izan da arazo handia eraso bat antzematea, are gehiago sarean erasoa jarraitzeko hauek duten informazio bidalketa handiekin, eta arazo hori konpontzen du Honeynet-ak. Honeynet erasotua izateko sortutako sarea denez, ez du ia informazio garraiorik edukiko eta iristen zaizkion atzipen gehienak erasoren bat izango dira.\nBi dira Honeynet bat sortzeko beharrezko premisak: Datuen Kontrola eta Datuen Atzematea.\nDatuen Kontrola oso garrantzitsua da. Blackhat-ekin lan egitean beti daude arriskuak -Blackhat-ak beste sistemak asmo maltzurrekin erasotzen dituzten pertsonak dira, eta Dark Hacker edo Cracker ere deitzen zaie - eta gure lehen helburua Honeypot-ak beste makina bat erasotzea galeraztea izan behar da. Horregatik da garrantzitsua Datuen Kontrola. Erasotzailea mezuak bidaltzen saiatuko da, mail nahiz irc bitartez. Erronka hauek galeraztea da, erasotzailea konturatu gabe.\nDatuen Atzipena erasoaren datu guztiak lortzean datza eta hau da Honeynet (eta Honeypot) baten benetako helburua. Kontutan hartu behar da erasotzaile gehienen lehen helburua beren burua administratzaile bezala ezartzea dela. Beraz, ez dugu arazo makala, erasotzailea gure datu atzipenaz ez konturatzea lortu behar baitugu, bera administratzaile izanik. Horretarako, datuak urrunean gordeko ditugu, Honeypot arruntetan egiten den bezala. Informazioa lortzeko gakoa, datuak mailaka atzitzean dago. Gero, maila bakoitzean lortutako datuak elkartuz, ulertu ahalko dugu erasotzaileak egin duena (lanaren zati honi analisi forensea deitzen zaio).\nErakunde handietan Honeypot asko egon daitezke, eta hauen datuen bilketa bat egin beharko dute, modu zentralizatu batean.\nHoneynet Project-ek - Honeynet Project teknologia hauen inguruan iniziatiba daraman taldea da - Honeypot edo Honeynet bat garatu nahi duen edozein erakunderako dokumentu bat sortu du.\nZainketa, datu sarrera eta arriskuak.\nHoneynet bat ez da martxan jarri eta ahaztu daitekeen zerbait. Blackhat-en ekintzak denbora errealean aztertuz datu erauzketa eta analisi ahalmena maximiza dezakegu. Gainera informazio erauzketak, hau da, analisi forenseak, denbora asko behar du. Erasotzaile aditu baten erasoak zer egin duen jakiteak (30 minutuko eraso batek, adibidez) 30-40 orduko analisi forensea beharko luke, honek diru gastu handi bat suposa dezakeelarik (2000 eta 22000 euro inguru kontsultorearen arabera). Mantenu konstante bat behar du Honeynet-ak funtzionamendu ona izan dezan. Zer edo zer gaizki badoa (eta joango da) ahalik eta azkarren konpondu beharko dugu gure sistemaren osotasuna bermatzeko.\nHoneynet bat instalatzeak gure eta besteen sareko sistemen integritatea arriskuan jar dezake eta gu honen erantzule gara. Honeynet-a gure eskuetatik deskontrolatzen bada gure errua izango da eta honen erantzule zuzenak izango gara. Gure Honeynet-aren bitartez beste sistema batzuk atzitu ditzakete.\nArgi izan behar dugu, baita, halako sistema baten instalazioak ez dituela gure segurtasun arazoak konponduko, berez, probabilitate handiagoa dugu eraso bat jasotzeko Honeynet bat izanik. Enpresen segurtasunari begira hobe da segurtasun sistemen hobekuntzan ihardutea (zifratze protokoloen erabileran, sistema erregistroen gainbegiraketan, etab.).\nHoneynet belaunaldiak.\nBi teknologia nagusi bereiz ditzakegu Honeynet bat garatzeko asmoa badugu: Lehen Belaunaldiko Teknologia - GenI - eta Bigarren Belaunaldiko Teknologia - GenII -.\nLehen belaunaldia (GenI).\nGenI teknologiek Datu Kontrola eta Datu Atzematea neurri soil eta eraginkorrekin inplementatzen dituzte. Inoiz Honeynet bat garatu ez duen edonor GenI teknologiekin hasi beharko litzateke. Ez dira GenII bezain eraginkorrak, baina beraien sinpletasuna eta urteetan zehar jasan dituzten probei esker, nahiko fidagarriak dira.\nNormalean bi osagai nagusi dituzte, firewall-a eta router-a. Lehena, barruranzko nahiz kanporanzko konexioak kontrolatzeko dugun tresna garrantzitsuena da. Bigarrena, iragazketa honentzat gehigarri bat dela esan daiteke.\nFirewall-ak barruranzko konexio oro onartuko du, baina kanporakoak mugatuko ditu. Nahi dugun funtzionalitatearen arabera, Honeypot batetatik Interneterako konexio kopuru bat aukeratu beharko dugu. Kopuru horretara iristean, firewall-ak beste edozein konexio debekatuko du. Eraso automatizatuak harrapatu nahi baditugu, harrak kasu, ez dugu zertan kanporanzko konexio bat ere onartu behar. Baina Blackhat-en aurka ari bagara, komeni zaigu hauei malgutasun minimo bat ematea, ezer susma ez dezaten. Gero eta konexio gehiago baimendu, orduan eta aukera gehiago izango ditu erasotzaileak eta gehiago ikasi ahal izango dugu, baina beste sistema bat kutsateko arriskua ere handiagoa izango da.\nHoneynet Project-ekoen ustez, 5-10 konexio nahikoak izan ohi dira Blackhat-a pozik mantentzeko. Hala ere, eguneko 24 orduetan sistema gainbegiratzen pertsona bat izan dezakeen erakunde batek konexio kopuru mugagabea onar dezake. DoS eraso bat pairatuz gero, pertsona honek desgaitu dezake. Logikoki, oso erakunde gutxik manten dezake sistema denbora guztian gainbegiratuta.\nHaatik, router-a dugu firewall eta Honeynet-aren artean. Bi arrazoi ditugu honetarako: Bata, suhesia ezkutatzea. Honeypot baten barruan dagoenean, bera eta kanpoko sareen artean router-a bakarrik ikusiko dute erasotzaileek. Bigarrena, router-a atzipen kontrol bezala erabiltzea. Honela firewall-a osatuko dugu, Honeynet barrutik beste sistema bat erasotzea ekiditeko.\nFirewall eta router-aren konbinaketa kanporanzko trafikoa kontrolatzeko teknika eraginkor bat da beraz, Blackhat-ei egin behar dutena egiteko malgutasuna ematen badiegu ere, beste sistemen aurkako erasoak ezeztatuko baititugu.\nDatuen Kontrola bermatu ondoren, Datuen Atzematea izango da gure helburu nagusia. Horretarako hiru geruza kritiko erabiliko ditugu.\nLehen geruza firewall-a bera da. Gure firewall-ak konexio guztiak erregistratuko ditu, eta gainera konexio berri bat egiteko saiakera bat dagoenean abisatu egingo gaitu. Ostera, konexioa Honeypot baten barrutik badator, hau kutsatua izan dela esan nahi du, eta kasu horretan alarma berezia aktiba daiteke (Honeynet Project-en kasuan, e-mail bat bidaliko liguke eta mezu bat \u201cbusca\u201d batetara).\nBigarren geruza IDS sistema da. Bi helburu nagusi ditu: Lehena (eta, dudarik gabe, garrantzitsuena) sareko aktibitate guztia atzematea da. Sareko pakete oro atzeman eta erregistratuko du. IDS sistema Honeynet-eko beste sistemek partekatzen duten gune fisiko batean dago, 'gainbegiratze portu' batean hain zuzen, eta beraz, sareko aktibitate osoa erregistra dezake. Erregistro hauek Blackhat-aren ekintzak aztertzeko erabilko ditugu. IDS sentsorearen bigarren helburua edozein ekintza susmagarri ematen denean gu abisatzea da. Hala ere, funtzio hau ez da hain garrantzitsua, Honeypot batean ematen den edozein ekintza, definizioz, susmagarria baita.\nAzken geruza sistemek berek osatzen dute. Sistema nahiz erabiltzailearen aldetik eman diren ekintza guztiak atzematea da gure helburua.\nHau lortzeko lehen estrategia, sistemaren erregistro guztiak era lokalean gordetzeaz gain, urruneko erregistro zerbitzari batean gordetzea da. Unix sistemetan nahikoa izaten da konfigurazio fitxategian urruneko 'syslog' zerbirzarirako sarrera bat gehitzea. Aitzitik, Windows sistemetan informazioa urrutitik erregistratzeko aplikazioren bat erabili beharko dugu. Ez dugu zertan urruneko 'syslog' zerbirzaria ezkutatu behar. Alderantziz, Blackhat-ak detektatzen badu, egin dezakeen okerrena 'syslogd' desgaitzea da (Blackhat askoren portaera estandarra da hau). Hau gertatzen bada, ez ditugu erregistro oso jarraiak lortuko, baina gutxienez jakingo dugu nondik eta nola sartu den. Maila altuagoko Blackhat-ak urruneko 'syslog' zerbirzaria atzitzen saiatuko dira, beraien arrastoak ezkutatu nahian. Hori da, zehazki, guk nahi duguna. Eskuarki, 'syslog' zerbitzaria nahiko sistema seguruagoa da. Ondorioz, sistema honen kontrola hartu nahi badu, Blackhat-ak teknika aurreratuagoak erabili beharko ditu. Eta gu hor egongo gara, hauek atzematen eta ikasten. Gainera, 'syslog' zerbitzariko kontrola lortu eta erregistroak garbitzea lortzen badu ere, ez dugu ezer galduko. Izan ere, ez dugu ahaztu behar sarean dagoen gure IDSak sarean eman den ekintza guztien erregistroak gorde dituela.\nSistemaren datuak lortzeko bigarren estrategia teklen sakatzea atzematea eta pantailaren argazkiak ateratzea da, gero hauek beste sistema batetara bidaliz. Hala ere, kasu gehienetan lehen estrategia erabiltzea gomendatzen da.\nBigarren belaunaldia (GenII).\nDatuen kontrol eta atzematerako aipatu berri ditugun mekanismoak eraginkorrak dira, baina hobetuak izan daitezke. Gen II Honeynet-en helburua, garatzeko errazagoak eta antzemateko are eta zailagoak diren soluzioak aurkitzea da. Gen II Datu Kontrolak erasotako sistemarekin elkarrekintza handiagoa ematen dio erasotzaileari, era berean, bere ekintzengan kontrol handiagoa -eta antzemateko zailagoa- ematen duelarik. Espero da erasotzaileari bere ekintzetan askatasun handiagoa emanda, batik bat irteera konexioetan, hauei buruzko informazio gehiago jaso ahal izango dugula. Hau, Blackhat ekintzen aurrean erantzun zuhur eta malguago bat eraikita lortzen da. Ondoren, Gen II teknologiaren kontzeptuak argituko ditugu.\nGen II Honeynet-ek balditza guztiak gailu bakarrean batzen dituzte. Honek esan nahi du, datuen kontrol, atzemate eta bateratzea baliabide beretik egingo direla. Honela, errazagoa izango da Honeynet baten mantenu eta garatzea. Gailu bakar hau, zubi baten antzera arituko den bigarren geruzako igarobide bat izango da. Hainbat onura eskainiko dizkigu: bigarren geruzako gailua izateak zailagoa egingo du antzemateko, ez baitu IP pilarik. Ez dago ez trafiko bideratzerik ezta TTL-an dekrementurik. Gailua nahiko izkutatua dagoenez, erasotzaileek ez lukete jakin behar bere trafikoa aztertua edo kontrolatua izaten ari denik. Bigarren onura bezala, igarobidea denez, trafiko oro - bai sarrerakoa bai irteerakoa - gailuan zehar pasako dela aipa genezake. Modu honetan, trafiko guztia gailu beretik atzematea posible izango da.\nDatu kontrolaren lehen aurrerakuntza, baimenik gabeko trafikoa antzemateko gaitasuna izango da. Erasotzailearen kanporako aktibitatearen aztarnaren jarraitzea kanporako konexioen zenbatzeaz egin ordez, aztertze adimentsuagoa egingo dugu, konexio motak identifikatuta. Bere ekintza eta asmoen arabera baimendu gabeko ekintza identifikatuko dugu. 30 irteerako FTP konexioa egiten saiatzen bada, ez da arazorik izango. Bestalde, Honeynet bat ez den sistema baten aurkako kanporako FTP exploit bakar bat egiten saiatzen bada, ekintza mota hau kontrolatua izan behar da. Adimen gehiagoko analisi hau erasotzailearen ekintzetan oinarrituta egin nahi dugu, ez kanporako konexioetan oinarrituta soilik.\nBigarren aurrerakuntza, baimendu gabeko aktibitateari erantzuna emateko moduan dator. Besterik gabe konexioak desgaitu ordez, erasotzailearen aktibitatea kontrolatu edo modifikatu nahi dugu. Erasoa Honeynet-etik irtengo da, baina eraginik gabe. Helburua, erantzunok erasotzaileak antzemateko askoz ere zailagoak izatea da. Erregulatze hau, bigarren geruzako igarobidetik paketeak pasatzerakoan egingo dugu. Adibidez, erasotzaileak Honeynet barnean sistema baten kontrola bereganatu eta Honeynet ez den beste sistema baten aurka FTP exploit bat bidaltzen saiatzen denean. Gen I teknologiarekin, datuen kontrola mugatua da, kanporako konexioen bostgarren saiakeraren ondoren, aktibitate oro - exploit-ak barne - blokeatu egingo baita. Aldiz, Gen II teknologiarekin, exploit saiakera hau identifikatua izango da eta ez-eraginkor bihurtua. Bigarren geruzako igarobideak exploit-aren kodetik hainbat byte aldatuko ditu, bere funtzionalitatea baliogabetuz, ondoren eraginik gabeko erasoari jarraitzen utziko diolarik. Erasotzaileak, bere exploit-a bidalia izan dela ikusi eta erantzuna jaso beharko luke, baina zergatik ez dabilen jakin gabe. Erasotzailearen ekintzengan kontrol handiagoa lortuko dugu berak jakin gabe. Gainera, erantzunak faltsutzeko aukera izango dugu, konexio osoak blokeatuz bezala, konexioak eteteko RST paketeak bueltatuta.\nDatuen kotrola hobetzeaz gain, Gen II teknologiak, datuak atzemateko gaitasuna dexente handitzen du. Gen I teknologiaz, datu gehiengoa sare mailan eskuratzen zen, sniffer (IDS siteman) eta firewall bidez. Gen II-rekin, datuak sistema eragilearen nukleotik bertatik lortzen dira. Honekin, komunikatze teknika edozein izanda ere (SSH, SSL, IPSEC) datuen atzipena bermatzen da.\nHoneynet Birtuala.\nHoneynet Project ikertzen ari den beste arlo bat Honeynet birtualak dira. Hauek, Honeynet baten elementu guztiak sistema fisiko bakarrean batzen dituzte. Ez dute datuen kontrol, atzemate eta bateratzearen baldintza soilik betetzen, horretaz gain, Honeypot-ak sistema bakarrean exekutatzearen abantailak dakarzkite. Honeynet birtualek Gen I eta Gen II teknologiak erabiltzeko aukera emango dute. Orain, Honeypot-ak sistema eragileak direla esateko moduan gaude. Ez dago emulatutako ezer. Abantaila kostu eta eraginkortasunean dator. Askoz ere merkeagoa da Honeynet baten elementu guztiak exekutatzeko sistema bakarra erabiltzea eta sinpleagoa da mantendu eta garatzeko.\nLegediak eta Honeypot.\nHerrialde bakoitzean legedi ezberdinak daudenez, zaila da Honeynet (edo Honeypot) bat eraikitzeak duen legaltasuna argi izatea. Ez dago dudarik sistema arriskutsuak direla, eta gerta litekeela maila altuko Blackhat batek gure sistema kontrolatu eta honen bidez beste sistemak erasotzea. Honeynet Project, adibidez, Estatu Betuetako Justizia Sailko kideekin ari da elkarlanean kontu hauek zilegiak ote diren argi uzteko. Baina, Estatu Batuetatik kanpo, Honeynet bat eraikitzeko asmoa duen erakundearen ardura da, ezertan hasi baino lehen, bere zuzenbide aholkulariekin hitz egitea, gero arazorik ez izateko.\nMugimenduak dokumentatzen.\nArazo handienetariko bat erasotzaileen mugimenduak dokumentatzea da hauek jakin gabe. Hasteko, ez dugu informazio iturri bakar baten menpe egon nahi. Zerbait gaizki joan daiteke edo zerbait ezabatu eta erasoari buruzko informazio gabe gera gaitezke. Horregatik, esanguratsuago izango zaigu informazioa laginetan erauztea. Gero eta informazio gehiago jasota, nahiz eta hauetariko bat galdu, ez gara esku hutsik geratuko. Geroz eta informazio iturri gehiago, orduan eta informazio zehatzagoa lortu ahalko dugu.\nLehen esan bezala, gure lehen informazio lagina firewall-etik lortuko dugu. Honekin, datu mugimenduak ikusi ahal izango dugu, gure sistematik zein informazio atera nahi izan den jakiteko, edo zein konexio ezarri nahi diren jakiteko (portu eskaneatzeak, etab.).\nBigarren informazio iturria sistemaren log-ak izango dira, honela kernel nahiz erabiltzaile prozesuen gorabeherak gainbegiratuko ditugularik. Hala ere, erasotzaile batek egingo duen lehen gauza sistemako log-a aldatzea izango da. Hemen dator lehen erronka, gure 'syslog'-a beste zerbitzari betean gorde behar dugu Backhat-a ohartarazi gabe. Normalean, firewall batez banaturiko sare desberdin batean kokaturiko zerbitzari batean gordeko dugu. Honen arazoa, sniffer baten bidez erraz antzeman daikeela da. Hala ere, normalean erasotzaileen ohitura 'syslog'-a akatzea da, beraz, normalean ez dira honetaz ohartuko.\nHirugarren informazio iturria firewall-ean kokaturiko sniffer bat litzateke. Honen bidez (jakinda Honeypot-erako bide bakarra firewall-a dela) trafiko guztiaz atzituz Blackhat-ak ikusi nahiz idazten duen guztia jaso ahalko dugu.\nLaugarren informazio iturria Tripwire bat martxan jartzea liteke; honekin gure sisteman eraldatutako kode bitarrak (bynaries) antzeman ditzakegu. Azken hau, sistema erauzkarri batean antolatzea komeni zaigu (floppy bat adibidez). Bertan bai Tripwire bai honen datubasea gordez. Honek datuen osotasuna bermatuko liguke. Gainera, oso tresna forense ona da, erasotzailearen fitxategi aldaketak zehazki azter baititzakegu.\nInformazioa gordetzeko garaian ez zaigu komeni Honeypot-an bertan edukitzea bi arrazoi nagusigatik. Lehena; Honeypot-ari gero eta aldaketa gutxiago egin, hobe. Aldaketa asko jasaten baditu, Blackhat-a zer edo zer gertatzen ari delaz ohartaraz daiteke. Eta bigarrena, informazio hori gal dezakegula da: noiz edo noiz erasotzailea root moduan jarri eta hainbat ekintza egikaritu ditzake, log-ak ezabatu kasu.\nGuzti hau oinarri bezala hartuta kontutan izan behar dugu blackhat-a geroz eta adituagoa izan geroz eta prebentzio altuagoak hartu beharko ditugula."}
{"id": "42453", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42453", "title": "Laissez faire", "text": "Laissez faire esapidea (laissez faire, laissez passer esaldiaren laburdura, frantsesezko \"Utzi egiten, utzi pasatzen\") XVII eta XVIII. mendeko zenbait ekonomilari frantsesek erabili zuten esapidea da, gobernuak merkataritzan esku hartzearen kontra. Gaur egun edo merkatu libreko ekonomia edo merkatuko ekonomia zorrotzaren sinonimo da. Adam Smith izan zen \"laissez-faire\" leloaren aldeko teoria ekonomikoak zabaltzen zutenen artean nabarmendu zenetariko bat. Esaldia lehenbizikoz XVIII. mendeko Vincent de Gournay frantziar fisiokratak gobernuaren interbentzionismo ekonomikoaren aurka erabili zuen.\nJatorrizko esaldi osoa honako hau da: \"Laissez faire et laissez passer, le monde va de lui m\u00eame\", \"Utzi egiten eta utzi pasatzen, mundua bere kaxa baitoa\"."}
{"id": "42454", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42454", "title": "Valderejoko natura parkea", "text": "Valderejoko natura parkea izen bereko haran eta udalerri-ohian kokatuta dago, Gaubea udalerrian eta Arabako hego-mendebaldean. 3.496 hektareako azalera du. Parkearen egoitza Lalastra herrian dago.\n1992an izendatu zuten natura parke. Bertan dago Valderejoko Parke Naturalaren Interpretazio Zentroa.\nMendiak.\nLeron (1.240 m), Carrias (1.130 m) eta Vallegrull (1.226 m) mendiek inguratzen dute parkea.\nFlora.\nPagoak, arteak eta pinuak dira zuhaitz-espezie nagusiak.\nFauna.\n200 animalia-espezie inguru bizi dira parkean. Guztien artean, berezkoena sai arrea (\"Gyps fulvus\"). Halaber, sai zuriak (Neophron percnopterus), erbiak (\"Lepus capensis\"), basurdeak (\"Sus scrofa\"), belatxinga mokohoriak (\"Pyrrochorax pyrrochorax\"), mendi-tuntunak (\"Prunella collaris\"), orkatzak (\"Capreolus capreolus\"), arrano beltzak (\"Aquila chrysaetos\") eta otso iberikoak (\"Canis lupus\") ere bertan bizi dira."}
{"id": "42459", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42459", "title": "Hareharri", "text": "Hareharria edo harri mimarria hareaz eta pikor txikiko materialez osatutako arroka sedimentario detritiko bat da \"Psamiten\" taldekoa. Lutiten ondoren lurrazalean dagoen arroka sedimentario ugariena da.\nEzaugarriak.\nBere mineralogian, batez ere kuartzoa eta feldespatoa dago, hau da, granitoetako pikor berdinak, hau baita lurrazalean dagoen arrokarik ugariena.\nHarea bezala, hareharriak kolore ezberdinak izan ditzake, baina nagusienak beix, marroia, horia, gorria, grisa eta zuria dira. Hareharriak askotan hegi handiak sortzen dituenez euren koloreak batzuetan agertzen den eskualdearekin izendatua izan da.\nDiagenesi prozesuan pikorrak trinkotu egiten dira eta beren arteko poroak kaltzio silikato edo karbonatoz betetzen dira, harriari sendotasuna emateko. Honi zementua edo matriza esaten zaio. Batzuetan poro horiek ur kantitate handiak bil ditzakete euren barruan eta akuiferoak sortzen dituzte. Beste batzuetan petrolioz betetzen dira.\nHareharri motak.\nBi motatako hareharriak aurkitzen dira. Graubakak %5-15 arteko matriza dauka eta kuartzoarenitak (edo Ortokuartzitak) %5 baino gutxiagokoa.\nArro sedimentarioak.\nHareharria sortzen deneko arro sedimentarioak oso ugariak dira.\nErabilerak.\nHareharri batzuk egonkorrak dira euriaren eta klimaren enbaten aurrean, baina lantzeko errazak dira. Hori dela eta eraikuntzan askotan erabiltzen den materiala da. Era berean, pikorrek duten gogortasuna dela eta askotan erabiltzen da xehatzeko harriak egiteko, eta lanabesak zorrozteko."}
{"id": "42461", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42461", "title": "Arkosa", "text": "Arkosa %60 baino gehiago kuartzoa eta %25 baino gehiago feldespatoa duen arroka sedimentario detritiko bat da. Normalki kolore gorrixka edo grisa du. Pikorren tamaina finetik oso larrira joan daiteke, baina arruntena larriak izatea da. Arkosaren zementua normalki kaltzitazkoa da eta horregatik erreakzionatzen du azido klorhidrikoarekin.\nArkosa normalean granitoaren meteorizazioaz sortutako pikorrez osatua dago eta horregatik batzuetan mikak ere eduki ditzake. Azkar metatzen da, bestela feldespatoak desegingo zirelako, eta horregatik arraroa da fosilak aurkitzea.\nAustraliako Uluru mendia arkosaz osatua dago."}
{"id": "42462", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42462", "title": "Txingudiko metropoli eremua", "text": "Txingudiko metropoli eremua Euskal Herriko metropoli eremu bat da; Hendaia, Irun eta Hondarribia udalerriek osatua. 90.000 biztanle inguru ditu. Metropoli-eremu hau bi lurralde (Irun eta Hondarribia Gipuzkoan daude eta Hendaia Lapurdin) eta bi estaturen artean, Espainia eta Frantziaren artean banaturik dago.\nHiru udalerri hauek lankidetza organoak dituzte, hala nola: Txingudiko Mankomunitatea, Txingudi Telebista, etab."}
{"id": "42463", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42463", "title": "Rapakivi granito", "text": "Rapakivi granitoa oligoklasaz inguratutako ortosazko kristal biribil handiak dituen granito mota bat da. Hauen kanpoaldean material ilunak kokatzen dira, biotita eta hornblenda batez ere. Hutsuneak betetzen, azkenik, kuartzoa agertzen da.\nOrokorrean oligoklasaz inguratutako ortosa duen edozein granito izendatzeko erabiltzen da izena. Hau fineratik dator, Finlandian eta bereziki Aland uhartetan erruz aurkitu daitekelako, nahiz eta munduan nahiko urria den."}
{"id": "42465", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42465", "title": "Sienita", "text": "Sienita batez ere ortosaz osatutako arroka igneo plutoniko faneritiko bat da.\nEzaugarriak.\nIa-ia ez du kuartzorik, eta izatekotan %5a baino gutxiago izango da.\nFeldespatoan, normalki, ortosa izango da, nahiz eta beste feldespato alkalino batzuk ere izan daitezkeen. Plagioklasa normalean %10 baino gutxiago izaten da. Mineral ferromagnesianoak agertzen direnean hornblenda izaten da eta gutxietan piroxeno edo biotita.\nEraketa.\nSienitak intrusio magmatiko alkalinoetan sortzen dira, lurrazal kontinentala lodia den lekuetan edo subdukzio eremu orogenikoetan. Sienita lortzeko granito baten urtze partzial oso txikia egin behar da, potasioa ez urtzeko.\nEtimologia.\nEgiptoko Aswan (garai hartan \"Syene\") eskualdean deskribatu zen lehen aldiz.\nAztarnategi nagusiak.\nSienita ez da ohiko arroka. Ondorengo tokietan agertzen da:"}
{"id": "42466", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42466", "title": "Fagaceae", "text": ""}
{"id": "42469", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42469", "title": "Gorbeiako Parke Natural", "text": ""}
{"id": "42470", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42470", "title": "IRALE", "text": "IRALE (irakasleak alfabetatu edota euskalduntzeko programa) Eusko Jaurlaritzaren Hezkuntza, Hizkuntza Politika eta Kultura Sailaren programa bat da. Programak bi helburu hauek ditu:\nHorrez gain, IRALEk beste eginkizun hauek ditu:\nIrakastegiak.\nIRALE programak berezko bost irakastegi hauek ditu EAEn:"}
{"id": "42471", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42471", "title": "Rapakivi", "text": ""}
{"id": "42472", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42472", "title": "Gneiss", "text": "Gneissa gradu altuko arroka metamorfiko arrunt bat da. Bere protolitoa arroka sedimentario edo igneo bat izan daiteke. Foliazio handia erakusten dute eta berkristaltzea nabarmena da, baina ez dute mika, klorita edo mineral distiratsurik erakusten kantitate handitan. Arroka igneoetatik datozenean \"granito gneiss\", \"diorita gneiss\"... izendatzen dira. Hala ere, konposaketaren arabera erakusten duten mineral indizearen arabera izenda daitezke (granate gneiss, biotita gneiss...).\nArroka igneo batetik eratorriak direnean, orokorrean, ortogneiss izena ematen zaie eta arroka sedimentario batetik datorrenean paragneiss izena.\nFeldespato kristal handiak dituztenean Augen gneiss izena ematen zaie."}
{"id": "42473", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42473", "title": "Vlog", "text": "bideoak erabiliz egiten den blog edo bitakora da vloga. Ingelesezko \"videoblog\", \"vblog\" edo \"vlog\" hitzetatik datorren berba da, hau da, bideobloga. Blog mota honetan ikusentzunezko ekaiak dira nagusi. Bideoak kronologikoki antolatuta agertzen dira artxiboa dagoelarik kontsultatu ahal izateko.\nVlogak pertsonalak edo elkarlanaren bidez egindakoak izan ahal dira, tratatzen diren gaiak edonolakoak izan daitekeela."}
{"id": "42474", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42474", "title": "Filita", "text": "Filita arbela eta eskistoaren arteko metamorfismoa duen arroka metamorfikoa da. Batez ere kuartzoa, mika serizita eta kloritaz osatua dago eta foliazio nabaria erakusten du, askotan uhinkorra. Batzuetan grafitoa ere izaten du.\nBarrow sekuentzian metamorfismo gradu baxua dute, eta bere testura ere erabiltzen da izendapenetarako. Erraz apurtzen da xaflatan (xaflakorra da)."}
{"id": "42475", "revid": "77002", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42475", "title": "Arbel", "text": "Arbela metamorfismo gradu baxuko harri metamorfiko bat da. Pikor tamaina txikia du eta jatorrian tupa edo errautsez osatutako materialen metamorfismoaz sortu da. Arroka foliatua, baina foliazio horrek ez du zertan hasierako sedimentazio estratifikazioarekin bat egin behar.\nMineralogia.\nMineral nagusiak kuartzo, moskovita eta illita dira eta, normalki, biotita, klorita, hematite eta pirita agertzen dira. Batzuetan apatito, grafito, kaolin, magnetita, turmalina, feldespatoak eta zirkoia azaltzen dira.\nErabilpenak.\nArbela oso erabilia da eraikuntzan, batez ere teilaren ordezko gisa, izan ere urarentzako iragazkaitza izateaz gain, azal lauak elurra irrritatzea ahalbidetzen baitu. Horregatik oso ohikoa izaten da mendialdeko eraikinetako teilatuetan ikustea.\nXVIII eta XIX mendeetan arbela ikasgelako arbela moduan erabiltzen zen, kleraz erraz idazten baita bertan.\nEkoizpena.\nEspainia da munduko ekoizle handiena, 2000 urteko datuek mundu osoko arbelaren %90a bertan ateratzen dela adierazten dute. XIX eta XX mendean Gales, Alemania eta Frantziak ekoizpen handia izan zuten baina hauek agortu eta espainiar arbelak hartu zuen ia merkatu osoa.\nEspainiaren mendebaldean ateratzen da arbela, bereziki Le\u00f3n, Ourense, Zamora eta Badajoz probintzietako harrobietan. Bierzo eskualdeko Cupa Pizarras enpresa munduko liderra izan da 2014 eta 2015 urteetan."}
{"id": "42479", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42479", "title": "Convergencia de Democratas de Navarra", "text": ""}
{"id": "42480", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42480", "title": "Helduen Alfabetatze eta Berreuskalduntzerako Erakundea", "text": "Helduen Alfabetatze eta Berreuskalduntzerako Erakundea, HABE laburturik, Eusko Jaurlaritzak kudeatutako eta hezkuntzarako lan egiten duen instituzioa da, izenean helburuak zeintzuk diren azaltzen duena: Izan ere, Euskal Autonomia Erkidegoko helduei euskara erakusten die eta hori lortzeko egiten du lan, euskaltegien sare baten bidez. Materialen sorkuntzan, eta estandar eta azterketen homologazio prozesuan ere egiten du lan.\n1983an sortu zuten, eta 25 urteetako ibilbidean 107 euskaltegi, 1.500 irakasle eta langile eta 350.000 bat ikasle ibili izan dira sare osoan. EAEtik kanpo, halaber, 3.000-4.000 bat pertsona helduk euskara ikasten dute urtero.\nEgoitza nagusia Donostiako Vitoria-Gasteiz kalean dauka HABEk. Baditu beste bi egoitza handi Gasteizen (Samaniego kalean) eta Bilbon (on Diego Lopez de Haro kalean).\n2017-2018 ikasturtean 45.029 ikasle eta 1.343 irakasle aritu ziren lanean."}
{"id": "42481", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42481", "title": "Iraultza (talde armatua)", "text": "Iraultza Hego Euskal Herrian 1980ko hamarkadan aritutako talde armatu iraultzaile ezkertiar bat izan zen. Lehen agerpena 1981ean egin zuen.\nPolitikoki, borroka armatua gizarteko borroketan eragiteko tresna gisa ikusten zuten, gizarte borrokak nazio arazoari lotutakoen gainetik jarriz. Era horretan, ez zuten zerikusirik ETA erakundearekin, zenbaitetan esan den bezala; eta Hego Euskal Herriko ezker-muturreko zenbait sektorerekin harremana zuten.\nEkintzen helburuak.\nBere ekintza armatuak lehergailu bidezkoak izan ziren, batez ere langile gatazkekin zerikusia zuten eraikinak erasotuz (INEMeko bulegoak, aldi baterako lan-enpresak...). Estatuaren eraikinak (Correoseko bulegoak, esaterako) ere erasotu zituzten, eta baita AEBetara loturiko enpresak ere. Horrela, \"estatubatuar interesen aurka lehergailu gehien ipini zituen Europako taldea\" izan daiteke. I\u00f1aki Ega\u00f1a historialariaren arabera, Iraultzaren ekintzen %29 lan gatazkak zituzten enpresei loturikoak izan ziren, eta %19 AEBen interesen aurkakoak.\nHistoria.\nSortu eta ondorengo urtean, 1982an, lehergailu bidezko 23 ekintza egin zituen Iraultzak. Hamarkadan sartzearekin batera, ekintzen kopuruak behera egin zuen, eta 1989an 9 ekintza egin ondoren, lehergailuak jartzeari utzi zion.\nEkintzotan taldeko hainbat kidek bizitza galdu zuten, lehergailuak prestatzen edo jartzen ari zirela: 1983an \u00c1ngel Fern\u00e1ndez o\u00f1atiarra, 1984an Bilbon Jose Mari Prieto \"Pese\" eta Jose Mari Orbezua, 1986an Juan Carlos Gallardo, eta 1991eko apirilaren 30ean Sestaon (Bizkaia) Rosa D\u00edez Sainz, Jes\u00fas Fern\u00e1ndez eta Marisol Mujika. Taldeak ez zuen pertsonen aurka bideraturiko ekintzarik burutu. Iturri batzuen arabera, hala ere, 1986an langile gazte batek bizia galdu zuen Iraultzaren lehergailu batek eztanda egiterakoan.\nZatiketa eta Iraultza Askeren sorrera.\n1990eko hamarkadaren hasieran zatiketa gauzatu zen taldean. 1991eko martxoan, Iraultzak batzar bat burutu zuen, eta bertan bi jarrera agertu ziren. Batzuen ustez, Iraultzak borroka armatu klasikoaren araberako eskemarekin jarraitu behar zuen; eta besteen arabera, borroka armatua, gizarte mobilizazioen mesedetan, alde batera utzi beharra zegoen. Horrez gain, antolakuntza ereduari buruzko eztabaidak handiak ziren. Azkenean, haustura gauzatu eta 1992an borroka armatuarekin segitzearen aldeko sektoreak Iraultza Aske sortu zuen. Beste sektoreaz (taldeko zuzendaritza alde honetan zegoen) ez zen berri gehiago izan eta, dirudienez, erabakiaren berri eman gabe taldea deuseztu zuten.\nIraultza Aske.\nIraultza Aske, bada, 1992an atera zen argitara agiri batean izen hori erabiliz. Talde berriak hainbat lehergailu jarri zituen, \u00abingurumenaren degradazioaren, arrazismoaren, matxismoaren, patronalaren esplotazioaren aurka, langile klasearekiko elkartasunez, langabeziaren, Espainiako Gobernuaren politikoa ekonomikoaren, errepresioaren aurka, eta preso eta erbesteratuekin elkartasunean\u00bb. Badirudi azken ekintza armatua 1996an egin zuela Iraultza Askek. 1998. urtean, ETAk su-etena iragarri eta gutxira, komunikatua bidali zuten \"Egin\" egunkarira, su-etenarekin bat eginez. Orduz geroztik ez da haien berririk izan."}
{"id": "42482", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42482", "title": "Jose Gonzalo Zulaika", "text": "Jose Gontzalo Zulaika Arregi, ezagunagoa Aita Donostia goitizenaz (Donostia, Gipuzkoa, 1886ko urtarrilaren 10a - 1956ko abuztuaren 30a). Elizgizon, musikologo, musikagile, folklorista, euskal idazle eta euskaltzain. 1932an Euskaltzaindiako kide izendatu zuten, euskara etxetik kanpo ikasi zuen arren. Aipatzekoa da, besteren artean, euskal musikako bostehundik gora abesti eta melodia bildu zituela, ia galduan zeuden pieza asko jasoz. Haren irudi bat jarri zen Donostiako Santa Katalinako lorategietan, eta plaza bat ere eskaini zitzaion hiri bereko Amara auzoan, 1992ko irailaren 21ean. Jorge Oteizak egindako oroitarria ere badu, Lesakako Agina mendian.\nBizitza.\nDonostiako Idiakez kaleko 5. zenbakian jaio zen 1886ko urtarrilaren 10ean. Hamar neba-arrebetatik hirugarrena, 6 urte zituela hasi zen Donostiako Marianisten ikastetxean. Txiki-txikitatik erakutsi zuen musikarako trebetasuna eta, horregatik, gurasoek solfeo eta biolin eskola-saioetan matrikulatu zuten, tresna horrekiko zaletasuna izan baitzuen hasieratik. Toribio Mugica jauna izan zen bere lehen biolin irakaslea Marianistas eskolan; ondoren, Eleuterio Ibarguren biolin-jole itsuarekin jarraitu zuen solfeo ikasten, bai eta Bernardo Gabiolarekin ere.\n1896. urtean, hamar urte zituela, musika ikasketak hasi zituen Baztango (Nafarroa) Lekaroz herriko kaputxinoen apaiztegian. Batxilergoa, nobiziotza eta eliza-ikasketak egin zituen han. Biolina jotzen zuen ikasleek eta irakasleek ikastetxean sortutako orkestran, eta 11 urte zituela orkestrarako lehen lana idatzi zuen, \"Diana\" izenekoa (1897), goizero ikasleak esnatzeko jotzen zen dianari orkestra musika jarri zion eta.\n1908an apaiztu zen fraide kaputxino, batxilergoa amaitu ondoren hamasei urterekin. Aita Jose Antonio de San Sebastian izena hartu zuen (aitaren izena eta jaioterriarena). Izen hori, gero, Aita Donostia bihurtu zen.\n1909tik 1918ra arte, Nuestra Se\u00f1ora del Buen Consejo kaputxinoen Ikastetxean izan zen irakasle. Ondoren, komentua utzi eta Madrilera joan zen, musika sakonago eta hobeto lantzeko asmoz.\nBartzelonan sakondu zuen bere musika heziketa.\nArtean gazte zela Baztango eta Sarako doinuak bildu eta idatzi zituen, \"Ikazkina mendian, Euskel-Eresiak, Gure herria, Trois Chants Basques\" eta \"Seaska-Euzko-Abestiak\" bildumak osatzeko. 1912tik 1918ra \"Preludios vascos\" lana egiten aritu zen: pianorako moldatutako herri kantuak. Horretaz gainera, pianorako obra ugari idatziak zituen 1915. urterako: \"Ocho melod\u00edas populares vascas, Andante para una Sonata vasca, Suite vasca\" eta abar.\n1916. urtean, Joaquin Larregla nafar kontzertugile eta musikagileak Aita Donostiaren \"Preludios vascos, O\u00f1azez, Aitonaren ele-zaharrak, Seaska aldean eresiz\" eta \"Bordako atalarrian\" estreinatu zituen Madrilen. Handik urtebetera, orkestra filarmonikoak \"Urruti-jaya, Irulea\" eta \"Aur-dantza\" ezagutarazi zituen Sociedad Nacional de M\u00fasica delakoan. Enrique Gh\u00e9on frantses poetak \"Santa Zeziliaren hiru mirariak, San Frantzisko Asiskoren bizitza sakona\" eta \"Greccioko Eguberria edo Frantziskoren sermoia haur-askaren aurrean\" poemei musika jartzeko eskaera egin zion Aita Donostiari, eta arrakasta osoz estreinatu ziren 1921ean, 1926an eta 1936an, hurrenez hurren, Parisen.\nEuskara etxetik kanpo ikasi zuen, baina 1932an euskaltzain urgazle izatera ailegatu zen.\n1936an, Espainiako Gerra Zibila hastean, Frantziara erbesteratu zen: Tolosa, Paris eta Mendi-Marzana (Landak) izan zituen aldi bateko bizileku, 1943an Euskal Herrira itzuli eta Baionan kokatu arte.\n1943an, Lekaroza joan zen berriro, baina urte hartan bertan Musikologiako Espainiako Institutua sortu zuten Bartzelonan, eta han lan egin zuen 1944tik 1953 arte, musikologia atalean lehendabizi, eta folklore atalean geroago. Folklore atalean, lan itzela egin zuen: sei mila fitxa bildu, aztertu eta iruzkindu zituen, batik bat herri kantagintzari buruzkoak. Euskal Herriko folkloreari buruzko hitzaldi ugari eman zituen, erdaraz nahiz euskaraz, eta musikari buruzko artikuluak idatzi eta nazioarteko musika kongresu nagusietan parte hartu zuen. Euskal Herriko musikagile handien mireslea izan zen. \"M\u00fasica de tecla en el Pais Vasco, siglo XVIII\" argitaratu zuen mende hartako euskal musikagileen omenez. 1951. urtean, \"M\u00fasica y M\u00fasicos en el Pa\u00eds Vasco\" obra plazaratu zuen Euskalerriaren Adiskideen Elkartearen eskutik.\n1956ko abuztuaren 30ean hil zen, Donostian.\nMusikologia.\nEuskal musikagile, musikologo eta organo-jole onenetakoa izateaz gain, lan eskerga egin zuen beste arlo batzuetan ere. Aita Donostiaren musika-pertsonalitate aberatsa osatzen duten alderdien artean nabarmentzekoak dira konposizioa eta euskal folklorearen ikerketa, bai eta musikologiari eginiko ekarpena ere; horrez gain, hizlari-jarduera oparo eta entzutetsua gauzatu zuen. Konposizioa eta folklorea nerabezaroa amaituta, mende hasieran, sortu zitzaizkion zaletasun kontzienteak dira. Garai hartan \"Piezas rom\u00e1nticas para cuerda y piano\" lana idatzi, Azkue eta Gascue folkloristen testuak ezagutu eta Charles Bordesen abestiak deskubritu zituen (Frantziako Heziketa Publikoko Ministerioak eskatuta, \"Archives de la tradition basque\" izeneko ikerketa etno-musikologikoa idatzi zuen Bordesek 1897. urtean). Handik urte gutxira bi espezialitate horien garapenarekin konprometituta zegoen, bere bizitza osoan zehar garatuko zuen lan-ildo bakarrean alegia.\nAita Donostiak euskal folklorea orokorrean ikertu bazuen ere, arreta berezia eskaini zion musika-folkloreari; eta, horren baitan, abesti herrikoiari bereziki. Musikari dagokionean instrumentu, dantza, joko eta ohiturekin loturiko gaiak jorratu eta ondokoak bezalako lanak argitaratu zituen: \"Instrumentos populares vascos\", \"Instrumentos de m\u00fasica popular espa\u00f1ola\" (358 instrumentu aipatzen dira), \"Historia de las danzas de Guip\u00fazcoa\", \"Irri dantzak-Danzas de risa\", \"Canciones de trabajo en el Pa\u00eds Vasco\" eta \"Elogio musical de la pelota vasca\". Abesti herrikoien inguruko ikerketak 1911tik aurrera hasi eta urte askoan garatu zituen. Lehen urtetan bilduriko horiek 1915 urtean sarituak izan ziren, euskal lau aldundiek antolatu zuten lehiaketa batean. Beraien artean eta hurrengo urtetan bilduriko horien artean eginiko hautaketaren ondorioz \"Euskal eresorta-Cancionero vasco\" bilduma argitaratu zen 1922n: 393 doinu jaso zituen guztira. Bi mila doinu eta abesti inguru bildu zituen. Aipatuak lau bolumenetan argitaratu ziren egilearen lan guztien argitalpenari amaiera emateko: musika-lanak hartzen zituzten hamabi bolumenen (lan sinfonikoak eta ahotserako lan sinfonikoak alde batera utzita) eta idatziak hartzen zituzten bost bolumenen atzetik etorri ziren aipatu lau horiek. Doinuen inguruko materialak balio handia dauka berez baina doinuekin bat zetorren informazioa halaberekoa zen ere. Ondoko aldizkariak bere iturri nagusienetakoak izan ziren: \"Gure Herria, Euskalerriaren Alde, Revista Internacional de Estudios Vascos, Yakintza eta Bolet\u00edn de la Real Sociedad Vascongada de Amigos del Pa\u00eds\". Bildutako material guzti hori euskal musika- eta ahots-folklorearen inguruko artikuluak idatzi eta hitzaldiak emateko, bai eta abesti mota ezberdinen (enumerazio-abestiak, haur-kantak, zortzikoak, eskaera-kantak eta sehaska-kantak, etab.) inguruko ikerketak, \"Inazio Deuna\"ren ereserkia bezalako abesti zehatzak, euskal abestien edo eliz musika herrikoiaren inguruko ikerketa orokorrak eta abesti herrikoiak biltzeko moduaren inguruko azterketak egiteko oinarria izan ziren. Penintsula osoko folklorearen inguruan, \u00abEl modo de Mi en la canci\u00f3n popular espa\u00f1ola\u00bb artikulua idatzi eta CSIC-en mendeko Espainiako Musikologia Institutuak gordetzen dituen abesti herrikoien inguruko sei mila fitxak osatu zituen.\nInstitutuan lanean emandako urte horietan ere, bere \"Anuario Musical\"-arentzat idatzi eta \"M\u00fasica de tecla en el Pa\u00eds Vasco. Siglo XVIII\" (1951) lana argitaratu zuen, Penintsulako klabezinaren inguruko ekarpen garrantzitsua (eta Euskal Herrian lehena), Manalten sonatak eta Juan de Antxietaren lanak prestatu zituen.\nNabarmentzekoa da ere \"M\u00fasica y m\u00fasicos del Pa\u00eds Vasco\" (1953) ikerketa sakona: gure herriko musikaren lehen historia izan zen eta datu eta berri garrantzitsu ugari barneratu zituen.\nHerrialde ezberdinetako hiztegien prestatzean parte hartu zuen: Labor argitaletxeko gaztelerazkoa (1954), Blumeren \"Die Musik in Geschichte und Gegenwart\" (1949) germaniarra, Larousse frantziarra (1957) eta Grove ingelesa, bosgarren edizioan (1954-55). Bere zenbait idatzi musikologia-tratatu hutsak dira: \"Essai d'une bibliographie musicalepopulaire basque\" edo \"Panorama de la m\u00fasica en el Pa\u00eds Vasco\", aipaturiko \"M\u00fasica y m\u00fasicos en el Pa\u00eds Vasco\" lanaren aitzindari eta urte dezente lehenago idatzia.\nAita Donostiaren lanen argitaratzeko proiektua hastapenetan zegoela, bere lagun eta musikologo frantziar handi Alexis Roland-Manuelek Aita Donostiak folklorista gisa egin zuen lana nabarmentzea aldarrikatu zuen: \u201cMusikagile asko dago; bera bezalako folklorista bikain gutxi dago, ordea\u201d; ondorioz, Aita Donostiaren lana musikagile gisa folklorista gisa egin zuen hori baino ezezagunagoa da, nahiz eta \"musika-sentiberatasun oso fina\" (Ravel) izan. Konposizioari zegokionean, ia autodidakta izan zen, baina irakasleen oroitzapen bikainak gorde zituen beti.\nMusika lanak.\n\"Doce romanzas para viol\u00edn y piano\" eta \"Cuarteto de cuerda en Mi menor\" 1905eko bere lanetan Etxezarraren espiritu klasiko erromantikoa agerikoa da. Ikasketa lanak baziren ere espresio-nahi, hegaldi melodiko bat eta armonia- eta instrumentazio-tekniken jakitea agertzen dute dagoeneko. Teklarako idatziriko hurrengo lanak musikagilearen nortasuna duten lehen lan garrantzitsuak dira, erromantizismoaren eraginpean badaude ere oraindik: organorako hamar lan eta \"Preludios vascos para piano\" laneko hiru koadernoak. Organorako lan gehienak 1907-09 urtetan idatziak izan ziren eta 1908n eta 1910ean argitaratu ziren. 1910eko horiek bost ataleko suite bat osatzen dute. N. Almandoz musikagile eta organo-joleak ondokoa esan zuen beren inguruan: \u201cOndoren idatziko zituen organorako lanek: Itinerarium mysticum eta hilondoko In festo VII Dolorum B.M.V. ez dute bezainbesteko freskotasun eta edertasunik\u201d. \"Preludios vascos\" idazkera erraz eta soltea duen lana da, ez du zailtasun teknikorik erabiltzeko beharrik, \"musika-lexiko horrekin nahikoa baitut esan nahi dudana esateko\". Doinu herrikoia garbiro erreproduzitzen badute ere, \u201cpreludioak euskaldunak dira funtsean, paisaia horien, pertsona eta herri horien euskal arima irudikatu nahi izan baitut\u201d. Deskribatzeko gogo horrek Schumannen eta Griegen lan laburren ezagutza du jatorri: \u201cBi egile horiek \u201cbarnealdeak\u201d eta \u201ckanpoaldeak\u201d irudikatzeko dudan modutik gertu daude\u201d. Lehen Mundu Gerra aurretiko urte horietan lan koral profano eta erlijioso ugari idatzi zituen, doinu herrikoitan oinarrituta gehienak; aipatuetan, Salaberryren kantutegiko hogeita hamar bat lanetako piano-akonpainamenduan eta Pom de can\u00e7ons bilduman bezalaxe, maisuki banatu zituen eskola klasiko-erromantikoaren armonia- eta kontrapuntu-baliabideak. Garai horretan hamarnaka doinu gregoriano idatzi zituen. Beren organo-akonpainamendua oso soila da, armonia-osagai zehatzetara mugatua.\n1910eko hamarkadako bigarren zatiko lanak aldaketa-larritasunak uzten dituzte agerian: pianoarekin idatzitako berrogei bat doinu herrikoietan berritasun estetikoak ageri dira, piano-idazkera irekiagoa da, bai harmonia-agregazio berrien bidez bai izaera horizontaleko ornamentazio-tratamenduen bidez. 1919n idatzitako zenbait abestik agertzen duten tonu-kontrasteen indar espresiboak \"Les Trois miracles de Sainte C\u00e9cile\" lanean etorriko den aldaketa iragartzen du. Azken lanak orkestra txiki eta ahots zurientzako idatzirako sei atal hartzen ditu eta aipatu atalak 1921eko urtarrilean Parisen estreinaturiko Henri Gh\u00e9onen erlijio-dramaren ilustrazio musikalak dira. Egileak orkestra handirako egin zuen moldaketa 1923n estreinatu zen Madrilen, \"Bocetos de m\u00fasica esc\u00e9nica para el drama religioso Santa Cecilia\" izenburuarekin. Parisen eginiko lehen egonaldia eta gero idatzitako lan honek Debussy eta Ravelen forma erakargarrienen eragin garbia agertzen du, ezbairik gabe. Honela idatziko zuen Aita Donostiak berak ondoren: \u00abRavelen musikak (Debussy, Faur\u00e9 eta besteenak bezalaxe) musika modernoaren lorategiko ateak ireki zizkidan\u00bb.\nBaina ez zen lorategi erakargarri horretan preso geldituko: bere lorpen pertsonalak eta garai hartako korrontetako lorpenak hartu eta bere estilo pertsonala osatu zuen, 1920 eta 1930 bitartean idatziriko berrogei euskal doinu ingurutan ikus daitekeen bezalaxe: idazkera-baliabideen eta piano-prozeduren erakustaldia dirudite. Doinu herrikoietan teknika hain garatu bat aplikatzeko gogo horrek zalantzak -eta kritika latzak ere- sortarazi zituen herriaren musikaren zaleen artean. Folklore-kutsuko abestiak etorriko ziren geroago, Abesti Sefardiak bezalaxe, baliabide berri modura; beren idazkera, halere, soilagoa zen eta lengoaia horizontal irekiagoa erabiltzen zuen. Piano eta ahotserako dira ere 1930etik aurrera Verlaine, Ronsard, Pierfitte eta beste olerkari frantziarren olerkietan oinarrituta idatzi zituen lanak. Doinu orijinalek fantasia handiagoko piano-akonpainamendua dakarte, trebea eta guratsua, armonia zoliekin, kromatismo, modulazio eta politonalitate ugarirekin, nahiz eta herrikoiaren eta gregorianoaren ukitu zehatzek giro aproposa sortzen duten zenbaki batzuetan. Ezaugarri berdinak agertzen dituzte pianorako beste lau lanek, nahiz eta zertxobait soilagoak diren.\nUrte horietako lanik esanguratsuenak dira antzerki lanetarako idatzitako horiek: iraupen ezberdineko zazpi lan. \"La Vie profonde de Saint Fran\u00e7ois d'Assise\" 1925-26koa da, asmo handienetakoa bere iraupenari (ordubetetik gora), behar duen antzezle-kopuruari eta lorturiko inspirazio eta teknika-mailari erreparatzen badiegu. Beste guztiak 1934-38koak dira. Frantzisko Deunaren bizitzari buruzko koadro-segida horretan orkestra-kolore distiratsua erabiltzen da kanpoaldeko ingurua irudikatzeko; halere, barneko mundu bizi baten indar deskriptiboa gailentzen da, non musikak zenbait unetan tentsio handia hartzen duen armonia- eta kromatismo-talken bidez; beste zenbait une, ordea, goratze mistiko etereo hutsak dira. Lanak arrakasta handia lortu zuen Parisko Eliseoko Zelaietako Antzokian estreinatu zenean. Iraupen eta instrumentu-talde txikiagoa eskatzen duten beste lanen arteko lehena \"Saint Nicolas\" da: Nikolas Deunak berpiztuko dituen eraildako hiru mutikoen kondaira azaltzen du. Instrumentu-taldearen oinarria berbera da lan honetan eta Joie, Notre Dame de Sokorri eta Le Noel de Greccio lanetan ere: hariak, arpa, piano eta harmoniuma. Ezberdintasuna egurrezko edo metalezko instrumentu bat edo biren gehikuntzak markatuko du kasu bakoitzean. Azken hiruak batera estreinatu ziren, Parisen, 1936. urtean. J. Hiriarten hitzak dituen \"Joie\" lana galduta dago; Notre Dame de Sokorrik Donibane-Lohizunetik gertuko baseliza batera eginiko pelegrinazio bat irudikatzen du eta \"Le Noel de Greccio\" lanak gabonetako-frantziskotar eszena bat antzezten du, gabonetako doinu gregorianoak eta euskal doinu herrikoiak erabiliz. Gardentasuna eta fintasuna guztien ezaugarriak dira, bai eta B\u00e9tharram hariak, piano eta harmoniumerako jostailu eszenikoarena ere. \"La Quite h\u00e9roique de Graal\" lanak instrumentu-kontzepzio garaikideagoa agertzen du: Martenot uhin-laukoterako idatzia dago eta hogeita hamar musika-ilustrazio hartzen ditu. Eta besteekin alderatuta duen beste berezitasun bat da erabilitako ia doinu guztiak orijinalak direla.\nFrantzian behartuta egon zen denbora guzti horretan idatzitako teklarako lanak harmonia-arazketa baten eta osagai melodikoen antolatze bikain baten ondorio dira. Tres cuadernos de piano a cuatro manos, para profesor y alumno lanak sonoritate berriak jartzen ditu ikaslearen esku, talde-interpretazioari buruzko lehen irakaskuntza bat izateaz gain. Organorako hiru koaderno idatzi zituen ere, \"Itinerarium mysticum\" izenekoak. Egilearen esanetan, \u201cmusika bilakatutako otoitza izan nahi dute\u201d. Kantu gregorianoak paper garrantzitsua jokatu zuen bere bizitzan: doinu plurisekularren harmonizazioek eta horietan oinarrituriko konposizioek ez zuten etenik izan bere bizitzan zehar; organorako aipatu lanak baina, Missa pro defunctis-arekin batera, liturgia-kantu tradizionalari eginiko omenaldi onena dira. Charles Tournemireren lagun eta miresle (\"L'Orgue mystique\" laneko bolumen bat eskaini zion), bere zigilu pertsonala gailendu egin zen organorako hogei zenbaki horietan: ezaugarri nagusia hautaturiko materialaren menderatzea eta kontrola da, gregorianoaren parafrasi aske gisa proiektaturiko eta gauzaturiko musikagile frantziarraren lengoaian ez bezala. \"Missa pro defunctis\" mezak iruzkin gregorianoa tartekatzen du organoaren eta ahotsaren artean, hileta-musika tradizionaleko doinuak eta testuak nabarmenduz honela, eta distraziorik sortu gabe. Egileak idatziriko hitz hauek ilustrazio hoberena dira: \u201cGurtzarako idatzi dudan meza\u2026 Horrexegatik da hain urria; bere polifoniak ez dio klasikoarena antzeratzen, bere espiritua lan guztian zehar antzeman badaiteke ere; organoak eginkizun zehatza, independentea dauka; egilea liturgia-testuetatik sorturiko konfiantza lasaia uneoro irudikatzen saiatu da\".\nMusika koralaren idazketak ez zuen izan organoak, pianoak eta orkestrak pairatu zituzten etenen antzekorik bizi izan; bizitza osoan zehar idatziko zituen abesbatzarako lanak, erlijiokoak zein profanoak, beren idazketa azken urtetan areagotu bazen ere. Poema de la Pasi\u00f3n lanik esanguratsuena da; horren arrazioa bere iraupena, interpretazio-baliabideak eta, batez ere, lanaren eraikuntza dira. Asmo handirik gabeko beste zenbait lan, ordea, prezisioko eta armonia-fintasuneko ereduak dira. Gai gregorianoa duten erlijio-musikako lanen artean nabarmentzekoak dira \"Ave Mar\u00eda\", \"Inviolata\" eta \"Aingeruen Erregina: gardenak dira\" eta Kristori (\"Benedictum sir\", \"Jesu dulcis\", \"O Jesu mi dulcissime\") eskainitako lan bikain gehienek normalean duten kromazio-modulazio ehun korapilatsu horietatik aldenduta daude; Mariari eskainitako \"Dulcis amica\", \"O Domina\"; Batasunaren eta Bakearen aldeko otoitzak eta Aste Santuko errespontsuak.\nProfanoen artean aipatu gabonetako zenbait lan, Kataluniako beste zenbait (\"Tr\u00edptico Franciscano\" bereziki), Korsikako \"O Ciucciarella\" edo \"Venerabilis barba capuccinorum\" alaia, Mozarti egozten zaion lan izenkidean inspiraturiko musika-dibertimentoa.\nXavier Montsalvatgek Aita Donostiaren pertsonalitatea bikainki laburtu zuen: \u201cBere pertzepzio erabat fina, bere musika-sena, bere jaiotzatiko gustu ona eta dotoreziari esker musikaren eta literaturaren gauzak inspirazio, dotorezia eta orijinaltasun bereziekin ebatzi zituen\". J. De Riezuk bere musika-idatzi guztiak editatu zituen artikulu, hitzaldi, egunkari eta berri laburretan banatuta.\nLanak.\nOso luzea eta oparoa izan da Aita Donostiaren lana.\nMusika lanak.\nLan ezagun batzuk:"}
{"id": "42483", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42483", "title": "Musikari", "text": "Musikaria (grezieraz: \u03bc\u03bf\u03c5\u03c3\u03b9\u03ba\u03ae [\u03c4\u03ad\u03c7\u03bd\u03b7]; latinez: m\u016bsicus), musika tresna bat jotzen duen pertsona da. Musika egiten, zuzentzen edo interpretatzen duenari musikari deitzen zaio. Musika tresna bat jotzen duen musikaria interprete edo instrumentista gisa ere ezagutzen da.\nMusikariak edozein musika estilotan espezializa daitezke, eta batzuek estilo desberdinak jotzen dituzte euren kulturaren eta jatorriaren arabera. Musikari batek egin ditzakeen jardueren adibide batzuk interpretazioa, zuzendaritza, kantua, musika inprobisazioa, konposizioa, moldaketa, orkestrazioa eta musika ekoizpena dira. "}
{"id": "42484", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42484", "title": "Erratzuriz", "text": "Erratzuriz Nafarroako Baztango Arizkun herrian dagoen baserria (Erratxuriz eta Errazuriz ere deitua).\nJatorriz, hangoak dira egun Txilen indar handia duen Errazuriz familietako kideak. XVII. mendean aldegin zuten baserritik, eta haien ondorengoen artean aipa daitezke Santiagoko alkatea, Txileko presidenteak, artzapezpiku eta kardinalak, eta abar. Baserri horretan bizi da Salaburu familia: izena XIX. mende amaieran aldatu zen, baserria etxeko alabak hartu eta kanpoko batekin ezkondu zenean. Han sortu zen Pello Salaburu."}
{"id": "42485", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42485", "title": "Pe\u00f1a del Castillo", "text": "Pe\u00f1a del Castillo edo, mapa batzuetan, oraindik ere \"Cruz del Castillo\", Arabako hegoaldeko mendi bat da. Herrialde horretako mendirik altuenetan laugarrena da, 1.432 metro baititu; Araban, garaiagoak dira Gorbeia (1.481 m), Larrasa (1.453 m) eta Palomares (1.446 m). Mendiaren tontorrean, gurutze handi bat ipini zuten 1963an, eta horregatik \"Cruz del Castillo\" izenez ere ezaguna da mendia. Tolo\u00f1oko mendilerroan dago, eta mendirik hurbilena Larrasa du.\nLagranetik abiatzen den ibilbidean ikatz-txondorren hainbat eraikuntza-fase ikus daitezke, helburu didaktikoz ezarriak."}
{"id": "42486", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42486", "title": "CDN", "text": ""}
{"id": "42487", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42487", "title": "HABE", "text": ""}
{"id": "42491", "revid": "7476", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42491", "title": "Rikardo I.a Ingalaterrakoa", "text": "Rikardo I.a Ingalaterrakoa (Oxford, Ingalaterra, 1157ko irailaren 8a \u2013 Ch\u00e2lus, Limousin, 1199ko apirilaren 6a), Rikardo Lehoibihotza (ingelesez \"Richard the Lionheart\", frantsesez \"Richard C\u0153ur de Lion\") ezizenez ezaguna, Ingalaterrako erregea izan zen 1189-1199 bitartean; baita Akitaniako dukea (1169-1196 eta 1198-1199) eta Poitiersko dukea (1172-1199) ere.\nBiografia.\nHenrike II.a Ingalaterrakoaren eta Leonor Akitaniakoaren hirugarren semea zen. Oxforden (Ingalaterra) jaio arren, gurasoak frantziarrak zituen. Bi anaia bera baino helduagoak ziren, eta horren ondorioz ez zen uste errege izateko aukerarik izango zuenik. Hori zela eta, historialariek pentsatu izan dute behin bere gurasoen arteko harremanak okertzen hasi zirenean, haurtzaroa bere amarekin pasa zuela Akitaniako dukerriko hiriburu zen Poitiersen, non Leonorrek gorte distiratsu bat eratua zuen. Rikardok oso hezkuntza ona jaso zuen: frantsesa, latina eta okzitaniera idazten eta irakurtzen ikasi zuen. Ingelesa ordea, garaiko ohiturei jarraikiz, ez zekien ongi. Gorteko finezia guztiak ere ikasi zituen, hala nola, musika kantatzen eta konposatzen eta poema eta kantak idazten baina, bestalde, gerrarako ere prestatu zuten Hain zuzen ere, izaera oldarkor eta gerrazalea izategatik egin zen, batez ere, ezagun.\nHamaika urte zituela jaso zuen amarengandik Akitaniako duke titulua. Aitak semeen artean banandu zituen bere menpeko lurraldeak. Rikardori Poitou, P\u00e9rigord, Limousin eta Gaskoinia egokitu zitzaizkion. Ondorengo urteetan eraso latzak bideratu zituen duke ingelesak Lapurdiko bizkondearen aurka (1177an bereizi zuen Baionako hiria gainerako Lapurditik eta 1193an geratu ziren Lapurdiko lurrak Akitaniako dukearen mendean. Nafarroako koroaren esku geratu ziren, ordea, ordura arte Lapurdiri loturik egonak ziren Nafarroa Behereko lurraldeak).\n1173-1174 urteetan aitaren aurka egin zuen, anaiekin batean, eta aitak menderatu zuen Akitaniako lurretan. Barkatu zion aitak eta duke gisa iraun zuen. 1175ean Erramun V.a Okzitaniako Tolosako kondea menderatu zuen. 1183an berriro zapaldu zuen akitaniarrek haren kontra bideraturiko matxinada bat, eta haren ondoren Frantziako Filipe II.a Augustorekin aliatu zen aitaren eta anaien aurka.\n1184an Henrike anaia zaharrena hilda, Rikardo oinordeko bihurtu zen. Aitak zalantzak izan zituen izendapen hori berresterakoan, eta Rikardok Filipe II.a Frantziakoarekin bat egin zuen. 1189ko uztailaren 4an hitzartu zen bakea, non Rikardoren oinordekotza onartu zen. 1189an hil zen aita, eta Rikardok 1189ko irailaren 3an eskuratu zuen Ingalaterrako koroa. Edonola ere, apenas egongo zen lurralde hartan. Hori bai, Ingalaterra interesgarri zitzaion errege baten prestigioa eta sona ematen ziolako eta gainera zerga ugari jaso zitzakeelako.\n1190ean Filipe II.a Frantziakoarekin gurutzada egitera joan zen, boterea Leonor Akitaniakoa amaren esku utzita. Ekialdean, Zipre eta Akre hartu zizkion Saladini. 1191ko maiatzaren 6an, Zipreko Limasol hirian, Berengela Nafarroakoarekin ezkondu zen. Denbora luzez uste izan da Leonor Akitaniakoak bultzatu zuela ezkontza hori baina orain badakigu 1185 eta 1189 bitartean Rikardok eta Nafarroako Antso VI.a Jakintsuaren artean erabaki zutela, hala ingelesen menpe zegoen Akitaniaren hegoaldea babestuta geratzeaz gain bere etsai Frantziari presioa egin ahalko zion. 1189an eta hurrengo urteetan, hain zuzen, Antso VI.arekin egindako hitzarmenez, behin betiko mugatu zituzten Lapurdi, ingeles errearentzat, eta Garazi, Arberoa, Ortzaize eta Baigorri, berriz, nafarrarentzat.\nUne horretan Rikardok 34 urte zituen, Berengariak berriz 21 eta 26 urte artean egon behar zuen. Nolanahi ere, historialari batzuen arabera, Rikardo homosexuala zen, sodomiako bekatua egotzi baitzitzaion. Bestalde, Frantziako errege Filipe II.a Augusto Hirugarren Gurutzadan ari zen, halaber, baina bertan behera utzi zituen hango guztiak Ingalaterrako erregearekin inola moldatzerik ez zeukala. Frantziara itzuli eta Joan Lurgabearen alde jarri zen, anaiari Ingalaterrako koroa ken ziezaion. 1192an, anaia azpijokoan ari zela jakin orduko, Saladinen aurrean kristauen aldeko hainbat pribilejio lorturik baina Jerusalem konkistatzeko asmoetan porrot eginda, Ingalaterrara itzuli zen Rikardo Lehoi Bihotza. Bidean preso hartu zuen Leopoldo dukeak Viena hirian eta, bahitura sari izugarri handi bat ordaintzeaz gainera, omenaldi egin behar izan zion Rikardo Lehoi Bihotzek Henrike VI.a Germaniako enperadoreari, alegia bere menpean ibili.\n1194an lortu zuen Ingalaterrara itzultzea eta, gobernua Hubert Walter Canterburyko artzapezpikuaren eskuetan utzirik, anaiari barkamena eman eta Normandia aldera igaro zen, Filipe II.a Augusto Frantziakoak kenduriko lurrak berreskuratzeko asmoz. Okzitaniako Limousin aldeko Ch\u00e2lusko gazteluaren setioan hil zen 1199an. Hilzorian zegoelarik, Ingalaterran ez baino Frantziako Fontevraud abade etxean ehortz zezaten agindu zuen, bere aita - eta urte batzuk geroago bere ama - bezalaxe. Honek bere eta arbasoen benetako jatorria Frantzian zegoela sentitzen zuela esan nahi zuen.\nPolitika eta zaldun egitekoetan nabarmendu zen Rikardo \"Lehoibihotza\", harreman onak izan zituen Antso VI.a Jakituna eta Antso VII.a Azkarra Nafarroako erregeekin eta herriaren aurrean ospe handia izan zuen bizi zela, Palestinan lorturiko garaipenen oroimenez. Poesia lirikoa zuen gogoko eta trobadoreek heroi bihurtu zuten berehala. Ez zuen seme-alabarik izan, eta haren ondorengo Bretainiako duke zen hamabi urteko iloba Arturok izan behar zuen, baina Joan Lurgabeak Arturo preso hartu eta kartzelatu zuen, 1203an hil zelarik aski zirkunstantzia ilunetan. Joan izan zen, azkenik, Ingalaterrako errege.\nZinema.\nZinema nahiz telesailetan maiz agertu izan den erregea da, batez ere Gurutzadak eta Robin Hood gaitzat dutenetan. Haien artean honako filmetan aktore hauek antzeztu izan dute:"}
{"id": "42493", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42493", "title": "Denali mendia", "text": "Denali (Alaska, Estatu Batuak), 2015 arte McKinley (), Ipar Amerikako mendirik altuena da, itsas mailatik 6.190 metro gorago baitu gailurra. Gainditu beharreko desnibelak (kanpamentu nagusitik, 4.000 metro inguru) eta zirkulu polar artikoarekiko hurbiltasunak igoera asko zailtzen dute.\nMendia Denali parke naturalean dago: Alaskako mendikatearen parte da, non beste mendi famatu batzuk ere dauden, hala nola Foraker, Huntington eta Hunter. Zirkulu polar artikotik soilik 3\u00ba-ra dagoenez, munduan dauden 6.000 metrotik gorako mendi guztietatik iparraldekoena da; gainerako guztiak, 43\u00ba Ipar latitudearen eta 32\u00ba Hego latitudearen artean daude."}
{"id": "42494", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42494", "title": "McKinley mendi", "text": ""}
{"id": "42498", "revid": "291", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42498", "title": "Panamaren banaketa administratiboa", "text": "Panamaren banaketa administratiboa 10 probintzia, 5 eskualde indigena, 79 barruti eta 671 korregimentuz osaturik dago.\n&lt;br&gt;\n&lt;br&gt;"}
{"id": "42500", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42500", "title": "Pe\u00f1a del Leon", "text": "Pe\u00f1a del Leon Arabako mendi hegoaldeko mendi bat da, 1.389 metro garai, Tolo\u00f1oko mendilerrokoa.\nMendirik gertuena Pe\u00f1a del Castillo (1.432 m) du, mendebaldean, eta San Tirso ekialdean."}
{"id": "42501", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42501", "title": "Cervera (mendia)", "text": "Cervera Arabako mendia da, Tolo\u00f1oko mendilerroan dagoena eta 1.384 metro dituena.\nMendirik gertuena Palomares (1.446 m) du."}
{"id": "42503", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42503", "title": "Recilla", "text": "Recilla edo Redecilla Arabako mendia da, Tolo\u00f1oko mendilerroan dagoena eta 1.381 metro dituena.\nMendirik gertuena Cervera (1.384 metro) du."}
{"id": "42504", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42504", "title": "Errezilla", "text": ""}
{"id": "42505", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42505", "title": "San Tirso", "text": "San Tirso Arabako mendia da, Tolo\u00f1oko mendilerroan dagoena eta 1.334 metro dituena.\nMendirik gertuena Pe\u00f1a del Leon (1.389 m) du. Tontorretik gertu, San Tirsoko txapela dago 1.283 metroko altuerakoa.\nBaseliza.\nMendiari izena emanez eta tontorrera iritsi baino metro batzuk arinago, San Tirsoko baseliza ikusgarria dugu, haitzaren barruan sartutakoa eta Arranoaren iturritik (\"Fuente del \u00e1guila\" gaztelaniaz) hurbil kokatutakoa."}
{"id": "42506", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42506", "title": "Eskamelo", "text": "Eskamelo Arabako mendia da, Tolo\u00f1oko mendilerroan dagoena eta 1.292 metro dituena.\nMendirik gertuena Pe\u00f1a Artesilla (1.341 m) du."}
{"id": "42507", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42507", "title": "Pe\u00f1a del Le\u00f3n", "text": "Pe\u00f1a del Le\u00f3n Errioxako mendia da, 1.215 metro garai, Tolo\u00f1oko mendilerrokoa."}
{"id": "42508", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42508", "title": "Pe\u00f1a Alta", "text": "Pe\u00f1alta Araba eta Nafarroa artean dagoen mendia da, Tolo\u00f1oko mendilerroan dagoena eta 1.249 metro dituena.\nMendirik gertuena San Tirso (1.334 m) du, mendebaldean."}
{"id": "42509", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42509", "title": "Pumita", "text": "Pumita edo apar harria arroka igneo piroklastiko besikular bat da. Dentsitate txikia du eta kolore argia.\nEzaugarriak.\nRiolita, trakita edo fonolita eratzen duten magmek sor dezakete, magma felsikoek beraz. Kolore argia izaten du, zuria, horixka, grisa edo gorrixka.\nPumita beira bat da, ez baitu kristalik.\nPumitaren porositatea %90a da. Poroak normalean hodi formakoak izaten dira, sumendiko tximiniatan luzatu egiten baita, baina batzutan burbuila esferikoak ere izaten ditu, erupzio garaian lurrin presio handiak jasaten dituenean.\nSorrera.\nPumita material piroklastikoa airera jaurtitzen denean sortzen da, gas burbuila ugari izaten dituelako eta azkar solidifikatzen da. Pumita basaltikoa denean eskoria izena jasotzen du, baina hau dentsoagoa da.\nKrakatoaren eztandaren ostean Ozeano Barean 25 metroko luzera zuten pumitak igerian egon ziren bi urtez eta batzuetan palmondoak eta belarrak jaio ziren. Pumitaren dentsitatea aldakorra da burbuilen artean dagoen materialaren arabera, baina gehienetan uretan flotatzen du. 1979, 1984 eta 2006an Tongan egon ziren ur-azpiko leherketetan pumitazko zati handiak sortu ziren, batzuk 30 kmko zabalera zutenak eta Fiji inguruan igerian egon zirenak.\nErabilerak.\nUrratzaile gisa erabiltzen da gorputz garbiketan, edo esfoliazio kosmetikoak sortzen dira eta ehungintzan ere erabiltzen da. Hauts eran hortz oretan edo xaboietan txertatzen da.\nErromatarrek eraikuntzarako ere erabiltzen zuten hormigoitan nahastuta, tenpluak eta akueduktoak egiteko.\nLorategietan lurzoruari gehitzen zaio landareentzako aireazio egokia lortzeko asmoz."}
{"id": "42510", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42510", "title": "Apar harri", "text": ""}
{"id": "42511", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42511", "title": "Pomez harria", "text": ""}
{"id": "42512", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42512", "title": "PostgreSQL", "text": "PostgreSQL datu-baseak kudeatzeko sistema bat da. Erlaziozko Datu basea da, software librea BSD lizentziapean, beste datu base sistemen alternatiba da, bai software libre (MySQL, MaxDB...) edo jabedun softwarea (Oracle, DB2...)."}
{"id": "42518", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42518", "title": "Jin Mao dorrea", "text": "Jin Mao Dorrea (txineraz \"Urrezko oparotasuna\"), Shangai hiriko Pudong barrutiko Lujiazui gunean kokatuta dagoen etxe orratza da. 1994 eta 1998 bitarteko urteetan eraikia, gaur egun Txinako Herri Errepublikako bigarren eraikinik altuena da. 420,5 metrotako garaiera du, 88 solairuetan banatuta.\nEzaugarriak.\nChicagoko Skidmore, Owings and Merrill arkitektura bulegoak diseinatua izan zen. Asiar kulturako pagoden itxura hartzen du, antzinako ohiturak eta modernotasuna bat egin nahian.\nHorrela, Txinatar kulturan zori honeko zenbakia kontsideratzen den zortzia, okntutan hartu zuten proportzioak etab. mantentzean. 88 solairutako eraikina, 16 zatitan banatuta dago, bakoitza, aurrekoaren zortziren bat txikiagoa izanik. Oinarri oktogonal batean erikia dago, zeina 8 zutabe erraildoiz inguratuta dagoen eta barrutik altzairuzko beste 8 zutabe dituelarik.\nBertako hondamendi naturalak saihesteko estruktura, 200\u00a0km orduko aizeak ekar ditzakeen tifoi bati aurre egiteko eta Richter eskalan 7 graduko lurrikara bat jasateko pentsatua dago.\nOfizina eraikina eta hotela da aldi berean. 53 eta 87. bitarteko solairuetan Shanghai Grand Hyatt hotela dago. 88. solairuan 1000 pertsonentzako behatokia dago. Bertaraino iristeko 9,1\u00a0m/s abiaduraz igotzen diren igogailuak daude."}
{"id": "42520", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42520", "title": "Bocas del Toro (probintzia)", "text": "Bocas del Toro Panamako 10 probintzietako bat da, herrialdearen ipar-mendebaldean dagoena. 4.643,9 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2016an 161.845 biztanle zituen. Hiriburua Bocas del Toro da. Probintziako iharduera ekonomiko nagusiak turismoa eta banana landaketa dira."}
{"id": "42523", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42523", "title": "Cocl\u00e9", "text": "Cocl\u00e9 Panamako erdialdeko probintzia da. 4.949,6 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2016an 260.292 biztanle zituen. Hiriburua Penonom\u00e9 da.\nGeografia.\nIparraldean Col\u00f3n probintzia du, ekialdean Panama, hegoaldean Herrera eta Ozeano Barea, eta mendebaldean Veraguas. Erdialde eta iparraldean Panamako Erdialdeko Mendilerroa dago, eta hegoaldean lautadak ditu."}
{"id": "42524", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42524", "title": "Col\u00f3n (probintzia)", "text": "\"Artikulu hau Panamako probintziari buruzkoa da; beste esanahietarako, ikus \u00abCol\u00f3n\u00bb.\"\nCol\u00f3n Panama iparraldeko probintzia da. 4.868,4 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2016an 282.579 biztanle zituen. Hiriburua Col\u00f3n da. Probintzia honetan dago Panamako kanalaren iparraldeko zatia."}
{"id": "42525", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42525", "title": "Chiriqui", "text": "Chiriqu\u00ed Panama hego-mendebaldeko probintzia da. 6.548 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2016an 456.482 biztanle zituen. Hiriburua David da.\nGeografia.\nPanamako hego-mendebaldean dago. Iparraldean Bocas del Toro probintzia eta Ngobe Bugle eskualdea ditu, mendebaldean Costa Rica, ekialdean Veraguas, eta hegoaldean Ozeano Barea. Ozeano Bareko kostan dagoen Chiriquiko golkotik hartzen du izena. Probintzia honetan dago Bar\u00fa sumendia (3.475 metro), Panamako altuera gorena.\nHistoria.\nEspainiarrak bertara iritsi baino berrehun urte lehenago indar handiko kultura zen chiriquia; egungo Chiriqui probintzian eta Costa Rica hegoaldean zabaldu zen.\nEkonomia.\nNekazaritza (bananak, kafea, kakaoa, artoa, tabakoa, azukre kanabera eta barazkiak) eta abere hazkuntza (behi, ardi eta zaldi azienda) dira ekonomiaren oinarriak. Lurpeko aberastasunak daude: kobrea, harrikatza eta urrea."}
{"id": "42526", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42526", "title": "Dari\u00e9n", "text": "Dari\u00e9n Panama ekialdeko probintzia da. Herrialdeko probintziarik handiena den arren, oso jende kopuru txikia bizi da bertan: 11.896,5 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2016an 55.346 biztanle besterik ez zuen. Hiriburua La Palma da.\nGeografia.\nHerrialdearen ekialdeko muturrean kokaturik dago. Iparraldean Panamako probintzia eta Kuna Yala ditu, mendebaldean Panamako probintzia eta Ozeano Barea, hegoaldean Ozeano Barea eta Kolonbia, eta ekialdean Kolonbia.\nHistoria.\nVasco Nu\u00f1ez de Balboak bertan sortu zuen Santa Maria la Antigua hiria 1510. urtean, espainiarrek Ameriketan sortu zuten lehena.\nEkonomia.\nNekazaritza da ekonomia jarduera nagusia: artoa, kakaoa, bananak."}
{"id": "42529", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42529", "title": "Zabalgune (argipena)", "text": "Zabalgune izenak hainbat adiera ditu:"}
{"id": "42531", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42531", "title": "Bilbo Handiko Metropoliaren Hegoaldeko Sahiesbidea", "text": ""}
{"id": "42533", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42533", "title": "Loiolako Santutegia", "text": "Loiolako Santutegia Azpeitian (Gipuzkoa) dagoen arkitektura barrokoko santutegi eta basilika da. XVII. mendean hasi zen eraikitzen San Ignazio Loiolakoaren omenez, haren jaiotetxearen inguruan.\nCarlo Fontana arkitekto erromatarrak diseinatu zuen eraikina eta hainbat arkitekto gipuzkoarrek eraldatu eta eraiki zuten, Inazio Ibero horien artean.\nHistoria.\nSan Ignazio Loiolakoa 1556. urtean Erroman hil zenean, haren jaiotetxearen entzutea piztu zen, 1567an barnealdean mezak egitea onartzeraino. 1609an santu egiteko prozesua amaitu zenean, eraikin hau benetako Santutegi bihurtu zen.\n1681. urtean Jesusen Lagundiak Carlo Fontanari eskatu zion arkitektura multzo berriaren proiektua, jatorrizko dorretxea, eliza eta lagundiaren egoitza batuko zituena. Garai hartan, Carlo Fontana Erromako arkitekto ospetsuena zen. Fontana ez zen inoiz Gipuzkoan izan: horregatik eta burutze prozesu luzeagatik, proiektuak aldaketa batzuk izan zituen eraikuntza lanetan zehar.\nEzaugarriak.\nLoiolatarren Oinetxea.\nLoiolatarren Oinetxea, Etxe Santua izenez ere ezaguna, eraikinaren eskuin hegalean dago, ia tenpluari itsatsia. Hor jaio zen San Ignazio Loiolakoa, eta haren bizitzaren erakusgarri da. Santutegiaren bihotza dela esan daiteke; izan ere, santuaren figura eta eraikin hori goraipatzeko asmoz eraiki zen santutegi osoa, Etxe Santu horren inguruan.\nEraikin nagusia.\nSantutegiaren oinplanoa laukizuzena da, eliza biribila alde luzearen erdialdean kokatua. Basilikaren alde banatan luzatzen diren eraikinek 75 metroko luzera dute bakoitzak. Elizaren aurrealdean fatxada planotik irteten den arkupea eta harmailadia ditu. Laukizuzenaren beste aldean, planotik irtenda, jangela, jangela-aurrea eta sukaldea daude.Guztira 40.000 metro karratu daude eraikita 10.000 metro karratuko eremuan. Izarraitz mendilerrotik ateratako kareharria erabili zen eraikitzeko eta gaur egun posible da Loiolako Santutegia eraikitzeko atera zen harriak mendian utzitako zuloa ikustea.\nEskailerak.\nCarlo Fontanaren proiektuak izan zuen aldaketetako bat eskailera monumentalen eraikuntza izan zen. Eskailera zabaleko eta mailadi leuneko eskailera hauek ataria eta goiko solairuak lotzen dituzte, alde batetik gelak eta bestetik dorretxera emanez. Eskailera hauek hainbat estatuarekin apainduta daude, hegoaldekoak Jesusen Lagundiko lehen santuekin eta iparraldekoak Jesuitekin harreman estua izan duten Aita Santuekin. Estatua hauek direla eta, iparraldeko eskailerek \"Aita Santuena\" izena dute eta hegoaldekoak \"Santuena\".\nEskailerak txandaka daude eraikita, solairu bakoitzaren artean alboetako lau sekzio bi erdikoekin osatzen dira. Eskailerak bi ertz-gangekin estalita daude, erdian egurrezko lore batekin apaindutako kupula bat dutela.\nBasilika.\nEtxe Santua Loiolako santutegiaren barruko bihotza bada, basilika kanpoaldekoa da. Kupula handia du nagusi, eta, aurretik, hiru baoko arkupe handi bat, eskailera handi batetik igotzen dena. Barrokoak arkupea hartzen du, estilo txurriguereskoa du, eta apaingarri ugariz betetzen ditu hormak. Arku handi bat eskailera bikain baten gainean irekitzen da, simetria perfektua erakutsiz.\nAustriako etxea izan zen santutegiaren eraikuntzaren bultzatzailea, baina hau Borboien dinastiaren pean egin zen. Horregatik, elizpearen gainean, Borboien armarri handi bat dago. Elizpean, sabaiaren azpian, San Ignazio, San Frantzisko Javier, San Frantzisko Borjakoa, San Luis jangela eta San Estanislao de Kostkaren estatuak daude, Gaetano Pace eskultore italiarrak eta Miguel de Mazo kantabriarrak eginak.\nAte nagusiak Libanoko zedro zurezkoak dira, eta, instalazioaren gainerakoa kaoba egurrarekin osatzen da. Sarrera multzoaren alboetan bi zutabe salomoniko daude. Zutabe horien gainean frontoi kurbatu bat dago.Barrualdean, txurriguereskoak dena inguratzen du. Urre-koloreko marmolez egina dago, mosaiko handi bat marrazten duen material bereko pisu batekin. Oinplanoa zirkularra da, 33 metroko diametroa du eta bi tamainatako zortzi arkuz inguratuta dago, 20 metroko diametroa duen erdiko espazio bat utziz. Arkuen marmola beltza da eta bere zutabeen kapitelak korintoar ordenakoak dira. Dena guztiz apainduta. Arkuen gakoen gainean honako hizki eta silaba hauek markatzen dira: handienetan ignaziotar leloaren inizialak: \"AMDG, Ad Maiorem Dei Gloriam\" (Jainkoaren loria handienari), eta txikietan \"Viva Jesus\" esaldia osatzen duten \"vi\", \"Va\", \"Je\" eta \"sus\" silabak.\nTenpluaren perimetro osoan zehar, balkoi bat dago, burdin forjatuzko baranda bat duena. Balkoiaren hondoan friso bat dago, non gai militarrekin egindako marrazkiak eta Ignazio Loiolakoaren bi bizitzak agertzen diren. Kanela, sarrerako ateak osatzen dituena, kaobazkoa da. Bere gainean, 1889an Aristide Cavaill\u00e9 Collek egindako organo bat duen korua dago. 2172 hodi ditu.\nTenplua 1738an inauguratu eta 1888 eta 1889an santutu zen. Loiolako santutegiaren tenplua basilika txiki izendatu zuen Benedikto XV.ak 1921ean.\nKupula.\nKupula eusten duen danborra argitsua da. Bertan, zortzi leiho handi irekitzen dira. Leihoen arteko hormak oso apainduta daude, baita oihal bakoitza bereizten duten pilastrak ere, eta horien gainean eusten da kupularen nerbioa. Kupulak 20 metroko diametroa eta 50 metroko altuera ditu. 15 metroko linterna batek errematatzen du, eta, beraz, lurretik 65 metroko altuera du guztira.\nKupularen egitura bikoitza da. Kanpoko kupula bat dago, kareharriz egina, eta beste bat barrukoa, hareharrizkoa, askoz bigunagoa eta lan egiteko errazagoa. Bien artean metro erdiko tartea dago.\nKupularen hormak osatzen dituzten oihaletan Austriar eta Borboien etxeko armarriak irudikatu, landu eta polikromatuta daude.\nEgiturazko hainbat arrazoi direla medio, diseinuaren eta eraikuntzaren arazoen ondorioz, kupula biak, barrukoa eta kanpokoa, zaharberritu eta indartu egin behar izan dira XX. mendearen amaieran eta XXI. mendearen hasieran, altzairuzko kable-sare konplexu batekin, kanpoaldearekin, eta esku-hartze konplexu batekin, barnealdearekin.\nCarlo Fontanaren jatorrizko proiektuak, kupularen azpian eta espazio hori inguratuz, kapera independente batzuk aurreikusten zituen, kupula handiaren bultzadari eusten laguntzen zuten horma lodiz bananduak. Zalduak kaperen arteko banaketa horma horiek kentzea erabaki zuenean, kupula babestuko zuen espazioaren inguruan nabe zirkular bat sortzeko, tenpluari handitasun eta originaltasun handiagoa eman zion. Kupularen sostenguari muzin egin zitzaion, XX. mendearen amaieran eraikuntzaren egonkortasuna arriskuan jarri zuten egiturazko arazoak sortuz eta hura indartzera behartuz.\nErretaula nagusia.\nErretaula nagusia, barroko estilokoa, 1739-1747 bitartean egina da Inazio Iberoren marraketari jarraiki. Horma-konka batean landutako erretaula hau zizeiluaz, gorputz bakarraz eta erremateaz osatzen da. Hiru kaletan banatzen da, erdikoa nabarmenagoa eta albokoak baino aurreratuxeagoa agertzen delarik. Erdiko kalea eta albokoak binaka elkartutako zutabe salomondarren bidez bereizten dira. Zutabe hauek kapitel konposatua dute eta xingola eta izarrez osatutako dekorazioa. Alboko kaleen kanpo aldean fuste lisoko zutabeak agertzen dira. Errematea oskol formakoa da, eta dekorazio ugarikoa. Erretaula guztia marmolezko marketeria eta enbutizioez eta Ignazio Loiolakoaren bizitzari buruzko osagaiez estalita dago. Apaingarri horiez gain, altzariari aberastasun eta berezitasun paregabea ematen dioten beste zenbait edergarriz jantzia dago.Erdiko kalean hiru gingileko bi horma-hilobi agertzen dira elkarren gainean jarriak. Beheko aldean santutegia dago eta goikoan santuaren irudia. Santutegiak tenplete itxura du, eta Genoako jaspe urdinez egindako zortzi zutabetxoz osatutako zokaloan bermatzen da. Balaustrez osatutako kupula bat du. Sainduaren taila santutegian kokatuta dago, hiru gingileko horma-konka batean. Horma-konka honek frontoiaren zati bat hartzen du. Barroko klasizistako eskultura bikaina dugu santuaren taila, zilarrean landua. Caracasko Gipuzkoar Konpainiaren oparia da, eta Jos\u00e9 Bauerrek egin zuen, Francisco Bergararen diseinuari jarraikiz.\nAlboko kaleetan, San Ignazioren taila baino beheraxeago, San Josefen eta San Joakimen eskulturak daude, zur polikromatuan landuak. Errematearen zatian Carrarako marmol zurian landutako eskultura-lan fin bezain efektista bat ageri da, autore ezezagunekoa eta eredu italiarretan oinarritua. Goiko aldean Jesukristoren eta Aita Betierekoaren irudiak ikusten dira, eta San Ignazioren horma-konka ixten duen frontoi hautsiaren gainean, Zuhurtziaren eta Itxaropenaren irudi bana agertzen dira. Multzo osoa itxiz, IHS letrak eta Izpiritu Sainduaren usoa irudikatzen dira giltzarrian, eta aingeruen koruaren alboetara, San Migel eta San Gabrielen irudiak ikusten dira.\nErretaula guztiz ezohikoa da, bai bertan erabilitako material nobleengatik \u2013haitzurdinak, jaspea eta alabastroa\u2013, bai marrazkiagatik \u2013Iberoren erretaula aipagarriena dugu honakoa\u2013, bai lanaren beraren maila bikainarengatik. Eskulturak ere nabarmentzeko modukoak dira, bereziki zilarrean landutako San Ignaziorena taila, Caracasko Gipuzkoar Errege Konpainiak oparitua. Azkenik, altzaria estaltzen duten edergarri oparoak aipatu behar ditugu. Erretaula hau, bada, maila bikaineko artelan oso-osoa dugu, eta ale bakan eta berezia izan zen euskal erretaulagintzaren baitan.\nLoiolako Etxeko otoiztegi ohiko erretaula.\nErretaula txiki hau XVI. mende hasierakoa da. Bi atal ditu, eta lehenengo atalean hiru kale eta bigarrenean bakarra. Egitura sinplea du, erdiko kaleko Deikundearen taularako egina da-eta.\nHarroin txiki bat dauka, metalezko bozeldu-itxurako adornuz apaindua. Alboetan, zutabe txiki fin batzuk ditu, soka bihurritu baten itxurakoak. Goiko aldean, arkuak ertzetik behera irteten du pixka bat, eta gotiko erako trazeria batez dago apaindua.\nLehenengo atala hiru zatitan edo kaletan banaturik dago, eta zutabe txiki fin batzuk daude kale horiek bata bestetik banatzeko; zutabe horietako fusteak erronbo-itxuraz daude apaindurik. Hortxe tartean dago Deikundearen taula, erretaula honetako protagonista. Taula apartekoa, eskola flamenkokoa eta Jean Prevostek egina itxura denez. Goiaingerua eta Ama Birjina ageri dira, atzealdea leuna da, eta pitxar eta lirio batzuk ditu, konposizioa zentratzeko. Alboko kaleetan, Santa Katalina Alexandriakoaren eta Santa Katalina Sienakoaren irudi gotiko itxurakoak, buru gainean aureola moduko txirla bana dutela, Pizkundean gustukoa zutenez. Goiko atalean Pietateko eskulturak, eta gainean, beste txirla bat, lehengoak baino handiagoa, erretaula osoaren apaingarri.\nPolikromia gotikoa eta erretaularen garai berekoa da. Urre-kolore ederra eta pigmentuak kalitate onekoak; hainbat motatako pintaketa-lanak ditu baina urre- eta azal-koloreak dira nagusi. Pietateko eskultura-taldean dago polikromiarik bariatuena. Kolore goxoak eta hotzak ditu bata bestearen ondoan: tuniketan kolore goxoak eta hil-oihala eta Jesukristoren gorpuan hotzak.\nErretaula bera, eta Deikundearen taula batez ere -historia eta artearen aldetik duen interesarengatik, zein zeharra eta kalitate onekoa den kontuan, eta flamenkoa delako-, EAEko azken gotikoko altzari liturgikoen arteko adibiderik onenenetakoa da.\nKarilloi eta ordularia.\nLoiolako basilikak kanpaiak ditu inauguratu zutenetik. Ia beti bezala, kanpaiek izen propioa dute; Loiolako kanpandorrean honako hauek ditugu: 1738an, eliza inauguratu zen urtean, sortu zen San Luis Gonzaga kanpaia. Kanpaietako behe-soinua da.\nSan Frantzisko Javier izenekoa 113 cm-ko diametroko kanpaia da, nagusia bezala ezagutzen dena, \"et verbum caro factum est\" inskripzioarekin. 1760an urtu zen, eta orduak ematen dituena da. .\nErlojua irratiz sinkronizatuta dago, horrela bere zehaztasuna ziurtatuz.\nLorategia.\nSantutegiaren ekialdean, basilikaren atzean, bertako lorategi pribatuak zabaltzen dira. Loiolako ikastetxetik eta espiritualtasun zentrotik sartzen da horietara. Lorategi horiek erabilera pribatukoak dira komunitatearentzat eta espiritutasun- eta prestakuntza-zentroen erabiltzaileentzat, bai eta bertan ostatu hartutakoentzat ere. Hala ere, irekita daude jendearentzat beti ere isiltasuna bermatzen badute.\n1948an erosi zituzten santutegiaren instalazioen ondoan zeuden Muniategi eta Aldakaitz baserrietako lurrak. Lur horien zati batek nekazaritza izaera zuten, baratzeko eta fruta-arbolak landatzeko erabiltzen ziren. 1982ko aita santuaren bisitaren ondorioz egin ziren obrekin, lorategi bihurtzeko beharrezko urratsak eman ziren.\nErlepater mendiaren ertzean, 1895ean, burdin urtuzko irudi bat jarri zen, Parisetik ekarritako Jesusen Bihotzeko Andre Mariaren irudia irudikatzen duena.\nMonasterioko hilerria lorategien zati da, Erlepater mendiaren magalean dagoena. 1867 arte jesuitak Etxe Santuko beheko solairuan lurperatzen ziren. Urte horretatik aurrera hilerri berrian egin ziren hilobiratzeak, eraiki eta gutxira erabilerarik gabe geratu zena, Espainiatik bota baitzuten. 2002. urtean Barboari bi mosaiko jartzeko enkargua eman zitzaion nitxo batzuetan.\n2000. urtean hainbat bide egokitu ziren, eta brontzezko monumentu bat jarri zen, Oteizaren lana, jada erlijiora bihurtutako Ignazio hark Arantzazuko santutegira egindako erromesaldia gogorarazten duena.\n2003tik lorategia apaintzen etorri da, santutegian gordeta zeuden hainbat elementurekin: aldare nagusiaren antzeko zutabeak, ur bedeinkatuzko pilak, etab. Horrek guztiak inguru natural oparo batean integratutako multzo bat osatzen du, eta bertan herrialdeko zuhaitz tipiko ugari daude, pagoak eta haritzak, esaterako.\nGarate Anaiaren Etxea.\nGarate anaiaren etxea edota Errekarte baserria Aizpuru auzora doan bidearen hasieran dago, Santutegiaren ondoan. Anaia Frantzisko Garate jesuitaren jaiotetxea da. Gaur egun, bertan, Deustuko Unibertsitatean urte luzetan atezain izan zenaren oroimenez irekitako museo-santutegi txikia dago.\nZerbitzuak.\nMuseoa sakratua.\nLoiolako Santutegiak bere ipar hegalean kokatzen den museo sakratu bat du, bi areto dituena. Batean gauzaki liturgikoak aurki daitezke eta bestean Loiolatarren Oinetxeko jatorrizko kaperako aldarea eta hau babesten zuten ateak daude. Saturnino Lopez Gomezek kaoban egindako plateresko estiloko aldare honek San Ignazio Loiolakoa irudikatzen du, Manresako koban bere ariketa espiritualen liburua idazten. Areto honetan ariketa erlijiosoen liburu bilduma bat aurki daiteke ere, hainbat hizkuntzatan.\nLiburutegia.\nLoiolako Santutegi barruan aurkitzen den liburutegiak 150.000 liburutik gora ditu, horietatik 30.000 liburu XV eta XIX mende artekoak, batzuk inkunableak. Hiru sekzio nagusi ditu, O\u00f1az eta Loiola etxeen historiari buruz, Jesusen Konpainiari buruz eta Nemesio Ota\u00f1o izeneko liburutegi musikala (120.000 liburu eta partitura).\nGordetegia ere hiru ataletan dago antolatuta, batean antzinako liburuak (15.000 liburu inguru XV eta XVIII mende artekoak), bestean Ignaziotar Liburutegia (6.000 liburu inguru) eta azkenik euskal kulturari buruzko 10.000 liburu inguruko atala.\nIrratia.\nJesusen Lagundiak irrati-etxe bat ireki zen Santutegiaren bigarren solairuan, 1961. urtean, Loiola Irratia izenekoa. 1972an Radio Popular de San Sebastian-ekin bateratu zen (COPErena) eta 1993an biek COPE utzi zuten.\nIrratia euskaraz eta gazteleraz zen, bere programen heren bat izaten zen euskaraz.\nOstatua.\nLoiolako Santutegiak 1690tik izan du ostatu zerbitzua, ariketa espiritualetarako soilik. Espiritualitate Zentrua santutegi aldamenean dago kokatuta eta pasabide bat dauka berarekin lotzen duena. Eraikin honek 111 logela eta 6 kapera ditu, hamabost bilera gela eta 4 jantokirekin batera.\nBestalde, bi ostatu mota aurki daitezke santutegian. Alde batetik gazteentzat bideratutako aterpetxea eta, bestetik, Arrupe Ostatua. Azken hau XVIII mendeko eraikina da eta santutegiaren aldamenean kokatzen da, 1999an guztiz eraberritu eta 2001an ireki zituen berriro ateak.\nIbilbideak.\nLoiolako santutegia honako ibilbideen abiapuntua edo helmuga da:"}
{"id": "42534", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42534", "title": "Loiolako Basilika", "text": ""}
{"id": "42535", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42535", "title": "Ignacio de Ibero", "text": ""}
{"id": "42536", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42536", "title": "Loiolako santutegi", "text": ""}
{"id": "42537", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42537", "title": "Ingalaterrako Henry VIII.a", "text": ""}
{"id": "42538", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42538", "title": "Elisabet I.a Ingalaterrakoa", "text": "Elisabet I.a, ezizenez Erregina Birjina, (1533ko irailaren 7a - 1603ko martxoaren 24a) Ingalaterrako, Frantziako (bere aldarrikapenetan baino ez) eta Irlandako erregina izan zen 1558ko azaroaren 17tik hil arte. Tudor dinastiaren 5. erregetza hartu zuen eta dinastia horren azkena izan zen.\nHartu zituen neurrietatik lehenengoetakoa eliza protestantearen ezarpena izan zen, Erromatik independentea eta oraingo Ingalaterrako Eliza bihurtuko zena. Ezkontza bat gauzatuko zuelakoan zeuden garaikoak, eta Legebiltzarrak behin baino gehiagotan eskatu zion hori, baina ez zuen sekula egin. Asko eztabaidatu da horren arrazoiaz, baina ez dago garbi zergatia. Elisabet zahartzen zihoan heinean, bere birjintasunak ospe handia hartu zuen.\nErreginak erlijioak zatitzen zuen erreinu bat jaso zuen XVI. mendearen bigarren erdian. Elisabeten erreinaldia urrezko aroa izan zen Ingalaterrako hainbat arlotan: William Shakespeare, Christopher Marlowe eta Ben Jonsonen antzezlanekin antzerkian; Francis Drake munduari bira eman zion lehen ingelesa izan zen; Francis Baconek bere iritzi politiko eta filosofikoak plazaratu zituen; eta Ipar Amerikako kolonizazioa hasi zen, besteak beste.\nFilipe II.a Espainiakoarekin ez zuen harreman ona izan, eta berarekiko gerrak bi herrien ekonomiak lur jota utzi zituen.\nErreinaldiak 44 urte eta 127 egun iraun zituen eta Ingalaterrako historiako luzeenetakoa da, Elisabet II.aren, Viktoria I.aren eta Jurgi III.aren atzetik. Berrogeita lau urte horietan Ingalaterraren botereak gora egin zuen munduan, nahiz eta barnean erlijioak gatazka andana eragin zuen.\nBiografia: Jaiotza eta lehen urteak.\nElisabet I.a Placentiako jauregian, Greenwichen, jaio zen 1533 irailaren 7an.\nBere gurasoak Henrike VIII.a eta Ana Bolena izan ziren. Henrikek seme bat nahiago zuen, Tudor dinastiaren jarraipena ziurtatzeko; baina, jaio bezain pronto, printzesa egin zuten eta Ingalaterrako tronuaren oinordeko. Anak ezin izan zuen semerik izan eta exekutatu egin zuten, alabak 3 urte besterik ez zituenean, traizioa egitea, sorginkeria eta anaiarekin intzestua praktikatzea leporatuta. Gaur egun, kargu horiek ez dira egiazkoak kontsideratzen, baina bada garaiko korrespondentzia, Elisabet ez duena Henrikeren alaba kontsideratzen, adulterioaren ondorio baizik.\nHonen guztiaren ondorioz, erregearen legez kanpoko alaba egin zuten Elisabet, eta printzesa titulua galdu zuen. Gortetik erretiratuta bizi izan zen, aitarengandik eta berak hartzen zituen emazte guzti haiengandik urrun, nahiz eta azkena izan zena, Katalina Parr, aita eta alabaren arteko erlazioa berpizten saiatu. Elisabet eta bere ahizpa zaharrena zen Maria Tudor, Katalina Aragoikoaren alaba, anaiaren atzetik, Jane Seymourren semea zen Eduardo printzearen ondoren, jarri ziren 1544an ezarri zen ondorengotza lerroan.\nElisabeten nortasunak amarenaren antza handia izan omen zuen: neurotikoa, karismatikoa, maitabera eta protestantea erabat. Hezurdura ere antzekoa omen zuten eta aurpegia ere bai; ile gorria, berriz, aitarena ote zen esaten zuten.\n1547an, Henrike VIII.a hil zen eta bere semea zen Eduardo VI.ak hartu zuen ordea. Semea tronuan, Katalina Parr alarguna Thomas Seymourrekin ezkondu zen (Eduardoren osaba), eta Elisabet berarekin eraman zuen. Heziketa bikaina jaso zuen, eta ingelesaz gain, italiera, frantsesa, gaztelera eta latina ere ikasi zituen. Katalinaren eraginpean, Elisabet protestantismoan hezi zen.\nEduardo anaia tronuan egon zen bitartean, Elisabeten egoera ez zen batere ziurra izan, baina Eduardok ez zuen denbora asko iraun tronuan, 1553an hil baitzen, 15 urte zituenean. 1544ko \"Ondorengotza Akta\" urratuz, hil baino lehen lady Joana Grey izendatu zuen oinordeko, baina 2 hilabete besterik ez zuen tronuan iraun. Herriaren oniritziarekin, Maria Tudor sartu zen Londresen, eta Elisabet bere ahizparekin batera etorri zen.\nIritzi publikoari kasurik egin gabe, Maria Espainiako Filipe printzearekin ezkondu zen, ondoren errege izango zenarekin eta Filipe II.a izena hartuko zuenarekin, alegia. Herriak ez zuen ezkontza hori gustuko izan eta Maria erorarazteko beldur zen. Beldurrak ia-ia bete ziren 1544ko Wyatteko matxinadan, baina ez zuten ezer lortu. Hala ere, Elisabet preso hartu zuten eta Londresko Dorrera eraman, baina ez zioten heriotza zigorra aplikatu, noble batzuek horrela eskatzen bazuten ere.\nErreginak Elisabet Ondorengotza lerrotik apartatzeko ahalegin guztiak egin zituen, baina Legebiltzarrak ez zion utzi. Bi hilabete Londresko Dorrean giltzapetuta egon ondoren, Elisabet aske atera zen, Sir Henry Bedingfielden zaintzapean bazen ere. Urte horren bukaeran, Maria haurdun zegoen zurrumurrua zabaldu zen. Elisabeti utzi zioten gortera itzultzen, Filipe emaztea hilko zitzaion beldur baitzen, eta Elisabet izan zitekeen oinordeko egokia.\nBerehala ukatu zuten Maria haurdun zegoenekoa eta, ahizpa tronuaren bidetik ezin zuenez apartatu, saiatu zen katolizismora bihurtzen; honek onartzen zuen planta egin zuen, baina ez zuen sekula protestantismoa utzi.\nErreinaldiaren lehen partea.\n1558an, Maria hil egin zen eta Elisabet igo zen tronura. 1559ko urtarrilaren 15ean koroatu zuten eta Ingalaterran egin zen latinezko azken ospakizuna izan zen, bere ondorengoa zen Jakob I.ak ingelesezko erritua hasi baitzuen. Maria hil zenean, herria kalera atera omen zen ospatzera; Elisabet, ordea, askoz ere maitatuagoa izan zen.\nElisabeten erreinaldia hasi zenean, atzerriko politika zuhurtasun handiz eraman zuen aurrera. Espainiako Filipe II.ak ezkontza proposatu zion 1559an eta harreman arazotsuak izan zituen Eskozia eta Frantziarekin. Azken horrekin gerran zebilen, Maria zenak bere senarra Filiperi lagundu baitzion Frantziarekiko liskarretan.\nEskoziako erregina, Maria Estuardo, Margarita Tudorren (Henrike VIII.aren arreba) iloba zen. Lehengusina hau Frantzisko II.a Frantziakoarekin ezkonduta zegoen. Frantzian bizi zen, baina bere ama zen Maria de Guisak zuzentzen zuen erreinua eta Eskoziako katolikoen interesen alde egiten zuen gogor.\nFrantziaren aurka zeukan gerraren ondorioz, Frantzisko II.ak Maria Estuardo emazteari eman zion laguntza Ingalaterrako tronua hartzeko eta amaginarreba zuen Maria de Guisak frantses tropak Eskozian egoten utzi zuen.\nMehatxuz inguraturik, Elisabet eta Filipe erlijio liskarrak alboratu eta indarrak bateratu beharrean izan ziren. Alde batetik, Elisabetek Frantziako Calaisen gaineko aginteari uko egitea lortu zuten. Cateau-Cambr\u00e9sisko Itun hura sinatzen ari ziren bitartean, Frantzisko II.a hil egin zen eta, ondorioz, Mariak Eskoziara itzuli behar izan zuen 1561ean.\nHorretaz gain, 1559an, Elisabetek eskoziar lider protestantea zen John Knoxen iraultza erlijiosoa babestu zuen, protestantismoa Eskoziatik baztertu nahian. Azkenean, eta Maria de Guise hil ondoren, \"Edinburgoko ituna\" sinatu zuten eta Frantziaren Eskoziaren gaineko eragina bertan behera geratu zen.\nElisabet inguratua zegoen Eskozia eta Frantziaren artean eta ondorioz Espainiarekin akordio moduko bat izatera behartua zegoen, nahiz eta biak erlijio ezberdinetakoak izan, bata protestantea eta bestea katolikoa. Baina denbora aurrera joan ahala, Ingalaterra eta Espainiaren arteko harremanak gutxitzen joan ziren, gehienbat Ingalaterrak eta Frantziak euren arteko lehiak alde batera utzi zituztelako.\nBitartean, Frantzian, Katalina Medici zegoen Karlos IX.aren erreginaorde lanean. Frantzisko II.a hil eta gero, ezin izan zuen Frantzisko Guisekoak hugonoteen artean sarraskia egiteari ekidin eta beste erlijio gerra bat piztu zen, Frantzisko eta Borboien artean. Elisabetek protestantismoari lagundu zion eta hartu zituen guneak Calaisekoagatik trukatzeko asmotan zebilen, baina 1563an, protestanteek eta katolikoek bakea sinatu zuten.\nEskoziako garaipena eta Frantziako porrotaren ondoren, Elisabetek eta Filipek ez zuten harreman bateratu gehiagoren beharrik ikusi eta Ingalaterra Frantziarantz hurbiltzen hasi zen.\nLehenengo urte haietan, Elisabetek Sir William Cecil (Lord Burghley 1572z geroztik) izan zuen Errege Idazkari eta, ondoren, Errege Diruzain izan zuen bere heriotzara arte, 1598. Horren ondoren, erreginak haren semeari utzi zion erantzukizun hori, Robert Cecileri, alegia.\nOndorengotza: Maria Estuardo.\nElisabet tronura igo bezain laster hasi zen erreginaren senarra zein izan beharko lukeeneko debatea eta Legebiltzarrak eskaera garbia egin zion erreginari. Elisabetentzako, ordea, errege ezkontide batekin agintea konpartitzea ez zen batere gustuko eta ezezkoa luzatzen joan zen.\nSeme-alabarik gabe, Elisabeten oinordeko balizkoenak hurrengoa izan zitezkeen:\nElisabetek gorroto zien biei; Maria Estuardorekin liskar handiak izan zituen lehen eta katolikoa zen, gainera; Katalina Grey, berriz, erret oniritzirik gabe ezkondu zen eta bere ahizpak tronu ingelesa \"lapurtu\" zuen aurrez.\n1562an, arazoa larritu zen, barizelak erregina harrapatu zuenean. Sendatu zen, baina Legebiltzarra berriro etorri zitzaion ezkontzeko eskatzera, ondorengotza ziurtatzea komeni zelako, baina Elisabetek berriro eman zien ezezko borobila eta 1566an legebiltzarra disolbatu zuen. Elisabetek funtsak biltzeko baimena eskatu zuen, baina ezkontzeko baldintza eskatu zien haiek jasotzeko. Erreginak berriro esan zuen ezetz. 1568an, Katalina Grey hil egin zen eta utzi zituen ondorengoak baliagarriak ez zirenez, Maria Estuardoren posizioa indartu egin zen erreinuaren tronuaren oinordetzan.\nHala ere, Mariak arazoak zituen Eskozia barnean; senarra hil zion asasinoarekin ezkondu zen eta herria jazarri egin zitzaion, Jakob semeagan behartuz eta Ingalaterrara alde eginez. Hemen oso harrera txarra izan zuen eta Sheffieldeko gazteluan giltzapetu zuten.\nProtestanteei laguntza.\n1568an, Albako dukeak errepresio bortitza egin zuen Herbehereetan eta Filipe II.ak Francis Drake eta John Hawkinsen ontzien aurka egiten zuen gogor. Elisabetek haien mehatxua sentitu zuen eta, Francis Walsingham bezalako aholkulariak protestantismoari laguntzeko eskatzen zioten bitartean, Indietako flota jartzeko aukerari heldu zion 1569an.\n1569an, Elisabeten aurka egiteko Espainiaren laguntza espero zuten katolikoek zuzendutako Iparraldeko Matxinada izan zen eta James Fitzmaurice Fitzgeraldek \"Desmondeko matxinada\" egin zuen Irlandan. Kanpoko laguntza ezin lorturik, Elisabet garaile atera zen bi jazarraldi horietan, baina aita santuaren bula batek eskumikatu egin zuen 1570ean.\n1571n, Ridolf\u00ed bankariak erregina erailtzeko planak egin zituen, Maria Estuardo tronuan jarri nahian eta Espainiaren laguntza izan zuen horretan, katolizismoa ezarri nahi baitzuen berriro. Cecilek izan zuen plan horren berri, ordea, eta konspiratzaileak, Elisabeten lehengusua zen Norfolk dukea tarteko, exekutatu zituzten.\nKatolikoekin zituen arazoak gogortzen ari ziren, baina hau ez zen Elisabet Frantziarekin aliantza bat egiteko eragozpen izan. Oraingo honetan, erregina Henrike III.a Frantziakoarekin, etorkizunean errege izango zenarekin, ezkontza negoziatzera iritsi zen eta, hori gutxi balitz, Frantzisko Anjoukoa, haren anaiarekin ere bai, baina hau ere 1584an hil zen, ezkondu baino lehenago, alegia.\nElisabetek presio handiak izan zituen protestante holandarrei laguntza emateko eta, 1577an, horrelaxe erabaki zen. Elisabetek Leicesterreko kondea zen Robert Dudleyri eman zion agintea, baina hurrengo urtean, laguntza atzeratu zuten, Espainiarekin zituen arazoak gerra irekia ez bihurtzeko.\n1579an, Elisabet eskumikatzen buldan oinarrituz eta aita santuaren laguntzaz, James Fitzmaurice Fitzgeraldek \"bigarren Desmondeko jazarraldia\" hasi zuen; Erromatik dirua eta soldaduak etorri baziren, Filipe II.ak ere bidali zuen taldetxo bat Irlandara eta prest agertu zen koroa hartzeko iraultza garaile ateratzen bazen. Hala ere, 1583rako, erreginak jazarraldia kontrolatzea lortu zuen.\nEspainiarren aurkako gerra.\nEspainiak irlandar matxinoei lagundu zien, Filipe II.a Portugaleko tronuaz jabetu zen eta Herbehereetako protestanteak egoera larrian zeuden, Anberes ia eroriz. Frantziak, berriz, Espainiaren mehatxua gertu-gertutik nozitzen zuen. Elisabet holandarren errendizioaren beldur zen eta, hori gutxi balitz, Frantzia Espainiaren eskumakila izateko arriskua ikusi zuen. 1585ean, matxino holandarrei laguntza emateko aukera egin zuen eta Leicesterreko kondea bidali zuen 5.000 gizon eta 1.000 zaldiz osatutako armada bat gidatzeko.\nHorren truke, ez zuen Holandako koroa onartu nahi izan, horrek gerra irekira eramango zuelako, baina, Brielle eta Vlissingengo portuak bereganatuko zituen. Hala ere, gauzak ez ziren nahi bezala atera eta bertan behera geratu zen guztia.\nElisabetek Espainiako barkuei erasotzen zizkien Francis Drake eta gainontzeko piratei laguntza eman zien eta hau ez zuen begi onez ikusi Filipe II.ak. Aitzakia baten zain zegoen Espainiako erregea Ingalaterrari gerra irekia deklaratzeko. Konspirazio katoliko berri bat izan zen Filipek bilatzen zuen aitzakia eta Londresko negozio gizon aberats batek, Anthony Babingtonek, erregina asasinatzeko ahalegina egin zuen eta Maria Estuardo koroatu. 1586an argitu zen konspirazioa eta, Maria bera partaide izan zela-eta, legebiltzarrak haren exekuzioa eskatu zuen. Elisabet gogor mantendu zen hasiera, baina azkenean, ezin eutsi eta Mariaren exekuzioa agindu zuen eta honek Filiperi esleitu zizkion tronurako eskubideak.\nHandik aurrera, Filipek Ingalaterraren inbasio prestatzeko planari ekin zion, Elisabetek bere itsas armada indartzeko ahalegina egiten zuen bitartean. 1587an, Drakek Cadizi eraso zion eta hainbat ontzi suntsitu zituen eta Itsas Armada Garaiezina 1588ra arte atzeratu zuen. Hala ere, eguraldi txarren eragina, ingelesen erresistentzia medio, itsas armada ospetsu hark ez zuen ezer asko lortuko.\nItsas Armada Garaiezinaren hutsa ondo etorri zitzaion Elisabeti, Espainiaren balizko inbasioa erabat baztertuta geratu baitzen, baina herria ez zen hain erraz konformatu. Ingalaterrako soldaduek hilabeteetan ez zuten soldatarik jaso eta gabezia orokorra zen erabat. Erregina oraindik irabazteko itxaropenean zegoen eta 1589an, Lisboara bidali zuen espedizio bat, Itsas Armada Garaiezina baino handiagoa oraindik, Espainiari Ozeano Atlantikoan geratzen zitzaion itsas armadaren arrasto oro ezabatu eta Portugal Filipe II.aren aurka jazartzeko nahian. \"Kontraarmadak\" porrota galanta jaso zuen, ez zuen hiria konkistatzea lortu eta soldadu, marinel eta ontzi ugari galdu zuen, krisi ekonomikoa larriagotuz.\nArrakasta gehiago izan zuen holandarrei laguntzeko ahaleginean (8.000 gizon) edo Frantziako gerra zibilean Henrike IV.arei lagundu zionean (20.000 soldadu). Elisabetek Henrikeri laguntzean, Espainiaren arreta erakarri zuen eta holandarrak, errekuperatzen lagunduko zituen atsedena izan zuten ia dena galdua uste zutenean. Azkenean, katolikoen aldera joan zen garaipena, 1593an, Henrike katoliko egin baitzen, baina Elisabet Frantziaren lagun izaten jarraitu zuen Espainiaren arerio izateko horretan. 1596an, erreginak Frantziatik tropak erretiratu egin zituen, baina, berriro bidali zituen 2.000 soldadu, Espainiak Calais hartu zuenean.\nBeste bi itsas armada ere bidali zituen Espainiaren aurka; bata 1596an eta porrota jasoko zuen amerikar koloniei eraso egiterakoan. Gainera, Francis Drake eta John Hawkinsek heriotza aurkituko zuten honetan. Bestea 1597an izan zen eta C\u00e1diz sakeatu zuten.\nFilipek bere aldetik, beste bi espedizio bidali zituen Ingalaterrarantz. Bata, \"Kornuallesko bataila\", Kornualleseraino iritsi zen eta inguruko lurraldeak sakeatu zituen. Bigarrenak, ekaitz bortitz baten erdian, Fisterran aurkitu zuen amaiera.\nEspainiaren aurkako gerretan nahastuta, Elisabetek Irlandako jazarraldiei ere arreta jarri behar izan zien. Irlandako Bederatzi Urteko Gerran (1594-1603), Red Hugh O'Donnell eta Hugh O'Neill ingelesen kolonizazioaren aurka jazarri ziren. 1599an, erregina 17.000 soldadu bidali beharrean izan zen, Robert Devereux, Essexeko kondearen agintepean. Aurreko urtean hila zen Espainiako Filipe II.a eta, hauen tropak eta Irlandakoak zapalduak izan ziren erabat. 1603rako Irlanda kontrolpean zegoen.\nErreginaren heriotza.\nElisabet erregina 1603ko martxoaren 24an hil zen, 69 urte zituenean. Badirudi oso ahul zebilela eta lo egiteko arazo handiekin. Westminstergo abadian eman zioten lur, bere ahizpa Maria I.aren ondoan. Hilobien gainean, zera jartzen du: \"Tronuan eta hilobian lagunak, hemen hartzen dute atseden bi ahizpek, Elisabet eta Mariak, berpizteko itxaropenean\".\nHenrike VIII.aren testamentuari jarraituz, Elisabeten oinordekoak Henrikeren arreba gazteena zen Maria Tudorren ondorengoak izan behar zuten, baina erregetzarako gai kontsideratu zen bakarra Jakob VI.a Eskoziakoa, Maria Estuardo ilobaren semea, izan zen eta Jakob I. Ingalaterrakoa izenarekin igo zen tronura.\nIngalaterra protestantea.\nElisabeten erreinaldian, gehiengo katoliko bat zuen Ingalaterra gehiengo protestantea izatera pasatu zen. Maria I.ak katolizismoa ezarri zuen bere agintaldian eta, Elisabet koroatzeko ordua iritsi zenean, ez zuten apezpiku garrantzitsurik aurkitu eta Carlisleko apezpikuarengana jo beharrean izan ziren.\n1559an, Ingalaterrako elizaren buru zen Elisabetek \"Bateratzeko Akta\" aldarrikatu zuen eta horrekin igandero elizara joateko derrigorra, koroapean zeudenek eliza anglikanoari zina egin behar zioten... Apezpiku katoliko gehienek uko egin zien aldaketa hauei eta kargua galdu zuten erreginaren aldeko zirenen onean.\nLehenengo urteetan, Elisabet saiatu zen tolerantea izaten katolikoekin, baina 1569 eta 1571ko jazarraldien ondoren eta, 1570ean, aita santuak eskumikatu ondoren, erreginaren jarrera gogortu egin zen haiekiko. 1584 eta 1585 artean, heriotza zigorra ezarri zien 1559an erregina tronura igo ondoren apaiz katoliko egin zirenei. Aurrez egindakoak, berriz, zahartzen joan ziren eta, pixkanaka, 1603an erregina hil zenean, gehiengoa protestantea zen."}
{"id": "42539", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42539", "title": "Gilen I.a Konkistatzailea", "text": "Gilen I.a \"Konkistatzailea\" (Falaiseko gaztelua, Normandia, - Rouen, Normandia, 1087ko irailaren 9a) 1035 eta 1087 bitartean Normandiako dukea (Gilen I.a izenarekin) eta 1066 eta 1087 bitartean Ingalaterrako erregea izan zen.\nBizitza.\nNormandiako Roberto I.a dukearen sasiko semea zen. Hark bere oinordeko izendatu zuen, baina 1047 arte ezin ezarri ahal izan zuen agintea Normandian. Frantziako Henrike I.a garaitu zuen (1054). Ingalaterrako Eduardo Aitorlearen lehengusua zen, eta hark 1051n bere oinordeko izendatu zuen, baina Harold II.a Hastingseko guduan garaitu ondoren (1066) hartu zuen erregetza. Erregetza gogorra ezarri zuen, feudalismoa finkatuz eta administrazio eraginkorra antolatuz, betiere Eliza laguntzaile zuela. Ingalaterran eta Normandian gertatu ziren matxinadei aurre egin behar izan zien."}
{"id": "42540", "revid": "360", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42540", "title": "Xipre", "text": ""}
{"id": "42541", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42541", "title": "Kanuto II.a Handia", "text": "Kanuto II.a \"Handia\" (, , , , ) (995 inguru \u2013 1035eko azaroaren 12a) Danimarkako, Ingalaterrako eta Norvegiako erregea izan zen. Bere menpean izan zituen gaur egungo Danimarka, Ingalaterra, Norvegia, Suediako zati batzuk, Schleswig eta Pomerania. Germaniako Erromatar Inperio Santuarekin nahiz aita santuarekin harreman onetan, haren erregealdian Danimarkako Inperioa bere erpinera iritsi zen."}
{"id": "42542", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42542", "title": "Danimarkako Knut I.a", "text": ""}
{"id": "42543", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42543", "title": "Erromatar-Germaniar Inperio Saindu", "text": ""}
{"id": "42544", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42544", "title": "Saladino", "text": ""}
{"id": "42545", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42545", "title": "Mckinley mendia", "text": ""}
{"id": "42546", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42546", "title": "Jin mao", "text": ""}
{"id": "42547", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42547", "title": "Shenzhen", "text": "Shenzhen (txinera sinplifikatuz: \u6df1\u5733, pinyineraz: Sh\u0113nzh\u00e8n) Txinako hiria da. 8,5 milioi biztanle inguru dauzka eta 2.020 kilometro karratuko azalera. Gaur egun, hiri handia dena arrantzaleen herrixka bat izan zen 1970eko hamarkadako amaiera arte. 1979an Bao'aneko Konderria izena zeukan herrixka hura Shenzheneko Gune Ekonomiko Berezia bilakatu zen. Shenzhen, Hong Kongeko hiritik gertu egotearen abantailez baliatu zen ordura arte izan gabeko hazkundea aurrera eramateko. Gaur egun, Shenzhen Txinako hamar hiri handienen artean dago.\nHiri honetan gailu elektronikoen 6.000 fabrikatzaile daude, horietako asko indartsuak bezain ezezagunak Txinatik kanpo. Gainera, munduko bost telefono konpainia handienetako biren egoitza da: Huawei eta ZTE.\nInguru naturala eta kokapena.\nAzpiprobintzia mailako Shenzhen hiriaren mugakideak honakoak dira: Hong Kong hegoaldean, Hego Txinako itsasoa mendebaldean, Dongguan iparraldean, eta Huizhou ipar-ekialdean.\nShenzhen Perla ibaiaren deltako hirietako bat da.\nKlima.\nShenzhen Txinako gune azpitropikalean dago. Eguraldia epela da udazkenean, eta neguak ere nahiko epelak dira, Txina hegoaldeko itsasoaren eragina dela eta. Udaberria lehorra den arren, maiatzetik aurrera, Asia hegoaldeko montzoiaren euriak nagusitzen dira, eta noizbehinka tifoien bat ailegatzen da hirira ekialdetik.\nHistoria.\nHiriaren izenari buruzko lehen aipamena 1410. urtea da, Ming dinastiaren garaikoa alegia. Inguruetako biztanleek \u5733 \u201czhen\u201d izena erabiltzen zuten, Shenzhe hiria kokatzen den guneari deitzeko. Shenzhen hitzak zehazki \"isurbide sakona\" esan nahi du, bertan ibai eta errekastoek bat egiten zutelako eta zeuden arrozadiengatik. Shenzhen Qing dinastia garaian bihurtu zen herri, eta bi aldiz aldatu zioten izena, lehenik Xin'an eta gero Bao'an.\nMendeetan zehar, arrantzaleen herri txikia izan zena, erabat aldatu zen XX. mendearen bigarren erditik aurrera. Txinako Herri Errepublikako agintarietako batek, Deng Xiaopingek, \"Gune Ekonomiko Berezi\" izendatu zuen Shenzhen, Hong Kong eta Guangzhou hiri handien hurbiltasuna aprobetxatu eta hiri erraldoi bat sortzeko asmoarekin. Gune Ekonomiko Berezia, 1979. urtean ezarri zen, kapitalismoaren froga gisa, eta agintarien esanetan \"Txinatar motako sozialismoa\" burutzeko asmoarekin.\n1979an Bao'an Konderria (\u5b9d\u5b89\u53bf) prefektura mailako hiri bihurtu zen, Guangdong probintziako gobernuak zuzenean hartutako erabakiaren bitartez. Urtebete beranduago, Shenzhen Gune Ekonomiko Berezi bihurtu zen, Txinako Herri Errepublikako lehena. Ordutik, bai biztanleariak bai ekonomiak hazkunde izugarria izan dute, Txina osotik etorritako migrazioa dela eta. Gaur egun, Shenzhen, Perla ibaiaren deltako gune metropolitar erraldoiaren hiri nagusienetakoa da.\nHerrixka bat izatetik, 1990eko hamarkadaren erdialderako Shenzhenek hiru milioi biztanle zituen. 2014. urterako, 10 milioi egoiliar iraunkor zituen, eta 15 milioira igotzen ziren udako eta udazkeneko goi-denboraldian, ekoizpen-plantek ekoizpena premiatzen dutenean Gabonetan eta data txinatar berezietan opari elektronikoen eskaria ordezkatzeko.\nBanaketa administratiboa.\nHirigunea lau barrutik osatzen dute:\nErdigunearen inguruko eta nekazal barrutiak honakoak dira:\nDemografia eta biztanleria.\nAzken erroldaren arabera, Shenzhenek zortzi milioi biztanle inguru dauzka, horietatik lau milioi, erdigunean bizi direlarik. 1970eko hamarkada amaieran Txinako Herri Errepublikako gobernuak herria \"Gune Ekonomiko Berezi\" izendatu zuenetik, biztanleriaren hazkunde izugarria izan da, eta milaka biztanle batzuk baino ez zituen herri txikia, Perla ibaiaren deltako hiri erraldoi bihurtu da. Azken 30 urteetan gehien hazi den Txinako hiria dela esaten da askotan.\nAzpiegiturak.\nGarraio publikoa.\nShenzhengo metroa, Shenzhen hiria zeharkatzen duen garraio publikoa da. Metroa 2004ean zabaldu zuten, eta metroa izan zuen Txinako Herri Errepublikako seigarren hiria izan zen Beijing, Hong Kong, Tianjin, Shanghai eta Guangzhouren atzetik.\nAireportua.\nShenzhen Bao'an Nazioarteko Aireportua, erdigunetik 35 kilometrora dago, eta nahiz eta nazioarteko hegaldi batzuk dituen, hegaldi gehienak Txina barrukoak dira. Hong Kongeko aireportuan baino hegaldi merkeagoak daudenez, Hong Kongeko herritar askok Shenzhengoa erabiltzen dute maiz.\nPortua.\nShenzhengo portua hiriko 260 kilometroko kostaldean zehar hedatzen da, eta Kowloon penintsulak bitan banatzen du, ekialdekoa eta mendebaldekoa. Mendebaldeko aldea Lingdingyang ekialdean dago, Perla ibaiaren itsasadarrean, eta sakonera handieneko gunea da, kontainerontzi eta tamaina handiko ontziak hartzeko prestatua. Hong Kongdik 37,04 kilometrora eta Guangzhoutik 111,12 kilometrora dago."}
{"id": "42548", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42548", "title": "Zeres (planeta nanoa)", "text": "Zeres edo 1 Zeres (nazioartean, 1 Ceres; ikurra: ) asteroide gerrikoan kokatuta dagoen planeta nano bat da. Asteroide gerrikoko objekturik handiena da, Marte eta Jupiterren orbiten artean, baina Martetik gertuago. Bere diametroa 945 kilometrokoa da, Neptunoen orbitaren barruan dagoen planeta ez den objekturik handiena. Eguzki-sisteman ezagutzen den 33. objekturik handiena da, eta Neptunoren orbitaren barruan dagoen planeta nano bakarra.\nZeres arroka eta izotzez osatua dago, eta estimazioen arabera asteroide gerriko osoaren masaren herena bertan dago. Zeres da asteroide gerrikoan grabitazioaren eraginez biribildua den objektu bakarra, nahiz eta ikerketa gehiago beharko den 4 Vesta ere hala ote den jakiteko. Lurretik ikusita, Zeresek 6,7 eta 9,3 arteko itxurazko magnitudea du. Momenturik distiratsuenak oposizioan daudenean ematen dira, 15 edo 16 hilabetean behin; distiratsuen dagoenean ere, oso ahula da begi hutsez ikusteko, ez bada oso zeru ilunetan. Zeresen barnealdean izotzezko mantu bat eta ur likidozko barne-ozeano bat egon daitekeela ematen du. Gainazala izotza eta mineral hidratatuz osatua dago, karbonato eta igeltsua bezala. 2014an ur lurruna aurkitu zen Zeresen, lehen aldia kometa batean espero den efektua tamaina honetako gorputz batean ikusten zela. \n1801eko ekainaren 1ean, Giuseppe Piazzi matematikari eta astronomoak aurkitu zuen, eta izen hori jarri zion, erromatar mitologiako Zeres jainkosarengatik (lurraren eta nekazaritzaren jainkosa). Asteroide gerrikotik aurkitu zen lehen objektua izan zen, eta ez da handiagorik aurkitu.\n2015eko martxoaren 6tik aurrera NASAren \"Dawn\" espazio-ontzia asteroidearen inguruan orbitan dago. Erresoluzio handiko irudiak lortu dira, kraterez beteriko gainazal bat erakutsiz. Zunda honek hainbat ezaugarri ikusi ditu, tartean Everesten altueraren erdia duen eta izotza jaurtitzen duen sumendi bat (kriosumendi bat). Hainbat mineral aurkitu dira bere gainazalean, tartean magnesio sulfatoa, amoniako asko duten igeltsuak eta jarduera hidrotermalez sortutako sodio karbonatoa. 2017ko otsailean NASAk materia organikoa aurkitu zuela adierazi zuen.\nHistoria.\nAurkikuntza.\n1596an Johannes Keplerrek \"Mysterium Cosmographicum\" lanean idatzi zuen \"Marte eta Jupiterren artean planeta bat jartzen dut\". Tycho Braheren datuak aztertzerakoan, pentsatu zuen Marte eta Jupiterren arteko orbitan tarte handiegia zegoela planetarik ez egoteko. 1766an Johann Daniel Titius Wittenbergekoak Charles Bonneten \"Contemplation de la Nature\" itzuli zuen. Bertan, oin-ohar anonimo gisa, planeten kokapenaren inguruko patroi bat aipatu zuen. Gaur egun Titius-Boderen legea izena ematen zaion honek sekuentzia matematiko batean du oinarria: 0tik hasi eta ondoren 3 zenbakia jarrita eta bere bikoitzak hartu, 3, 6, 12, 24, 48... eta ondoren zenbaki bakoitzari 4 gehitu eta 10engatik zatituz gero, 0,4, 0,7, 1,0, 1,6, 2,8, 5,2, 10,0, 19,6, 38,8... sekuentzia eskuratuko dugu. Sekuentzia hau planeta ezagunen orbitaren erradiotik oso gertu dago unitate astronomikoetan, baina 24 zenbakian (2,8) ez dago planetarik, 1,6n Marte eta 5,2n Jupiter dagoen bitartean. Oin-ohar horretan Titiusek honakoa idatzi zuen: \"Baina Jaun Arkitektoak espazio hori hutsik utzi al zuen? Ez da gutxiago ere.\". \n1768an Johann Elert Bodek sekuentzia horren aipamena egin zuen bere idazkietan, baina ez zuen Titius aipatu 1784ra arte, eta horregatik askotan \"Boderen legea\" gisa agertzen da idatzita. William Herschelek Urano aurkitu zuenean 1781ean, planetaren orbitak ia zehaztasunez egiten zuen bat aurreikusitako zenbakiekin, eta beraz astronomo gehienek pentsatu zuten planetaren bat egon behar zela Marte eta Jupiterren artean.\n1787an Franz Xaver von Zach astronomoak Titius-Bode legeak proposaturiko lekuan planeta bat bilatzeari ekin zion. Laster konturatu zen oso zaila izango zela pertsona bakar batek aurkitzea, eta horretarako astronomo talde bat deitzea pentsatu zuen. 1800eko abenduan von Zachek 24 behatzaileen talde bat deitu zuen, zodiakoa 24 zatitan banatu zuten eta bakoitzak 15\u00bako zeru-zatia izango zuen behatzeko. Talde honek bere buruari \"Zeruaren Polizia\" deitzen zion (). Bere kideen artean William Herschel, Charles Messier, Johann Elert Bode, Barnaba Oriani eta Heinrich Olbers zeuden. \"Zeruaren poliziak\" Giuseppe Piazzi italiarrari gutuna bidali zion bere parte izatera gonbidatuz, baina gutuna iritsi aurretik 1801eko urtarrilaren 1ean Palermoko Unibertsitateko astronomia-burua zen Pazzik objektu txiki bat ikusi zuen mugitzen zehazki aurretik pentsatutako lekuan. Berez, Nicolas-Louis de Lacailleren katalogoko 87. izarraren bila ari zen, baina ikusi zuen beste bat zegoela bere ondoan. Izar hori mugitzen zela behatu eta gero, kometa bat izango zela pentsatu zuen. 24 gau jarraian eman zituen Zeres behatzen, 1801eko otsailaren 11 iritsi eta gaixotasun baten ondorioz behaketa eten behar izan zuen arte. Urtarrilaren 24an dagoeneko iragarri zien aurkikuntza Barnaba Orianiri eta Boderi. Kometa bat zela esan zien, \"baina bere mugimendu hain geldoa eta uniformea denez, uste dut kometa ez den beste gauza baten aurrean gaudela\". Apirilean Oriani, Bode eta J\u00e9r\u00f4me Lalanderi bidali zizkion behaketa osoak eta 1801eko irailean argitaratu zuen \"Monatliche Correspondenz\" aldizkarian.\nHala ere, argitalpena egin zen unerako Zeresen posizioa aldatu zen jada, batez ere Lurraren mugimenduaren ondorioz, eta gertuegi zegoen Eguzkiaren distiratik beste astronomo batek Piazziren aurkikuntza ziurtatu ahal izateko. Urtearen amaieran, Zeres berriro ikus zitekeela kalkulatu zuten, baina denbora luzea pasa zen azken behaketatik, eta bere posizio zehatza zein zen jakitea gauza zaila zen. Carl Friedrich Gaussek, 24 urte zituela, metodo oso zehatz bat sortu zuen orbitaren determinazioa emateko. Aste gutxi batzuk lan egin ondoren, Zeresen posizioa zein zen kalkulatu eta von Zachi eman zizkion emaitzak. 1801eko abenduaren 31n von Zachek eta Heinrich W. M. Olbersek Zeres berriro aurkitu zuten aurresandako posizioan. \nLehen behaketa hauetan ez ziren gai izan Zeresen tamaina zein zen ondo kalkulatzeko. Herschelek 1802an uste zuen 260 kilometro zituela, eta 1811an Johann Hieronymus Schr\u00f6terek 2.613 km.\nIzendapena.\nPiazzi, hasiera batean, \"Cerere Ferdinandea\" izena eman zion bere aurkikuntzari, Antzinako Erromako uztaren jainkosa bezala, Siziliako patroia ere bazena eta Fernando I.a Bi Sizilietakoaren omenez. \"Ferdinandea\", hala ere, ez zen egokia beste nazioentzat, eta laster utzi zen albora. Alemanian, tarte batez, Hera deitu zuten. Grezian, gaur egun, Demeter deitzen zaio, Zeresen baliokidea dena. Hala ere, 1108 Demeter izeneko asteroidea ere badago.\nZeresen sinbolo astronomikoa igitai bat da , (), Artizarraren ikurraren antzekoa baina zirkulua hautsita. Badago ere ikurra, \"Ceres\" hitzaren hasierako 'C' hori dela eta, alderantzizko ikurra. Beranduago hauek aldatu ziren eta asteroideak izendatzeko erabiltzen den ikurra baliatu zen, .\nZerioa, lur-arraroetako bat, 1803an aurkitu zen eta Zeresen omenez jarri zioten izena. Urte berean beste elementu bati jarri zitzaion ere izena Zeresen omenez, baina zerioa izendatu zenean aurkitzaileak 2 Palasen izena hartu eta paladio deitu zuen.\nSailkapena.\nZeresen sailkapenarekin eztabaida handiak izan dira historian zehar, eta behin baino gehiagotan aldatu da. Johan Elert Bodek uste zuen Marte eta Jupiterren artean \"falta zen planeta\" zela, Eguzkitik 419 milioi kilometrora. Zeresi, beraz, planeta baten ikurra eman zitzaion, eta astronomiako taula askotan agertu zen planeta gisa 2 Palas, 3 Juno eta 4 Vestarekin batera, mende erdiz.\nZeresen inguruan beste objektu batzuk aurkitu zirenean, laster ikusi zen ezin zirela planetak izan, baizik eta klase berri bateko argizagiak. 1802an 2 Palas aurkitu zuen William Herschelek eta asteroide izena sortu zuen (\"izar-itxurako\") gorputz hauentzat; bere hitzetan \"izar txikiak ematen du, oso zaila da eurengandik ezberdintzea, baita teleskopio on batekin ere\". Aurkitu zen mota honetako lehen gorputza izanda, Zeresi 1 Zeres izendapena eman zitzaion gaur egungo planeta-txikien izendapenaren barruan. 1860ko hamarkadan onarpen handia zuen Zeres eta planeta handien artean ezberdintasun bat zegoela esateak, nahiz eta ez egon \"planeta\" kontzeptuari buruzko definizio zehatzik oraindik.\n2006an Plutonen inguruko eztabaidaren ondorioz, Zeres berriro ere planeta gisa izendatzeko proposamena egon zen. Nazioarteko Elkarte Astronomikoaren aurrean aurkeztutako proposamen batek planeta honela definitzen zuen: \"objektu zelestial bat (a) nahikoa masa duena bere grabitate propioaren eraginez gorputz zurrun bat eratu duena oreka hidrostatikoaren forman (ia biribila) eta (b) izar baten orbitan dagoena eta ez dena ez izar bat ez beste planeta baten satelitea\". Definizio honek, hala ere, ez zuen aurrera egin. Egin izan balu Zeres bosgarren planeta izango litzateke. Horren ordez, 2006ko abuztuaren 24an beste definizio bat egin zen: planeta bat izar baten edo hildako izar baten inguruan orbita egiten duen objektu astronomiko bat da, bere grabitazio indarrak biribildua izateko masa nahikoa duena, ez dena fusio termonuklearra egiteko bezain handia eta bere inguruko orbita planetesimalez garbitu duena Definizio honen ondorioz Zeres ez da planeta bat, ez duelako bere orbita dominatzen, beste milaka asteroiderekin batera egiten duelako asteroide gerrikoaren baitan, eta gerriko osoaren masaren herena baino ez delako. Egoera horretan zeuden planeta eta objektuei planeta nano izendapena eman zitzaien, Zeres barne.\nZeres asteroide gerrikoko objekturik handiena da. Askotan pentsatzen da Zeres planeta nano gisa \"ber\"sailkatu dela, eta beraz ezin dela asteroidetzat hartu. Adibidez, space.com webguneak hala dio: \"Palas, asteroiderik handiena, eta Zeres, lehen asteroidetzat hartzen zen planeta nanoa\"; Nazioarteko Astronomia Elkarteak (IAU) egindako albistea batean ere honela jasotzen du: \"Zeres da (edo orain esan dezakegu \"zen\") asteroiderik handiena\", nahiz eta ondoren aipatu Zeresen bidean \"beste asteroide batzuk\" igarotzen direla, Zeres asteroidetzat hartuz. Minor Planet Centerrek defendatzen du Zeresek izaera duala izan dezakeela. 2006ko IAUren erabakian Zeres planeta nano izendatu zen, baina ez zen esan \"ez zenik\" asteroidea. Azken finean, IAUk ez du \"asteroide\" kontzeptua definitu, eta 2006ra arte \"planeta txiki\" terminoa erabiltzen zuen; 2006tik aurrera \"Eguzki-sistemako objektu txiki\" erabiltzen du. NASAk Zeres asteroidetzat du eta testu-liburu askotan ere horrela jasotzen da.\nOrbita.\nZeresek Marte eta Jupiterren artean orbitatzen du Eguzkia, asteroide gerrikoaren barruan, Lurreko 4,6 urteko periodoarekin. Orbitaren makurdura erlatiboki handia da (\"i\" = 10.6\u00b0; alderatu Merkurioren 7\u00b0 edo Plutonen 17\u00b0 makurdurekin) eta moderatuki eszentrikoa (\"e\" = 0.08; alderatu Marteren 0.09 eszentrikotasunarekin).\nEskumako diagraman ikus daiteke Zeresen orbitan (urdinez) eta hainbat planetena (zuri eta grisa). Ekliptikaren azpian ematen diren orbitaren zatiak kolore ilunez agertzen dira, eta \"gehi\" ikur laranjak Eguzkiaren kokapena adierazten du. Goiko ezkerreko diagraman ikus daiteke Zeresek zein posizio duen Marte eta Jupiterren artean. Goiko eskumakoan Zeres eta Marteren perihelio eta afelioaren kokapena adierazten du. Diagrama honetan, baina ez da beti horrela, Marteren perihelioa Zeres eta Palas edo 10 Higearen perihelioaren kontrako aldean agertzen da. Beheko diagraman ikus daiteke Zeresek duen makurdura orbitala Marte eta Jupiterrekin alderatuta.\nLehen pentsatzen zen Zeres asteroide familia bateko kidea zela. Familia horretako asteroideek propietate orbital antzekoak dituzte, eta horrek jatorri bera izan zezaketela adieraziko luke. Zeresek, hala ere, orbita antzekoa duten beste asteroideen ezaugarri espektral ezberdinak ditu, eta horregatik familiari Gefion familia izena ematen zaio, aurkitutako bigarren kidearen omenez, 1272 Gefion. Zeresek Gefion familiaren orbita bera du, baina ez jatorri bera.\nErresonantziak.\nZeresek 1:1 erresonantzia ia perfektua du 2 Palas asteroidearekin, euren periodo orbitalen arteko aldea %0,2 da. Hala ere, ez da oso posiblea bien artean benetako erresonantzia bat egotea; masa erlatiboki txikiak dituzte, eta euren artean distantzia handiegia dago. Hala ere, Zeresek baditu beste asteroide batuk 1:1 erresonantzia orbitalean, denbora batez troiar asteroideak direnak. Erresonantzia horiek 2 milioi urte baino gehiago manten daitezke. Gaur egun horrelako 50 objektu aurkitu dira. \nPlaneten trantsituak Zerestik ikusita.\nMerkuriok, Artizarrak, Lurrak eta Martek Eguzkiaren aurreko trantsituak egin ditzakete Zerestik ikusita. Ohikoena Merkuriorena da, urte gutxian behin gertatzen dena; azkenak 2006 eta 2010ean. Artizarraren azken trantsitua 1953an gertatu zen, eta hurrengoa 2051ean izango da. Lurrarena azkena 1814an eta hurrengoa 2081ean; Marterenak, azkenik, 767an eta 2684an dira.\nErrotazioa eta makurdura axiala.\nZeresen errotazio periodoa 9 ordu eta 4 minutukoa da. Makurdura axiala 4\u00bakoa da. Hau nahiko itxia denez, poloetan dauden kraterretako batzuetan Eguzkiaren argiak ez du inoiz jotzen, eta bertan ur-izotza metatu daiteke denborarekin, Ilargian eta Merkurion gertatzen den bezala. Gainazaletik galtzen diren ur-molekulen %0,14 horrelako kraterretan geratuko direla uste da.\nGeologia.\nZeresen masa formula_1 kg da, \"Dawn\" misioaren neurketan. Masa honekin, Zeresek bakarrik asteroide gerriko osoan estimatzen den masaren herena luke (formula_2), Ilargiaren masaren %4 inguru. Zeres nahiko masiboa da itxura ia esferikoa izateko, oreka hidrostatikoaren ondorioz. Eguzki-sistemako gorputzen artean, Zeres Vesta baino handiagoa eta Tetis baino txikiagoa da. Bere azalera India edo Argentinaren antzekoa da, Euskal Herria baino 132 aldiz handiagoa. 2018ko uztailean NASAk hainbat ezaugarri argitaratu zituen Lurrarekin alderatuta.\nBarne egitura.\nZeresen esferikotasuna gorputz diferentziatu batena da, nukleo harritsu bat izotzezko mantu batekin. 100 kilometro inguruko mantua izango litzateke, Zeresen masaren %23-%28 artean eta bere bolumenaren %50, eta 200 milioi kilometro kubiko ur dituela kalkulatzen da. Hau Lurrean dagoen ur geza baino gehiago da. Keck teleskopioak 2002an egin zuen behaketak eta modelatze ebolutiboan oinarritutako datuek emaitza bera ematen dute. Gainera, bere sorreran Eguzkitik nahikoa urrun egongo litzateke izotza bildu ahal izateko, Zeresen barruan beratuz. Baliteke ere izotz geruzaren eta nukleoaren artean ur likidozko geruza bat egotea.\n\"Dawn\" zundak egindako forma eta grabitate neurketek konfirmatu zuten Zeresek oreka hidrostatikoa duela, diferentziazio partzialarekin eta konpentsazio isostatikoarekin. Bere inertzia momentua 0,37 da (Kalistok duen 0,36aren antzekoa). Bere nukleoaren dentsitatea eta kanpo geruzarenak 2,46\u20132,90 eta 1,68\u20131,95 g/cm3 dira, eta kanpo geruzak 70-190 kilometro arteko lodiera izango luke. Kanpo geruzaren dentsitatea ur izotzarena baino handiagoa da, silikatoak eta gatzak nahastuta dituenaren seinale. Zeres da ezagutzen dugun gorputzik txikiena oreka hidrostatikoan, Saturnoren Rea satelitearen masaren erdia eta 600 kilometro txikiagoa baita. Zeresek nukleo metaliko txikia izan lezake, bere frakzio harritsuaren diferentziazioz sortua.\nGainazala.\nZeresen gainazalaren konposizioa C motako asteroideen oso antzekoa da. Badaude, ordea, desberdintasun batzuk. Zeresen espektro infragorrian dagoen ezaugarrietako bat material hidratatuena da, erakusten duena barruan ur kopuru handia dagoela. Beste gainazaleko mineral batzuk burdinadun igeltsu mineralak (kronstedtita) eta karbonatoak (dolomita eta siderita dira), ohiko mineralak direnak kondrita meteoritoetan. Karbonato eta igeltsu mineralen espektroak ez dira aurkitzen, normalki, C-mota asteroideetan, eta horregatik Zeres, batzuetan, G motako asteroideen barruan sailkatu da."}
{"id": "42562", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42562", "title": "Gps", "text": ""}
{"id": "42566", "revid": "649", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42566", "title": "Xiberua", "text": ""}
{"id": "42567", "revid": "9217220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42567", "title": "GPS", "text": "Global Positioning System (GPS) edo Kokapen Sistema Globala, satelite bidezko nabigazio sistema bat da. Sistema estatubatuar horrek Lur osoan objektu, pertsona, ontzi edo ibilgailu baten kokapen zehatza ematen du zentimetro gutxiko akatsarekin. Sistema hau Belgikako eta Frantziako gobernuek asmatu zutela uste bada ere, gaur egun, Ameriketako Estatu Batuetako Defentsa Sailak kudeatzen du.\nGPSak 24 satelite artifizialen bidez funtzionatzen du; hauek Lurretik 20.000 km-tara orbitatzen daude. Ibilbide sinkronizatuak dituzte, Lurraren azalera guztian zehar. Posizio bat edukitzeko, GPS gailuak (terminal jasotzailea), gutxienez lau sateliteren kokapena hartzen du. Satelite bakoitzaren orduarekin, GPSak atzerapena kalkulatzen du eta triangulazio efektuaren bidez, objektu edo ibilgailuaren kokapen zehatza lortzen du.\nAntzinako SESBak antzeko sistema bat zuen, GLONASS izenekoa, gaur egun Errusiak kudeatua. Gaur egun, Europar Batasunak bere satelite bidezko nabigazio sistema propioa sortzen ari da, Galileo kokapen proiektua. 2010. urterako prest egongo dela espero da.\nHistoria eta garapena.\n1973an Estatu Batuetako Defentsa Sailak \"Global Navstar\" kokapenerako sistema sortu zuen, nabigazioko arazo gero eta ugariagoak konpontzeko asmoz. Berehala lortu zuen arrakasta, eta eskaintzen dituen zerbitzuak erabiltzeko ekipo txiki eta merkeak behar direnez, erabilera berri ugari aurkitu zaizkio.\nEzaugarriak..\nBi motatakoak daude: \"SPS\" (\"Standard Positioning Service\", Kokapenerako Zerbitzu Estandarra), kokaera 100 metroko zehaztasunez ematen duena, eta \"PPS\" (\"Precise Positioning Service\", Kokapen Zehatzerako Zerbitzua), 20 metro baino gutxiagoko zehaztasunez eman dezakeena. Azken hori Estatu Batuetako militarren eta beren aliatuen esku bakarrik dago. Badira zehaztasuna hobetzeko teknikak ere, \"GPS diferentziala\" \"(DGPS)\" adibidez, 3 metroko zehaztasuna lor dezakeena, eta \"teknika garraiatzaileak\", 1 cm-ko zehaztasuna dutenak. Erabiltzaile guztien eskura daude \"SPS\", \"DGPS\" eta \"teknika garraiatzaileak\".\nFuntzionamendua.\n\"GPS\" sateliteek ordulari atomiko zehatzak dituzte. Satelitetik erabiltzailearenganaino informazioa igortzeko behar izan den denbora kontuan hartuz, erabiltzaileak satelitearen kokapena kalkulatzen du, eta hiru sateliterekiko duen distantzia kalkulatuz, bere kokapen zehatza hiru dimentsiotan ezagutu dezake. Distantzia zuzenean kalkulatu nahi badu, erabiltzaileak \"GPS\"arekin sinkronizatutako ordulari atomikoa behar du. Latitudea, longitudea, altitudea eta denbora neurtzeko, lau satelite erabiltzen dira. Horrez gainera, \"GPS\"aren erabilerarako bi eremu nagusi bereizten dira: kokaera satelite bidez baizik ezagutzen ez den sistema, batetik, eta kokaera errepikatzaile finkoz ezagutzen duena bestetik. Lehenengo sistema itsasoan erabiltzen da gaur egun batez ere, itsasoan errepikatzaile finkorik jar ezin daitekeelako. Lehorrean, berriz, geroz eta zabalduago daude haien latitude eta altitude zehatza finkaturik duten errepikatzaile finkoak, eta errepikatzaile horiek erreferentzia gisa harturik itsasoan baino askoz ere zehaztasun handiagoz ezagutu daitezke une oro edozer gauzaren latitude eta altitudeak; merkatuan saltzen diren lehorrerako \"GPS\" arruntek, kamioietan edo autoetan jar daitezkeenek, edo mendizaleek edo topografoek erabiltzen dituztenek, metro bateko zehaztasuna ematen dute."}
{"id": "42572", "revid": "548", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42572", "title": "Pindo", "text": ""}
{"id": "42576", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42576", "title": "VoIP Cracking", "text": "Azken urteetan Internet bidezko telefoniaren (VoIP edo Voice over IP) kalitatea era nabarian handitu duten programa anitz azaldu dira. Bestalde, banda zabalaren hedapenak VoIP ez erabiltzearen arrazoi nagusia honen ezagutza falta dela erakusten digu.\nZer behar dugu telefono deiak Internet bidez egiteko? Ezer gutxi, Internetera konektatutako konputagailu bat (gaur egun etxe guztietan duguna) eta audifono-mikrofono kasko bat. Hazken hauek ere gero eta erabiliagoak dira, 5 - 10 euro balio dutelako eta USB bitartez konekta daitezkeelako, batez ere.\nHirugarren elementu bat ere behar dugu, jakina: softwarea. Gaur egun oso erabiliak diren software askok ahots transmisiorako aukera dute, hala nola berehalako-posta programa popularrenek: Yahoo Messenger, Gmail Talk eta MSN Messenger kasu, guztiak doakoak direlarik.\nHaatik, mundu mailako VoIP programarik hedatuena Skype da. Doakoa da, erabiltzaileari online telefono deiak egiteko aukera ematen dio, eta primeran funtzionatzen du. Honen antzeko doako programa batzuk dira EuroCall, PC Telephone eta PalTalk.\nVoIP izugarrizko asmakuntza da beraz, telefono deiak egin daitezke ordaindu gabe eta banda zabalari esker primeran funtzionatzen du. Guztiz eroasoa eta garbia da\u2026 Ala ez?\nKontua ez da, inola ere, dirudien bezain polita. Izan ere, askotanVoIP erabiltzeak eskubide baten ukapena dakar, hau da, pribatutasunaren galera. Zergatik? Ba, Interneten eskuragarri dauden programa eta metodologiak erabiliz, ia edonor gai izan daitekeelako VoIP elkarrizketa bat espiatzeko. Ekintza mota honi VoIP espioitza deritzo.\nNola, ordea? Eta nork? Babestu al gaitezke? Galdera hauei erantzuten saiatuko gara datozen orrietan.\nNOLA? - VoIP espioitzarako zenbait tresna.\nSIP pasahitzen cracking-a.\nSIP (Session Initiation Protocol) IETF MMUSIC Wotking Group-ak sortutako protokolo bat da. Multimedia elementuak (bideoa, ahotsa, berehalako mezularitza, online jokoak etab.) erabiltzen dituzten erabiltzaile sesio interaktiboen hasieraketa, aldaketa eta amaierarako estandar bat garatzea zen beraien helburua. VoIP zerbitzuetan erabiltzen den protokoloetako bat da, H.323-arekin batera.\nSIP pasahitzen cracking-a GNU/Linux-en.\nSIP protokoloak bezeroak bermatzeko digest bermaketa erabiltzen du. Hau HTTP-rako sortua izan zen bermatze mekanismo bat da (behin baino gehiagotan HTTP digest bezala aurki dezakegu), erabiltzaileen pasahitzak hash kriptografiko batez kodetzen dituelarik. Hala ere, hau hausteko (hautsi = to crack, inglereraz) gai diren programak badaude. Hauetako bat SIPcrack deiturikoa da.\n- SIPcrack\nSIPcrack GNU/Linuxen SIP protokoloko pasahitzak hausteko garatutako aplikazio bat da. Bi programa ditu: SIPdump (SIP login-ak atzemateko) eta SIPcrack (login horiek hausteko). Kodea edonorentzat eskuragarri dago webgune ofizialean (http://www.codito.de).\n- Ingurune konmutatu batetako trafikoa atzematen\nSwitch-ez osatutako sare batekin topo eginez gero, SIP login-ak atzemateko man in the middle (mitm) eraso bat egin beharko da, ARP spoofing (ARP poisoning ere deitua) bat ettercap bitartez, adibidez. Bezeroaren nahiz SIP zerbitzarieren ARP cache-ak pozointzen ditu ettercap-ak, paketeak erasotzaileari bidaliz (eta beraien benetako jasotzaileei, jakina).\n- SIP login-en atzematea SIPdump bitartez\nSIPdump gai da SIP trafikoa aztertzeko. Horretarako pcap formatuko atzemate (\u201ccaptura\u201d) bat behar du, beste sniffer batek egina (Tcpdump edo Ethreal kasu). Gainera, SIPdump-ek SIP login sniffer bezala funtzionatzen du. Horretarako nahikoa da -i erabiliz nahi dugun sare interfazea eta -d erabiliz SIP atzemateak gordeko dituen fitxategiaren izena ematea.\nSIP pasahitzen cracking-a MS Windows-en.\n Lortu nahi duguna berdina da Linux nahiz Windows-en, beraz zuzenean SIPcrack bezalako aplikazio bat aztertuko dugu.\n- Cain &amp; Abel\nCain &amp; Abel Microsoft sistemetan pasahitz mota ezberdinak lortzeko tresna bat da. Askoren ustetan, mota honetako aplikaziorik ahaltsuena da, gainera. Azken bertsioek SIP pasahitzen cracking-a ere eskeintzen dute. Windows sistemetako aplikazio gehienak bezala, hau ere oso grafikoa eta erabilterraza da. Xaguarekin maneia daiteke, dituen botoi eta txartelei esker.\n- Ingurune konmutatu batetako trafikoa atzematen\nHasi baino lehen, azalpen bat: Switch-ez osatutako sareen trafikoa atzemateko mitm eraso bat beharrezkoa dela lehen aipatu da. Hub edo wireless-ezko ingurune batean, ordea, ez da hau gertatzen. Hondorengoa, beraz, Switch ingurune batetarako da.\nARP pozoinketa gauzatzeko Cain &amp; Abel bera erabil daiteke. Horretarako Start/Stop Sniffer botoi bat du aplikazioak. Gero, entzun nahi dugun sarearen host-a aukeratu behar da Hosts izeneko txartelan azalduko den zerrendatik. Gure sareko host zerrenda lortzeko, + botoia aurkituko dugu.\nZerrenda bete eta gero, bertako host guztiak interesatzen ez bazazkigu, xaguaren eskuin botoiaz klikatu eta azaltzen den menuan Remove aukeratuz, nahi diren host-ak bakarrik utz daitezke. Irudiko zerrendan azaltzen diren bi host-ak SIP zerbitzariarena (Asterisk, kasu honetan) eta bezeroarena dira. Asterisk zerbitzariari dagokionez, VoIP sistemetan hasko erabiltzen den zerbitzari bat da, VoIP protokolo anitz jasaten baititu (SIP, H.323, IAX eta MGCP kasu). Software librea da eta gaur egungo sistema eragile gehienetan erabil badaiteke ere, bere oinarrizko plataforma da hobekien jasaten duena (Linux, ain zuzen).\n- SIP login-en atzematea\nSnifferraren Start/Stop botoia sakatu eta gero, zein sare interfazetik atzeman nahi dugun aukeratzeko konfigurazio pantalla bat azaltzen da. Hau lehen aldian bakarrik gertazten da (hala ere, aurrerago hau aldatzeko Configure menua dago). Sniffer txartelaren behealdean Passwords aurki daiteke. Ezkerreko protokolo zerrendan SIP aukeratuz atzeman dituen login kopurua ikus daiteke parentesi artean.\n- Pasahitzak ahusten\nZatirik errazena. Bein hash-a atzeman dugula, eskuin botiarekin cracker-ari bidaliko diogu hauts dezan.\nElkarrizketen atzipena (eavesdropping).\nEavesdropping terminoa zuzenean itzul dezakegu \u201csekretuki entzutea\u201d bezala. Izen honekin ezagutzen da VoIP elkarrizketen entzutea, hauetan parte hartzen ez duten bezeroen aldetik. Hau da VoIP espioitzaren mamia.\nVoIP-ko eavesdropping-a sare tradizionaletakoarekiko pixka bat ezberdina da, baina kontzeptua bera da. VoIP-ko eavesdropping-ak elkarrizketa baten seinalizazioa eta audio stream-ak atzitzea eskatzen du. Seinalizazio mezuek protokolo bereiziak erabiltzen dituzte, hots, TCP edo UDP. Stream-ak UDP-z garraiatzen dira eskuarki, RTP protokoloa erabiliz. Pentsa liteke eavesdropping erasoa sareko broadcast trafikoa mugatzen duten Ethernet switch-en bidez ezaba daitekeela, trafikoa nork atzitzen duen mugatzen baitute. Hala eta guztiz ere, argumentu honek bere baliotasuna galtzen du ARP spoofing (edo ARP cache-aren pozoinketa) erabiltzen denean mitm eraso bezala.\nKontzeptu basikoa honakoa da: Erasotzaileak erabiltzaileei abisuak bidaliko dizkie MAC faltseatuarekin (spoofed MAC), eta honela IP paketeak bere host-era iristarazten ditu.\nARP spoofing-aren bidez, erasotzaile batek VoIP komunikazioak atzeman, aztertu eta entzun ditzake. Jarraian hau posible egiten duten programa anitz azteruko dira.\n- Oreka\nElkarrizketak eta erregistroak atzemateko gai den VoIP sniffer honek protokolorik erabilienak jasaten ditu: Bidirectional SIP, Cisco-ren SCCP, Bidirectional Raw RTP\u2026\nGPL lizentzia bat du eta Windows zein GNU/Linux sistemetarako eskuragarri dago. Sistema modularra da, ondorengo deabruez osatutakoa:\n\u2022 Orkaudio deabruak VoIP elkarrizketak entzun eta WAV fitxategietan dekodifikatzen ditu.\n\u2022 Orkweb-ek web administraziorako interfazea eskeintzen du.\n\u2022 Orktrack VoIP elkarrizketak MySQL-n erregistratzen dituen zerbitzua da.\nOrktrack eta Orkweb-ek Orkaudio bidez gordetako erregistroen administraziorako web interfaze bat eskeintzen dute. Hauek instalatzeko, Windows nahiz GNU/Linux sistemetan, hiru gauza behar ditugu:\n\u2022 Apache Tomcat 5.X\n\u2022 Java JRE 1.5\n\u2022 MySql 4.X\nOreka-ren webgunean (http://oreka.sourceforge.net/orekausermanual) aurki daiteke beharrezko dokumentazio guztia.\n- Cain &amp; Abel\nLehen ikusitako pasahitz cracker-a izateaz gain, azken bertsioetan VoIP elkarrizketak atzemateko aukera ematen du (beti ere, Windows sistemetan).\n- VoIPong\nSare batean ematen diren VoIP dei guztiak detektatzen dituen tresna bat da. Gainera, elkarrizketa hauek audio fitxategietan kodifika ditzake (G711 codec batekin, adibidez, WAV formatura itzuliko ditu). SIP, H323, Cisco's Skinny Client Protocol, RTP eta RTCP jasaten ditu.\nC lengoaian idatzita dago eraginkortasun handiagoa lortzeko, eta Solaris, Linux eta FreeBSD gainean funtzionatzen du. 45 Mbit/seg-ko sare batean eginiko proba batean, VoIPong-ek arrakastaz antzeman zituen VoIP dei guztiak. CPU-aren erabilera %66 eta %80 bitartean egon zen, 1700 MHz-eko Celeron prozesadorea eta 256 MB eko RAM-a zituen Toshiba ordenagailu portatilean.\nNORK? - VoIP espioitzan interesa azaldu duten erakunde batzuk.\nLegez kanpoko erakundeak.\nBi dira, batez ere, VoIP espioitza erabiltzen duten taldeak, baikoitzak helburu ezberdinekin.\n- Hacker komunitatea\nNormalean bere burua desafiatzeko asmoz legez kanpoko delitu informatikoak burutzeagatik ezagunak dira, eta, jakina, VoIP espioitzan ere sartu dira.\n- Industria espioitza\nHauen asmoak maltzurragoak dira. Beste enpresa, erakunde edo pertsonen alkarrizketak entzuten dituzte gero lortutako informazioa beraien probetxurako erabiltzeko asmoz.\nLegezko erakundeak..\nVoIP espioitza ez da beti legez kanpo egiten den zerbait. Badira erakundeak gobernu baten onespenarekin VoIP espioitzarako tresnak garatzen eta erabiltzen dituztenak. Jarraian bi adibide ikusiko ditugu, baina askoz gehiago daude.\n- NSA eta Txinar gobernua\nNSAk (National Security Agency, Estatu Batuetako segurtasun agentzia nazionala) Naurus erabiltzen omen du. Naurus sareko trafikoa aztertzeko gaitasun bikainak dituen sistema bat da. Erabiltzaile baten posta, bisitatutako webguneak, deskargatutako bideoak, berehalako mezularitzko mezuak etab. atzeman eta grabatzeko gai da. Hauen artean, jakina, VoIP elkarrizketak daude. Naurus, Linux makina batean, 10 Gbps-ko abiaduratan aztertzeko gai da; logikoki, Internet hornitzaile batean erabiltzeko produktu bat da\nNaurus bereizten duena eman zaizkion erabilera ezberdinak dira: Adibidez, beste konpainiek sortutako VoIPa beraien saretik pasatzen dela detektatu nahi duten konpainiek erabiltzen dute (gero besteei kobratu ahal izateko). Bestalde, Txinar gobernuak ere erabiltzen du Skype-ren erabilera ezeztatzeko.\n- Suediar goberbua\nSuediar gobernuak troiarrak erabiltzeko asmoa du VoIP elkarrizketak entzuteko\nSuediar gobernuaren departamentu bat ERA IT Solutions enpresa suediarrak garatutako spyware troiar baten erabilera ikertzen ari da. Honen helburua VoIP teknologian oinarritutako elkarrizketak entzutea da.\nTroiarraren instalazioa epaile batek agindu beharko du eta susmatzailearen Internet hornitzailean exekutatuko da. Programa honek elkarrizketak erregistratu, eta gero zebitzari jakin batetara bidaliko ditu, pakete txikietan (honela zailagoa da inork zerbait susmatzea).\nAntibirus eta antispywareek ez dute arazorik suposatzen, troiar hau gaobernuko agentziei bakarrik banatuko zaielako, eta, beraz, ez da inongo birusen datu-basera gehituko. Suhesiei dagokienez, ERA IT Solutions-koak hau esatera mugatu dira: \u201cEz dute inolako arazorik emango\u201d. Esaldi kilikagarria, inola ere.\nHau gutxi balitz, software honek ordenagailuaren mikrofonoa edo webcam-a piztu omen ditzake, VoIP-tik kanpo doan espioitza egiteko ere balio duelarik.\nBABESTU AL GAITEZKE? - VoIP espioitzatik babes gaitzaketen programak.\nAtal hau azaltzeko adibide bat erabiliko dut. Software anitz dago VoIP elkarrizketak zifra ditzakena, eta gutxi gorabehera, erabilera antzekoa dute. Hemen ikusiko duguna Windows sistemetarako eskuragarri dagoen Zfone aplikazioa da.\nZfone bidez zifratutako VoIP.\nZfone VoIP elkarrizketak era seguruan mantentzeko sortutako zifratze programa bat da.\nHasteko, VoIP sistema bat beharko dugu. Har dezagun, adibidez, Jphone (Zfone-ek ez du Skype-rekin zuntzionatzen, azken honek elkarrekintza mugatzen duten protokolo itxiak erabiltzen baititu). Dena-delako VoIP sistema instalatu eta gero (Jphone adibide honetan), Zfone instalatu behar da elkarrizketak zifratu ahal izateko.\nJphone instalatu eta gero ea funtzionatzen duen probatu behar dugu (honek ez du zifratzearekin zer ikusirik, baina tira). 613@fwd.pulver.com-era dei bat egin dezakegu hau probatzeko. Oihartzun zerbitzu bat da, eta egiten duen bakarra zure hitzak itzultzea da, sarearen atzerapenarekin, jakina.\nErantzunik jaso ezkero, dena ongi doan seinale. Jadanik badugu gure VoIPa martxan. Kontrako kasuan, hau da, gure ahotsaren oihartzuna jasotzen ez badugu, zerbaitek huts egin du. Zihurrenik mikrofonoaren konfigurazio akatsa izango da, edo bestela suhesia egon liteke konexioa blokeatzen.\nSuhesiak arazoak ematen badizkigu, portu hauek zabalik ditugun begiratu behar dugu:\nTCP: 7070 (Relay SRS eta Jabber protokoloa).\nUDP: 5005 (RTCP), 5060 (SIP + Zfone), 64064 (SIP mezularitza) eta 5004 (RTP trafikoa).\n- Elakarrizketak zifratzen\nKontuaren muinera iritsi gara. Programa instalatu bezain laster gure elkarrizketa guztiak era zifratuan egingo dira. Ostera, normala denez, komeni da programak eskeintzen dituen aukerei begiratu bat ematea gure sisteman primeran funtzionatuko duela bermatzeko.\nTelefono dei bat egitera bagoaz, Zfone jarrito dugu martxan Jphone baino lehen. Ondoren Jphone konfiguratu behar dugu (edo erabiltzen dugun dena delako VoIP bezeroa) 5060. portua erabil dezan. Logikoki, elkarrizketa zifratu bat mantentzeko, beharrezkoa da beste erabiltzaileak ere Zfone erabiltzea. Hau horrela bada, Zfone-ren interfazean mezu bat azalduko zaigu. Lehengo adibidean, 613@fwd.pulver.com-erako deiean, elkarrizketa ezingo da zifratu, oihartzun zerbitzuak ez baitu Zfone instalatuta."}
{"id": "42577", "revid": "418", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42577", "title": "ETA (m)", "text": ""}
{"id": "42579", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42579", "title": "Gaiarre antzokia", "text": "Gaiarre antzokia Iru\u00f1eko antzerki-areto nagusia da. Izena Julian Gaiarre tenor erronkariarraren omenez ipini zioten, 1890ean hil zena. Karlos III.a etorbidean kokatzen da."}
{"id": "42580", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42580", "title": "Louis de Broglie", "text": "Louis-Victor-Pierre-Raymond, de Broglie-ko 7. dukea, Louis de Broglie moduan ezagunagoa (Dieppe, 1892ko abuztuaren 15a - Louveciennes, 1987ko martxoaren 19a), fisikari frantses eta nobel saridun bat izan zen. Frantziako Zientzien Akademian betiereko idazkari ere izan zen, Parisen.\nBizitza.\nDieppen (Itsas Sena) jaio zen, Victor de Broglieko 5. dukearen seme gazteena zelarik. 1960an bere anaia nagusi zen Maurice de Broglieko 6. dukea (fisikaria baita) ondorengorik utzi gabe hil zenean, bera bihurtu zen de Broglieko 7. kondea. Ez zen inoiz ezkondu ezta seme-alabarik eduki ere eta Louveciennesen (Yvelines) hil zenean, bere urruneko lehengusu batek (Victor-Fran\u00e7ois de Broglie) hartu zuen haren noblezia-titulua.\nHasieran, humanitateen bidetik egin zituen ikasketak, bere lehen gradua historian lortu zuelarik. Haatik, geroago -eta ziurrenik bere anaia nagusiaren eraginpean- matematika eta fisikan interesatzen hasi zen. 1914an Lehen Mundu Gerra hasi zenean, bere burua bolondres aurkeztu zuen irrati bidezko komunikazioen garapenerako.\nBere anaia Maurice ez bezala, Louis de Brogliek fisikari teoriko baten pentsamoldea zuen, esperimentalista edo ingeniari batena baino. 1924an bere tesi doktorala aurkeztu zuen \"Recherches sur la th\u00e9orie des quanta\" (Ikerkuntzak teoria kuantikoari buruz) non bere elektroien uhinen teoria proposatu zuen, uhin-partikula dualtasunaren materiari buruzko teoria bertan sartzen zelarik. Honen ikerkuntza sakonagoak, de Broglie hipotesia ondorioztatzera eraman zuen \"higitzen ari den partikula orok elkarturik duen uhin bat du\" baieztatu zuenean. Honela, uhinen mekanika zeritzon esparru berri bat zabaldu zuen fisikan, materiaren eta argiaren fisika batu zituenean. Lan garrantzitsu honi esker 1929ko Fisikako Nobel Saria irabazi zuen. Hipotesi honen aplikazio batzuen artean aipagarria da mikroskopio elektronikoaren garapenaren kasua, honi esker, mikroskopio optikoekin alderatuta irudien erresoluzio askoz hobea lortu baitaiteke, elektroien uhin-luzera fotoiena baino laburragoa delako hain zuzen ere.\nBeranduago, gaur eguneko mekanika kuantikoa menperatzen duen probabilitateari aurre egiten dion uhinen mekanikarien jatorriari buruzko azalpen bat kaleratu zuen. Teoria hori de Broglie Bohm teoria moduan da ezagutua, 1950ean David Bohmek eginiko ukitu batzuk direla eta.\n1924tik 1932ra de Brogliek fisika teorikoa irakatsi zuen Parisko unibertsitatean, zeinetan gai honetako katedraduna izan zen.\n1933an egin zuten Frantziako zientzien akademiako kide eta 1942an bihurtu zen bertako betiereko idazkari. 1944ko urriaren 12an aurkeztua izan zen Acad\u00e9mie Fran\u00e7aiseko kide izateko, \u00c9mile Picard matematikariaren lekua hartzeko, baina, okupazio garaiko akademiako kideen heriotza eta kartzela zigorrak zirela eta, ezin izan zen 20 kideren quorum minimoa bete. Hala ere garaiaren berezitasun eta ez-ohikotasuna kontuan hartuta, aldeko 17 botoak aintzat hartu eta de Broglie kide egin zen. Akademiaren historiaren gertakizun singular batean, bere anaia Mauricek hartu zuen kide moduan (Maurice 1934an izan zen hautatua). 1945ean Frantziako energia atomikorako komisioan postu bat eman zioten, industria eta zientzia uztartzeko egindako ahalegina eskertu nahian.\nUNESCOk lehen Kalinga saria eman zion 1952an, jakintza zientifikoa zabaltzeko de Broglieren lana aintzat hartuta eta gainera, Londresko Royal Societyk kide moduan onartu zuen hurrengo urtean. 1961ean Ohorezko legioaren Gurutze Handiaren Zaldunaren titulua hartu zuen. Henri Poincar\u00e9 institutuan mekanika aplikatua ikertzeko zentru bat ireki zuen, non optika, zibernetika eta energia atomikoaren gaineko ikerkuntza lantzen zen."}
{"id": "42581", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42581", "title": "De Broglie hipotesia", "text": "Fisikan, De Broglie hipotesia materia guztiak uhin izaera duela aitortzen duen adierazpena da (uhin-partikula dualtasuna). De Broglieren erlazioek uhin-luzera momentu linealarekiko alderantzizko proportzionala eta maiztasuna energia zinetikoaren zuzenki proportzionala dela erakusten dute. Hipotesi hau Louis de Brogliek aurreratu zuen bere 1923ko tesi doktoralean eta 1929. urteko fisikako Nobel saria eskuratu zuen lan horregatik, tesi doktoral batengatik Nobel sari bat lortzen zuen lehen pertsona bihurtu zelarik.\nDe Broglieren erlazioak.\nDe Broglieren lehen ekuazioak era honetan lotzen ditu uhin-luzera eta partikularen momentu lineala:\nnon formula_2 partikularen uhin-luzera den, \"h\" Plancken konstantea, \"p\" partikularen momentu lineala, \"m\" partikularen masa geldiunean, \"v\" partikularen abiadura, formula_3 Lorentzen faktorea, eta \"c\" argiaren abiadura hutsean.\nZenbat eta energia handiagoa izan, orduan eta maiztasun handiagoa eta uhin-luzera laburragoa izango da, hemendik, eta uhin-luzera eta maiztasunaren arteko erlazioak kontuan izanda, ondoriozta daiteke uhin-luzera laburrak luzeak baino energetikoagoak direla. De Broglieren bigarren ekuazioak partikula baten energia zinetikoa eta maiztasuna erlazionatzen ditu era honetan:\nnon formula_5 maiztasuna den eta formula_6 energia zinetikoa. Bi ekuazioak sarritan era honetan idatziak dira:\nnon formula_9 Plancken konstantearen forma laburtua den, \"k\" uhin zenbakia eta formula_10 abiadura angeluarra.\nFrogapen esperimentala.\n1927an, Bell laborategian Clinton Davisson eta Lester Germer zientzialariek abiadura gutxira zihoazen elektroiak nikel kristalinozko itu baten aurka jo zituzten. Islaturiko elektroiaren intentsitatearen banaketa angeluarra neuru zuten eta konturatu ziren honen difrakzio eredua Braggek X-izpientzat aurresan zuen difrakzioaren berdina zela. De Broglieren hipotesia onartua izan baino lehen, difrakzioa uhinek bakarrik zuten propietatetzat zegoen hartua eta hori dela eta, edonolako materia difraktatzeak frogatzen zuen materiaren uhin-izaera. Bestalde, De Broglieren uhin-luzera Bragg-en legean txertatua izan zenean, neurturiko difrakzio berbera aurresaten zuela ikusi zen, elektroien kasuan de Broglieren hipotesia frogatuta geratu zelarik.\nArthur Comptonek bere esperimentuan argiaren izaera gorpuskularra frogatu zuenean, Davisson-Germer zientzialariek eginiko esperimentuaren osagarria zela ikusi zen, azken honek materiaren uhin izaera erakusten baitzuen, uhin-partikula dualtasuna frogatutzat hartuz. Fisikarientzat ideia hau oso garrantzitsua izan da, ez duelako bakarrik esaten partikula orok uhin izaera erakutsi dezakeela, baizik eta materiarekin gertatzen diren fenomenoak deskribatzeko uhin ekuazioak erabili daitezkeela, de Broglieren uhin-luzera erabiltzen bada.\nDavisson-Gerner elektroientzako jatorrizko esperimentua egin zenetik, de Broglie hipotesia beste oinarrizko partikula batzuekin frogatu da. Arestiko esperimentu batzuk, makromolekulekin ere erlazio hauek betetzen direla erakutsi dute, nahiz eta makromolekulak handiegiak bezala kontsideratuta dauden eskala kuantikoan gertatzen diren efektuak pairatzeko. 1999an, Vienako ikerkuntza talde batek, fulerenoen tamainako molekulek duten difrakzioa neurtu zuen.\nObjektu handien uhin-luzera.\nTeorikoki, objektu guztiek, ez bakarrik partikula azpiatomikoek, dituzte uhin propietateak de Broglieren hipotesiaren arabera.\nKontsidera bedi hurrengo adibidea: Zesta-puntako 125 gramotako pilota bat, 300km/h-ko (83 m/s) abiadurara da jaurtikia partidu batean. Pilotaren De Broglieren uhin-luzera hau litzateke:\nformula_11\nIkus daitekeenez, lorturiko uhin-luzera protoi baten diametroa (10\u221215 m-koa gutxi gora-behera) baino askoz txikiagoa da. Hortik ondoriozta daiteke, zesta-puntako pilotaren uhin izaeraren propietateak hain direla txikiak, ezin daitezkeela antzeman."}
{"id": "42582", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42582", "title": "Zaraitzuera", "text": "Zaraitzuera (zaraitzueraz: \"Zaitzuera\") ekialdeko goi-nafarreraren azpieuskalki bat da, Nafarroa Garaiko Zaraitzu (zaraitzuera: \"Zaitzu\") ibaxako berezko euskalkia. Pirinioetako Aezkera eta Erronkaribarrera euskalkien artean dago, nafar-lapurtera euskalkitzat hartzen den arren.\n2007ko udazkenean, 2 zaraitzuerazko euskaldun behintzat baziren Otsagin eta Eaurtan, baina horietako bat besterik ez zen 90 urtetik beherakoa.\nHerriko hizkeraren aztarna anitz dago Zaraitzuko toponimian, esaera zaharretan eta eguneroko hainbat hitzetan.\nHistoria.\nApogeoa.\nXVIII. mendean, idazki erlijiosoak ditugu: Itzalleko eta Orontzeko ikasbideak eta Jose Maria Satrustegik argitaratu idazkiak.\nXIX. mendean, idazki erlijiosoekin batera, Luis Luziano Bonaparteren ikerlanak ditugu. Eaurtako Pedro Jose Sanperrek Done Matairen ebanjelioa itzuli zuen eta Jose Urrutiak, Arturo Campionen \"Orreaga\" balada.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Zaraitzuko herri guztiak sailkatu zituen, behe-nafarrera euskalkiko ekialdeko azpieuskalkian. Pedro Irizarren kalkuluen arabera, 1860 eta 1870 artean 3 137 euskaldun inguru egongo ziren Zaraitzun, guztiak zaraitzuera hiztunak.\nGainbehera.\n1904an, \"Iru\u00f1eko gotzaindegiko Elizaren Gida eta langileen egoeraren arabera, 1904ko irailaren 1ean\", Zaraitzuera hitz egiten zen Erroibarko herri guztietan, Itzaltzutik Uskartzera.\nZiriako eta Federiko Garraldak \"Euskal Esnalea\" aldizkarian hainbat artikulu idatzi zituzten ibarreko hizkeran 1911tik 1925era arte, gai askotarikoak jorratuz: ipuinak, igarkizunak, kontakizunak, historia, abereak, ohiturak eta haur jolasak. Azkuek euskal folklorea eta etnografiari buruzko ikerketan Zaraitzuko erran zahar, kantu eta ipuinak jaso zituen, hala nola hitz asko bere hiztegian ere.\nLuze Irigarairen 1935eko datuek, biztanleriaren datuekin konbinatuta, adierazten dute urte horretan Zaraitzuko 1 539 euskaldun izango zirela, guztiak ere erroibarrera hiztunak.\n1930eko hamarkadan, Zaraitzuko azpieuskalkiak bere nagusitasuna galdu zuen gaztelaniaren mesedetan, asmo politikoko (Frankismoa) eta izaera ekonomikoko hainbat inguruabar sozialengatik, gaztelaniaren aurrerabidea errazten zutenak. Borondatezko berezko hizkuntzaren galera hori euskaraz hitz egiteko debekuarekin batera gertatu zen. Hala, 1937an erabat debekatu zen bide publikoan euskaraz hitz egitea. Hurrengo urtean, euskara erregistroetatik kanpo uzten da, eta horren atzetik daude auzitegiak, saltokiak, eskritura publikoak, aldizkariak, eskolak, irratiak... Horrela, herri landatarrenetan, edo batzuetan ezta hori ere, euskara familiartera bakarrik baztertuta geratu zen.\nOndorioz, 1970ean beste zenbaketa bat egin ondoren, Zaraitzuko 330 euskaldun zaraitzuera mintzo ziren.\nKoldo Mitxelenak 1958tik aurrera euskalkia sakonki aztertu zuen. Jose Estornes Lasak Zoilo Mosoren kontakizunak jaso zituen 1969an. Koldo Artolak 1975 eta 1992 artean Zaraitzun bildu ahozko testigantzak argitaratu ditu. Itxaro Bordak bere \"Bakean \u00fctzi arte\" (1994) liburuan Itzaltzuko pertsonaia dakar, Joana Garralda, Zaraitzuko euskaraz mintzo dena.\nAitor Aranak Zaraitzuko euskaldunen testigantzak jaso zituen. Egun, ez dago ia hiztunik eskualdean. Hala ere, Aitor Aranak Zaraitzuko hiztegia argitaratu zuen eta hurrengo urtean gramatikako liburua; era berean, testuak itzuli ditu, bai eta ibarrean ikastaroak eman ere. Aipatzekoa da halaber I\u00f1aki Camino ikerlariaren lana.\n2003an, Asisko Urmenetak, Marc Armspachek eta Jokin Larreak \"Gartxot\" komikia argitaratu zuten, Zaraitzuko uskaraz idatzirik.\n250 urtetik hona jasaten ari zen euskalduntze-ezaren prozesua 2000ko hamarkadan iritsi zen bere punturik kritikoenera, eta Zaraitzun zaraitzueraren kontserbazio-egoera kritikoa izan zen. 2007an apenas gelditzen zen Zaraitzuko uskara garbia eman zezakeen euskaldun zaharrik: Otsagiko Pedro Juan Zoco eta Eaurtako Mari Cruz Esarte baino ez, segur aski.\nKontserbatutako testuei eta egindako ikerketei esker, eta bailaran euskara batua ezagutzen duten gazteen ehuneko handiari esker, azpieuskalkia berreskuratu ahal izango litzateke. Zaraitzuerako ikastaroak egin dira jada, eta batuaren gaur egungo hiztunek barietatea hartzen badute, Zaraitzuko uskararen erabilera zabaltzen den heinean, zaraitzueraren eta euskara batuaren arteko elkargunea gertatzen da, euskararen beste azpieuskalkiekin gertatzen ari den bezala, eta, beraz, zaraitzueraren irakaskuntza ondorio praktikoetarako alferrikakoa da, hiztun potentzialak batuaren hiztunak baitira eta azkenean hiztun bihurtzen baitira.\nHiztegia.\nAskotan, hiztegia ezberdina da herri batetik bertzera. Hemen hitz ezagun batzuk baino ez ditugu zerrendatu:\nGainera, herri gehienek zaraitzueraz dute izen tradizionala, eta gaur egungoak, euskara batuaz:\nKonparaketa.\nHoriek bat datoz, alderdi fonetiko txikiren bat izan ezik, Koldo Artolak urte batzuk geroago bildutakoekin. Hemen Aezkera eta Erronkaribarrera pareko euskalkietarekin batera aurkezten dira, bertan zaraitzuera sartu baitzen hasiera batean."}
{"id": "42584", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42584", "title": "Isabel I.a", "text": ""}
{"id": "42586", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42586", "title": "Alec Reid", "text": "Alec Reid (1931ko abuztuaren 5a, Nenagh, Tipperary konderria - 2013ko azaroaren 22a, Dublin) apaiz irlandarra da, Ipar Irlandako bake prozesuarean aldeko paperarengatik ezaguna.\nErredentziotar fraide 1950ean bihurtu zen, eta zazpi urte geroago apaiztu zen. Limerick, Dundalk eta Galwayen aritu zen Belfastko Clonard monasteriora joan baino lehen. Monasterio hori unionisten Shankill Road kalearen eta Falls Road kaleko erkidego errepublikar katolikoan kokatua dago.\n1988an, nahigabe hileta-elizkizun errepublikanoetan sartu zirela medio, IRAk eraildutako bi soldadu britaniarrei azken errituak eman zizkien Alec Reidek.\n1980ko hamarkadaren bukaeran, Sinn Feineko buru Gerry Adamsen eta SDLPko John Humeen arteko bilerak ahalbidetu zituen Reidek, irlandar nazionalista guztien frontea osatu nahian, negoziazioaren alde bortizkeria arbuia zezaten. Harrezkero Reid Dublingo kontaktu bihurtu zen haiekiko, 1998ko Ostiral Santuko Hitzarmena sinatu zen arte. Garaian publikoak ez zuen Reiden papera ezagutzen, baina Irlandako hainbat Lehen Ministrorekin (Taoiseach) eta Fianna F\u00e1il goiburu batzuekin, Martin Manserghekin esaterako, elkartu zen.\nAzken urteotan Euskal Herriko bake prozesuaren alde ere aritu da Reid. 2003ko urtarrilean Sabino Arana Fundazioak saritu zuen bakea eta adiskidetzea sustatzeko ahaleginengatik."}
{"id": "42587", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42587", "title": "Gerry Adams", "text": "Gerard Adams, irlanderaz Gear\u00f3id Mac \u00c1dhaimh, (Belfast, 1948ko urriaren 6a) Sinn F\u00e9in alderdi irlandar errepublikarraren burua da, zein 2005eko Britania Handiko hauteskunde orokorretan Belfast Hitzarmenaren aldeko alderdi errepublikano nagusia bihurtu zen. Gerry Adams, gainera, Britania Handiko Parlamentuko kidea da, Mendebaldeko Belfast eskualdearengatik, nahiz eta Sinn F\u00e9ineko kideak, parlamentu hori atzerritartzat jota, ez diren aurkezten.\nGerry Adamsek beti IRAko kidea izanari uko egin dio, Hego-Belfasteko komandatea zela egotzi bazitzaion ere. Sinn F\u00e9ineko buruan, Ipar Irlandako gatazka era baketsu eta demokratikoen bidez konpontzearen alde egin du.\n2017ko azaroaren 20an Sinn F\u00e9in alderdiko lehendakaritza utziko zuela iragarri zuen.\nBiografia.\nErrepublikaren alde borrokatzeagatik poliziaren zapalkuntza jasan behar izan zuen aitaren pausoak jarraituz, Gerry Adams bera ere ekintzaile politiko sutsua izan zen gaztetatik, 1969an Ulsterren katolikoen eta unionista protestanteen arteko gerra piztu zenetik. 1973. urtean, bigarren aldiz atxilotu zutenean, kartzelatik ihes egin eta Irlandara itzultzea lortu zuen. Ordutik aurrera gero eta kargu garrantzitsuagoak izan zituen Sinn Feinen, Irlandaren askatasun politikoa eskatzen duen mugimendu abertzalean, zeinaren adar militarra Irlandaren Askatasunerako Armada (IRA) baita. 1972an hasi zen IRAren lehen su-etena, eta Gerry Adams eta Martin McGuinness, Sinn Feinen ordezkariak, William Whitelaw, Ulsterrerako ministroarekin elkarrizketatu ziren, baina bilerak porrot egin zuen.\n1973-1974 bitarteko epean boterea unionisten eta katolikoen artean banatzeko saioa egin zen eta IRAk su-etena iragarri zuen bigarren aldiz; hiru hilabete iraun zuen oraingoan. Hurrengo su-etena 1975ean izan zen, gobernu britainiarra ezkutuan Gerry Adamsekin bildu ondoren. Downing Streeteko gobernuak ehunka atxilotu errepublikar askatu zituen, baina porrot egin zuen berriz ere, adostasun politikorik iritsi ez zelako. 1982an Adamsek aulkia lortu zuen Britainia Handiko parlamentuan, baina inoiz ez zuen bete. Bi urte geroago erakundearen buru aukeratu zuten. IRAren atentatuak zirela eta, negoziazioak geldirik zeuden eta gobernu britainiarrak debekatu egin zien Sinn Feinen buruei telebistan hitz egitea.\n1992ko apirilean hauteskunde orokorrak egin ziren Erresuma Batuan eta Sinn Feinen buruak galdu egin zuen 10 urte lehenago ateratako aulkia. Handik bi egunera, Londresen 3 hildako eta 90 zauritu utzi zituen IRAren atentatuen erantzukizuna leporatu zioten Adamsi. 1993an negoziazio amaigabeak hasi zituen Irlandako gobernuarekin. John Hume, Alderdi Laborista Sozialdemokrataren burua izan zen bitarteko. Biek batera inoiz argirik ikusi ez duen dokumentu bat idatzi zuten eta Albert Reynoldsi, Irlandako Lehen ministroari bidali zioten. Urte bereko ekainaren 9an, atentatu bat jasan zuen Adamsen etxeak eta bere emazteak eta semeak kalteak izan zituzten. 1994ko abuztuan IRAk su-eten iraunkor eta baldintzarik gabea iragarri zuen. 1996ko otsailean bertan behera gelditu zen su-etena. Adamsek ahaleginak egin zituen bere burua eta Sinn Fein IRArengandik aldentzen, baina gobernu britainiarrari ere agindutako elkarrizketak egin ez izana l eporatu zion. Nolanahi delarik ere, Adams izan da IRAk 1994. eta 1997. urteetan agindutako su-etenen eragile nagusietako bat. Sinn Fein alderdiko buruzagia da.\nEuskal Herria.\n2011ko urriaren 17an Donostiako Aieteko jauregian Kofi Annan, Bertie Ahern, Jonathan Powell, Gro Harlem Brundtland eta Pierre Joxerekin batera Aieteko Adierazpena irakurri zuen.Bertan ETAri borroka armatuari bukatzeko eskatu zioten alde bakarreko eta Espainiako zein Frantziako gobernuekin negoziatu gabeko prozesu baten baitan. Handik hiru egunetara ETAk borroka armatuari amaiera ematea erabaki zuen."}
{"id": "42588", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=42588", "title": "IPv6", "text": "IPv6 IP datagramaren 6. bertsioa da. IPv6 IPv4 ordezkatzera zuzenduta dago, sare-helbide onargarrien kopuru murriztua duelako, eta Interneten hazkundea eta haren erabilera mugatzen duelako, bereziki Txinan, Indian, eta populazio handiko Asiako beste herrialde batzuetan. Xerox Parc-eko Steve Deering eta Craig Mudge dira bere diseinatzaileak.\nEstandar berriak zerbitzua hobetuko du orokorrean; adibidez, geroko telefonoei eta gailu mugikorrei proportzionatuko die helbide propio eta permanenteak.\n2010.aren hasieran, IPen %10 baino gutxiago geratzen ziren esleitu gabe.\n2011ko otsailaren 3ko astean, IANAk (Internet Assigned Numbers Authority, ingelesez) helbide libreen azken blokea entregatu zuen (33 milioi) IPak esleitzeko erakunde arduradunari Asian, gorakada izan duen merkatu bat, laster IP guzti horiek kontsumituko dituena.\nIPv4-k 4.294.967.296 (232)aukera ematen ditu sareko helbide desberdinak definitzeko, zenbaki desegoki bat emateko bat planetako pertsona bakoitzari, eta askoz gutxiago ibilgailu bakoitzari, telefono, PDA, etabarri.\nOrdea, IPv6-k 340.282.366.920.938.463.463.374.607.431.768.211.456 ( 2 128 edo 340 sextiloi) helbide onartzen ditu), hau da, 6,7 \u00d7 1017 (670 mila bilioi) helbide Lurraren azaleko milimetro karratu bakoitzeko.\nProtokoloa jendarteratzeko beste bide bat instituzioek berenganatzea da. Estatu Batuetako Gobernuak IPv6 zabaltzea agindu zuen haren agentzia federal guztei 2008an\nSarrera.\nIP helbideak bukatzen ari direnez gero, IP bertsio berria behar da helbide gehiagorekin batez ere.\nHelbidearen tamaina 32 bitetatik 128 bitetara handitzen da eta helbideentzako konfigurazio malguago eta eraginkorragoa izateko helburuekin diseinatu dute. Bere helburuen artean honako hauek dira azpimarratzekoak:\nIPv6-ren notazioa.\nHelbideak adierazteko 3 modu daude:\nAurrean dauden zeroak idaztea ez da beharrezko.\nEzaugarriak.\nIP 6. bertsioaren ezaugarriak:\nIPv6-ren eremuak.\nIP6b-aren goiburukoaren eremuak labur-labur komentatuko ditugu. Azpimarratu IP4b ez bezala IP6baren goiburukoak tamaina finkoa duela."}
