{"id": "32010", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32010", "title": "Zelula", "text": "Zelula (latinetik \"cellulae\", \"gela txikia\") izaki bizidun guztien egitura-unitate eta funtzional garrantzitsuena da. Gaur egungo biologia Teoria zelularrean oinarritzen da, besteak beste.\nZelulak zelula-mintz batean bildutako zitoplasmaz osatuta daude. Zitoplasma honek hainbat biomolekula ditu, adibidez proteinak eta azido nukleikoak. Zelulak biziaren oinarrizko elementuak dira: izaki bizidun guztiak zelulez osatuta daude. Izaki bizidunen aniztasuna ikaragarria da, zelula bakar batez (organismo zelulabakarrak, bakterioak barne) zelula askoz (organismo zelulaniztunak, animalia eta landareak barne) egon daitezke osatuta. Animalia eta landaretan dauden zelula kopuruak oso aldakorrak badira ere, gizaki batek 10 bilioi zelula (formula_1) inguru ditu. Landare eta animalien zelula gehienak mikroskopio baten bidez baino ezin dira ikusi, eta mikrometro batetik ehun arte neurtzen dute.\nZelulak Robert Hookek aurkitu zituen 1665an. Izena kristau monjeek monasterioetan bizitzeko dituzten gelen omenez eman zion. Teoria zelularra lehenengoz 1839an sortu zuten Matthias Jakob Schleidenek eta Theodor Schwannek. Teoria honen arabera izaki bizidun guztiak gutxienez zelula batez osaturik daude, eta zelulak dira izaki bizidun guztien egitura eta funtzio unitate oinarrizkoa. Era berean, zelula guztiak aurreko zelula batetik eratortzen dira. Lehen zelulak orain dela 3.500 milioi urte agertu ziren Lurrean.\nZelula motak.\nBi zelula mota nagusi daude: zelula prokariotoa eta zelula eukariotoa. Azken talde honetan, bere aldetik, bi kategoria: animalia zelulak eta landare zelulak.\nZelula prokariotoa.\nProkariotoak (grezieratik \"\u03c0\u03c1\u03cc-\", \"pro-\", \"lehen, aurre\" + \"\u03ba\u03b1\u03c1\u03c5\u03cc\u03bd\", \"karyon\" \"intxaur\" edo \"hazi\", zelula nukleoa adierazteko) nukleo gabeko zelulabakarrez eratutako izakiak dira, eukariotoak bezain konplexuak ez direnak. Prokariotoak arkeobakterio eta bakterioetan banatzen dira.\nArkeobakterioa.\nArkeobakterioek 0,1 eta 15 \u03bcm arteko diametro zelularra daukate, nahiz eta harizpiak eratzen dituztenak handiagoak izan daitezkeen. Hainbat forma desberdinetan aurki ditzakegu, batzuek flageloak ere badituzte eta mugikorrak dira .\nBakterioen antzera, arkeobakterioek ez dute organuluak banatzeko barne-mintzik. Organismo guztiek bezala, erribosomak dituzte, baina bakterioetan aurkitzen ditugunak ez bezalakoak, ez baitira sentikorrak agente antimikrobianoen aurrean.\nZelula-mintzak gainerako zelulen antzeko egitura du, baina bere konposizio kimikoa bakarra da, eter motako loturekin bere lipidoetan . Arkeo ia guztiek zelula horma daukate (\"Thermoplasma\" batzuk dira salbuespena).\nProkarioto gehienetan bezala, arkeoen zelulak ez dute nukleorik eta kromosoma biribil bakarra daukate. Bere genomak tamaina txikikoak dira, 2-4 milioi bikote base inguru. RNA polimerasa egotea ere ezaugarri azpimarragarria da. Beste alde batetik, bere DNA nukleosoma forman kokatzen da, eukariotoetan bezala, histona bezalako proteinei esker. Fisio binario edo anitza, fragmentazioa eta gemazio bidez ugal daitezke.\nBakterioa.\nBakterioak erlatiboki sinpleak diren organismoak dira, dimentsio oso txikikoak, mikra batzuk kasu gehienetan. Beste prokarioto batzuen antzera, ez dute mintzez inguratutako nukleorik, baina badute DNA biltzen duen molekula handi bat, normalean biribila . Zitoplasman plasmido txikiak ikus daitezke batzuetan, DNA duten molekula txiki zirkularrak, geneak dituztenak. Zitoplasmak ere erribosomak ditu, eukariotoen aldean txikiagoak direnak. Bakterio batek 20.000 erribosoma izan ditzake . Kasu batzuetan, mintzez konposatutako egiturak daude, fotosintesiarekin erlazionatzen direnak.\nLipidoz osatutako zelula mintza daukate; honen gainetik, zelula horma berezia ere, landareen zelula hormaren aldean zelulosa ez duena, mureina izeneko molekula baizik . Zelula mintza eta zelula hormaren arteko espazioari espazio periplasmiko deitzen zaio. Bakterio batzuk kapsula daukate eta beste batzuk endosporak sortzeko gai dira beraien bizi-zikloko momenturen batean. Kanpo egituren artean, flageloak (flagelo eukariotoen antzik ez dutenak) eta piliak (parasexualitatearekin lotuta) nabarmentzen dira.\nBakterio gehienek ugalketa oso eraginkor eta azkarra dute, erdibiditze prozesuaren bidez gertatzen dena . Escherichia coli bakterio ezaguna 20 minuturo erdibitzen da.\nZelula eukariotoak.\nEukariotoak zelula nukleoa eta beste organulu batzuk zelula mintzaz inguratuta duten izaki bizidunak dira. Eukariotoak Eukarya domeinuaren parte dira, eta zelulabakar edo zelulaniztunak izan daitezke. Zelula eukariotoa prokariototik (hau da, bakterioak eta arkeobakterioak) bereizten duen ezaugarria organuluak mintzaz babestuak egotea da, bereziki nukleoa. Nukleo horretan material genetikoa biltzen da, gaineztadura nuklearren babesean. Nukleoa izateak ematen die eukariotoei euren izena, antzinako grezierako \u03b5\u1f56 (\"eu\", \"ondo\" edo \"benetakoa\") eta \u03ba\u03ac\u03c1\u03c5\u03bf\u03bd (\"karyon\", \"muin\", \"hazi\" edo \"mami\"). Gaineztadura edo mintzaz babestutako beste organulu batzuk ere badituzte zelula eukariotoek, adibidez mitokondrioak eta Golgi aparatua. Gainera, landare eta algek kloroplastoak ere badituzte. Arkeobakterio eta bakterioek ez bezala, eukariotoak elkartu eta izaki zelulaniztunak sor ditzakete, ehun eta zelula mota ezberdinekin.\nEukariotoen artean, bi zelula mota nagusi daude: animalia eta landareena. Bi zelula mota horiek, egiturazko desberdintasunak izan arren, funtsean antzekotasun handiak dituzte, eta eredu berari jarraitzen diote. Zelula prokariotoetatik nabarmen bereizten dira.\nAnimalia eta landare zelulen arteko aldeak oso lotuta daude bi zelula horiek duten fisiologia ezberdinarekin. Landareek, adibidez, fotosintesia egiten dute, eta hori burutzeko animalia zeluletan ez dauden kloroplastoak dituzte . Bestalde, landare zelulek berezko zelula horma dute, zelulosaz osatutakoa, zelula mintzaren kanpoaldean dagoena. Animalia zelulek ez dute halakorik .\nNeurria eta itxura.\nZelula gehienak mikroskopikoak dira, hots, mikroskopioarekin soilik dira ikusgai. Mikra gutxi batzuk besterik ez dute neurtzen. Zelula txikienen artean Mycoplasma bakterioarenak daude (bakterio txikienetako bat), 0,2 \u03bcm-koak . Bakterio gehienak 0,5 eta 5 mikrako luzeren artean kokatzen dira. Animali zelulak 1 eta 100 mikren artean neurtu ohi dira (eritrozitoak, adibidez, 7 mikra , eta hepatozitoak 20), eta landare zelulak 1 eta 50 artean. Zelula gutxi batzuk askoz handiagoak dira eta begi hutsez ikusgai: azetabularia alga zelulabakarrak 10 cm-ko luzeraraino irits daiteke; gihar-zelula batzuek eta hainbat neuronek ere 20 cm. baino gehiagoko luzera dute; eta hegaztien arrautzek (obuluak) ere hainbat cm-ko diametroa daukate (ostrukarenak, 7 cm. inguru ).\nItxurari dagokionez, hau oso aldakorra da zelulen arabera. Zelula asko, batez ere aske bizi direnak, esferikoak dira (eritrozitoak, alga zelulabakarrak...). Bizitza askeko protozoo batzuek (amebek, adibidez) kanpoko mintza oso malgua dute, eta itxuraz aldatzen dute etengabe pseudopodoen bidez.\nAnimalien zelula epitelialek eta landare zelula ugari prismatikoak dira. Zelularen itxurak sarritan zer ikusi handia du bere funtzioarekin: neuronak oso luzeak dira eta luzakin asko dituzte, nerbio-bulkada hobeto transmititu ahal izateko. Gihar-zelulak ere luzeak eta uzkurkorrak. Hesteetako zelulek (enterozitoek) mikrobiloxka asko dituzte, xurgapen azalera areagotzeko, etab.\nZelula eukariotoaren organuluak.\nAnimalia zelula baten barneko anatomia aztertzerakoan, hiru zati nagusi bereiziko ditugu: zelularen kanpo geruza, zitoplasma eta nukleoa.\nAnimalia zelula baten kanpo geruza edo gainazala zelula mintz deritzonak osatzen du. Mintz honek zelula bere ingurunetik banantzen du, baina ez isolatu, zelula eta ingurunearen arteko substantzien trukea ahalbidetzen duelako . Mintza oso mehea da eta lipido geruza bikoitz iragazkorra da, proteinez estalia. Lipido horien artean fosfolipidoak dira nagusi.\nMintzak funtzio selektiboa du, substantzia batzuk zelula barrura igarotzen uzten duelako, eta beste batzuk ez. Era berean, metabolismoaren hondakinen irteera errazten du. Molekulak eta ioiak zelula barnera sartzen dira lau mekanismo hauen bidez: difusioa, osmosia, garraio aktiboa eta besikulen bidez.\nZelularen zitoplasman organulu izeneko egitura desberdin ugari daude. Zitoplasma zelula mintza eta nukleoaren arteko eremua da. Substantzia likatsu eta koloidalak betetzen du zitoplasma, zitosol edo hialoplasma , eta organuluek zitosol horretan flotatzen dute.\nZitoplasman dauden organulu garrantzitsuenak honako hauek dira:\nZelula nukleoa da zelula eukariotoak zelula prokariotoetatik bereizten dituena. Eukariotoen material genetikoa (DNA) zelula nukleo barruan dago, kromatina izeneko substantzia batean (zelula nukleoaz gain, DNA ere badago mitokondrioetan eta kloroplastoetan). Zelula nukleoa inguratzen duen mintzak poro ugari ditu, nukleoa eta zitoplasmaren arteko substantzia batzuen sarrera-irteera errazten dutenak. Nukleo zelularraren barruan transkripzio izeneko prozesua burutzen da, RNA sortzen duena (DNAtik abiatuta). Bertan ere erribosomak eratzen dira.\nLandare zeluletan goian aipatutako organuluak ere badaude, lisosomak izan ezik. Bestalde, animalia zelulen aldean, landare zelulek berezko bi egitura dituzte: zelula horma eta kloroplastoak.\nGaur egun onarpen handia duen teoria endosinbiotikoaren arabera, mitokondrio eta kloroplastoen jatorria zelula eukariotoetatik kanpo dago. Biak ala biak, hasieran, mikrobio prokariotoak izango ziren, eboluzioaren une jakin batean sinbiosi bat eratuko zutenak landare zelulekin, beren autonomia zelularra galduz eta zelula eukariotoetan integratuz \nEzaugarriak.\nZelulak molekula espezifikoz osatutako sistema kimikoak dira, baina, oso gaitasun bereziak dituztenak. Gaur egun existitzen diren zelula guztiak oso antzekoak dira. Zelula-mota asko egon arren, guztiak patroi bereko aldaerak dira: molekula garrantzitsuenak eta zelularen barruan burutzen diren oinarrizko prozesuak berdinak dira zelula guztietan. Zelulak ulertzeko beraz, ikus dezagun zein diren zelula guztien gaitasunak eta ezaugarriak.\nUgaltzeko gaitasuna.\nBiziaren ezaugarririk nabariena agian ugaltzeko gaitasuna da. Izaki bizidunek ugaltzeko gai dira eta prozesu honen ondorioz organismo berriak eta berdinak sortzen dituzte. Horretarako gurasoen ezaugarrien transmisioa gertatu behar da, edo hobeto esanda, ezaugarri horiek eragiteko informazioaren transmisioa . Informazio honi, hau da, organismoa eraikitzeko arau-multzoari gene informazioa deritzo. Gene-informazioa beraz, biziaren elementurik garrantzitsuentzat har dezakegu; hala ere, gene-informazioa bakarrik ez da nahikoa izaki bizidun bar sortzeko: gene-informazioa isolatzen badugu ezin dugu eraiki ezta organismorik sinpleena ere.\nGene-informazioak, erabilgarria izateko, gordeleku bat eskatzen du; gordeleku horiek zelulak dira hain zuzen. Organismoak ugaltzen direnean gene-informazioa transmititzen dute baina beti zelula batean sartuta. Era berean izaki bizidunak beti zelula batetik sortzen dira; baina zelula osoa behar dugu, ezin dugu eraiki organismoa zelularen atal batetik abiatuta. Zelulak beraz, horrelako moduan defini daitezke: zelulak izaki bizidunak sortzeko gutxieneko sistemak dira.\nGene-informazioa transmititzea eta gordetzea.\nZelula guztiek, salbuespenik gabe, molekula berean gordetzen dute gene informazioa; molekula hori azido desoxirribonukleikoa (DNA) da, oso luzea den polimero lineala . DNA lau monomero (nukleotidoz) ezberdinez osatuta dago:\nHauek bata bestearen ondoan lerrotzen dira sekuentzia espezifiko bat jarraituz. Sekuentzia honetan hain zuzen, gene-informazioa kodetuta dago. DNA zati konkretuak informazio-unitateak edo geneak dira: zelularen (edo organismoren) ezaugarri bat kodetzen duen molekularen zatia.\nGene-informazioa transmititzeko mekanismoa berdina da zelula guztietan eta DNAren egituran oinarritzen da. DNA molekula bi harizpiz osatuta dago. Bi harizpi hauek osagarriak dira; hau da, harizpi bakoitzeko nukleotido sekuentziak aztertzen baditugu agerian geratzen da beti A nukleotido bat T nukleotido batekin elkartzen dela; era berean, G nukleotido baten aurrean beti C nukleotido bat egongo da. Ezaugarri honetan hain zuzen DNAren bikoizketa oinarritzen da: bikoizteko DNA molekula irekitzen da eta harizpi bakoitzeko sekuentzia jarraituz harizpi osagarri berri bat eraikitzen da. DNA erreplikazio-mekanismo hau unibertsala da.\nDNAtik proteinara: RNA mezularia.\nZelulak informazioa erabiltzen du bere osagaiak eraikitzeko. Informazioa kodetuta dago eta deskodetzea beharrezkoa da, hau gene-espresioa dugu.\nProteinak ere polimero linealak dira baina kasu honetan monomeroak aminoazidoak (aa) dira (20 aa desberdin). RNAren nukleotidoen sekuentziak aminoazidoen sekuentzia eragiten du hori dela eta prozesu honi itzulpena deritzo (bi alfabeto desberdin). RNA, azken finean, informazioaren mezularia delako (mRNA) erabiltzen du zelulak. Mezulari baten erabilerak abantaila handia dauka: kopia asko egin daitezke gene beretik eta hondatzen bada ez dauka garrantzirik, ordezkatua izango baita. RNAri esker beraz geneak babestuta mantentzen dira.\nItzulpena RNAz eta proteinez osatutako konplexu handi batean burutzen da: erribosoman. Erribosoman RNAm eta aminoazidoak biltzen dira, eta aminoazidoen arteko loturak eraikitzen dira. Baina, nola pasatzen da RNAren 4 letrako alfabeto batetik proteinen 20 letrako alfabeto batetara?\nMekanismo eta kode berbera erabiltzen dira edozein zelulatan: hiru nukleotidoko sekuentzia espezifiko batek (kodonak) aminoazido espezifiko baten polimerizazioa eragiten du. Kodonaren eta aminoazidoaren arteko ezagutzea ez da zuzena: aminoazidoa erribosoman sartzen da beti RNA molekula txiki bati lotuta (RNA garraiatzailea edo transferentziazkoa, tRNA) eta kodoiak tRNA honetan dagoen hiru nukleotidoko sekuentzia espezifiko bat, antikodoia hain zuzen, ezagutzen du. Azken finean beraz, itzulpena ere nukleotidoen arteko osagarritasunean datza.\nProteinak, zelularen eragile nagusiak.\nZelularen bizitzarako makromolekula garrantzitsuenak proteinak dira (azido nukleikoekin batera); izan ere zelularen masa gehiena proteinez osatuta dago. Proteinak polimero linealak dira baina tolesten dira hiru dimentsiozko egiturak sortzeko; ondorioz proteina mota asko sortzen dira, oso funtzio desberdinak betetzen dituztenak:\nEntzimak ezinbestekoak dira zelularen bizitzerako: entzimarik gabe erreakzio zelularrak ez lirateke gertatuko edo astiroegi burutuko lirateke. Izan ere entzimek azaltzen duten jarduera katalizatzailea ikaragarria da: erreakzio baten abiadura milioika aldiz altuago eragin dezakete. DNA bikoizteko ere entzimak beharrezkoak dira, hori dela eta, gaurko zeluletan, gai genetiko eta proteinen artean mendetasuna dago: DNA beharrezkoa da proteinak sintetizatzeko eta proteinak DNA erreplikatzeko.\nEgitura zelularrak.\nZelulak bere baitan ordena sortzeko gai dira, zelularen osagaiak \u2013proteinak eta azido nukleikoak\u2013 makromolekulak dira. Makromolekula zelularrak oso egitura ordenatuak dira, polimeroak dira, non monomeroak lotura kobalenteen bidez elkartuta dauden. Are gehiago, makromolekulak askotan elkartzen dira konplexu handiak sortzeko. Elkarte makromolekular hauetariko batzuk makina molekular moduan ikus ditzakegu: benetako makina batean bezala, konplexu hauetan hainbat osagai biltzen dira, bakoitza bere eginkizunarekin eta guztiek modu koordinatuan lan egiten dutenak, energiaren gastuarekin.\nErribosoma, esate baterako, horietako bat izaten da. Zeluletan beraz, maila molekularrean oso konplexuak diren egiturak sortzen dira. Izatez, hau da, hain zuzen ere, zelulen eta orokorrean izaki bizidunen ezaugarri nagusienetariko bat: ordena edo konplexutasuna sortzeko duten gaitasuna . Printzipioz egoera hau termodinamikaren bigarren legearen kontra dago: lege honek dioenez unibertsoan beti desordena-kopurua igo behar da, edo beste moduan esanda, sistema kimiko guztiek ordena gutxieneko egoeran egoteko joera azaltzen dute. Orduan, \u00bfnola azaltzen da zelularen gaitasuna hau? Erantzuna honako hau da: zelulak sistema irekiak dira.\nZelulek beren konplexutasuna mantentzeko etengabe energia hartzen dute ingurunetik eta beren jardueraren ondorioz etengabe energia askatzen dute bero moduan; beraz, azken finean, unibertsoan desordena igotzen da.\nEnergetika eta ATPa.\nEgitura ordenatuak sortzeko zelulak energi iturri bat behar du. Energiaren kontsumoa biziaren oinarrizko ezaugarria da: eteten bada zelula hilko da. Baina, nondik ateratzen dute energia zelulek? Zelulek estrategia desberdinak garatu dituzte. Zelula askok eguzkitiko energia erabiltzen dute; hauek argi-erradiazioa osatzen duten fotoiak harrapatzeko gai dira eta energia hau erabiliz molekula organikoen sintesia burutzen dute, hauek fototrofoak dira; landare-zelulak esate\nbaterako .\nBeste zelula askok (horien artean animali zelula guztiek) zuzenean molekula organikoen degradazioz lortzen dute prozesu zelularrak burutzeko behar duten energia; hauek organotrofoak dira . Azkenik zenbait zelulak molekula ez-organikoen oxidazioz lortzen dute energia, hauek litotrofoak deitzen dira eta guztiak bakterioak dira. Zelulak erabiltzen duen energia kanpotik dator beti. Baina energia hori erabilgarri izan behar da prozesu zelular biosintetikoetan erabili ahal izateko. Horretarako zelulak energiaren garraiatzaileak erabiltzen ditu.\nNukleotido batzuk energiaren gordeleku iragankorrak dira. Funtzio honi dagokionez nukleotidorik garrantzitsuena adenosina trifosfato (ATP) molekula da. ATP molekulak hiru fosfato talde lotuta dauzka lotura kobalenteren bidez eta lotura hauek apurtzen direnean energia asko askatzen da. ATP ekoizten da elikagaiak apurtzen direnean askatzen den energia erabiliz. Esan dezakegu elikagaietan dagoen energia kimikoa ATP loturetan metatzen dela . ATP molekulak oso kontzentrazio altuan daude edozein zelulatan (izan ere kontzentrazioa asko jaisten bada zelularen heriotza gertatuko da); hau da, beti dago eskura edozein prozesu zelular erabili ahal izateko: ATParen hidrolisia burutzean ADP gehi energiaren askapena gertatzen da.\nMintz plasmatikoa.\nGai genetikoa eta gene-espresiorako beharrezkoak diren elementuak fisikoki gertu egon behar dira eta gune estrazelularretik banatuta. Hori dela eta zelulak konpartimentu itxiak dira. Zelula guztiak egitura berberaz mugatuta daude, mintz plasmatikoaz hain zuzen. Mintzari esker zelularen integritatea mantentzen da . Mintza desagertu ezkero espezifikotasun hori galduko litzateke\nbarne eta kanpoko osagaiak nahastuko baitirateke.\nMintz plasmatikoa funtsean berdina da zelula guztietan: molekula anfipatikoz osatuta dago. Molekula hauetan bi eremu molekular daude, hidrofoboa eta hidrofiloa . Ezaugarri honi esker molekula hauek, uretan daudenean, berez elkartzen dira egitura itxiak edo xixkuak sortuz. Mintz plasmatikoak zelula isolatzen du baina baita ere kanpokoarekiko elkartrukeak baimentzen ditu: elkartrukeak ezinbestekoak dira zelularen bizitzerako, hala nola, elikagaiak eskuratzeko edo seinaleak transmititzeko.\nZelularen funtzioak.\nOinarrizko bizi unitateak izanik, zelulak bizidunek burutzen dituzten funtzio nagusiak ere burutzen ditu: nutrizioa, ugalketa eta estimuluen aurreko erantzuna.\nOrganismo zelulaniztunetan zelulak espezializatzen dira eta funtzio bereziak egiten dituzte. Horrenbestez, mota honetako bizidunen zelulak oso ezberdinak dira (odol zelulen eta digestio aparatuaren zelulen anatomiak, esaterako, alde handiak ditu). Zelulek lan espezifikoa egiterakoan, eraginkortasuna irabazten du organismoak.\nLan espezifikoa egiten duten zelulek gaineko antolaketa mota bat osatzen dute, ehuna. Landareek eta animaliek hainbat ehun mota dituzte, anatomia eta funtzio bereko zelulez osatuta.\nKarbonoaren kimika.\nZelulek, beste sistema kimikoekin alderatuz, ezaugarri bereziak aurkezten dituzte. Alde batetik zelulak osatzen dituzten oinarrizko elementu kimikoak gutxi dira: izan ere lau elementu (karbonoa, hidrogenoa, nitrogenoa eta oxigenoa), masari dagokionez zelularen % 96,5 izaten dira. Hauetaz gain beste batzuk oso garrantzitsuak badira ere askoz urriagoak dira: sodioa, magnesioa, sufrea, kloroa, potasioa eta kaltzioa.\nElementu kimiko hauek konbinatuz molekula asko sortzen dira baina ia guztiak karbonoan oinarritzen dira; hori dela eta karbonoa izaten duten molekulei molekula organikoak deitzen diegu. Zelula guztietan hainbat molekula organiko txiki (30 C inguru) egon daitezke (1.000 molekula desberdin), baina funtsean lau motatakoak dira:\nZelulak erabiltzen ditu molekula hauek bai energia ateratzeko, bai makromolekulak (polinukleotidoak, polipeptidoak edo polisakaridoak) eta egitura zelularrak (mintzak) sortzeko. Makromolekulak molekula organiko txikiak baino askoz ugariak dira edozein zelulatan baina molekula zelular guztietatik ugariena ura izaten da: zelularen % 70 urez osatuta dago. Bizia beraz, uretan oinarritzen da eta uraren ezaugarrien menpean dago.\nKonplexutasuna.\nZelulen konplexutasunaz ohartzeko gaur egun existitzen diren zelularik sinpleenak azter ditzakegu: mykoplasmak. Mykoplasmak bakterio-talde bat osatzen dute. Oso txikiak dira, jarduera biosintetikoa oso mugatua daukate, eta beren genoma ere oso txikia da . Izan ere hau existitzen den genoma zelular txikienak: giza zelulek 30.000 gene dituzte, zenbait mykoplasmek ordea 500 gene baino gutxiago besterik ez daukate. Mykoplasmen genomaren analisiak beraz, agerian jar dezake zein den gutxienekoa zelula bat antolatzeko .\nZer kodetzen dute mykoplasmen geneek? Gene batzuen funtzioa ezezaguna izan arren (100 baino gehiago) badakigu 300 gene inguru\nproteinak kodetzeko eta 40 gene inguru RNA molekulak, mezulariak ez direnak, (RNA erribosomikoa, RNA garraiatzailea eta beste RNA txikiak) kodetzeko erabiltzen direla. Proteinak honako prozesu hauetan inplikatuta daude: DNAren erreplikazioan, transkribapenean eta itzulpenean (153 gene), energia lortzeko prozesuetan eta molekula organiko txikien degradazio eta sintesiaren prozesuetan (71 gene), molekulen garraioan mintzean zehar (33 gene), mintz-osagai eta egituren eraketan (29 gene) eta zelularen zatiketan (11 gene).\nBehaketaren historia.\nZelulak egitura mikroskopikoak dira, begi hutsez gehienak ez dira ikusten, beraz, zelulen aurkikuntza mikroskopioaren agerpenari lotuta dago. Mikroskopioak XVII. mendean hasi ziren erabiltzen eta garai horretan lehenengo aldiz zelulak deskribatu ziren; horien artean, odol-zelulak, espermatozoideak, eta mikroorganismoak . Mende horretan ere \u201czelula\u201d hitza lehenengo aldiz erabili zuen Robert Hookek (1665ean) kortxoan bereizten zituen gelaxkak izendatzeko \nZelulak bizidun guztien oinarrizko unitateak direla agerian jartzen duten bi ebidentzia nagusiak hauek dira:\nBehaketa mikroskopiko hauek garrantzi handia bazuten ere, XIX. mendera arte gai biziaren izaera azaltzeko nagusitu egin diren bi hipotesik ez zuten zerikusirik zelulekin:\nBi hipotesi hauetaz gain, garai berean ere, beste bi teoria agertu ziren: Teoria Fibrilarra eta Teoria Globularra.\nTeoria zelularra.\nTeoria zelularrak zelularen kontzeptua ekarri zuen XIX. mendearen hasieran; bi aldaketa garrantzitsu gertatu ziren eragin\nhandia izan zutenak zelularen kontzeptuaren agerpenean. Alde batetik pentsaera eboluzionista indartu zen: izaki bizidun guztiek jatorri berbera badute gai biziaren oinarrizko elementua berdina izan behar da derrigorrez. Pentsaera eboluzionistak beraz, izaki bizidunen oinarrizko elementuen bilaketa bultzatu zuen. Beste aldetik mikroskopioaren hobekuntza: lenteen akatsak zuzentzea\nlortu zen eta ondorioz ikusten ziren irudiak askoz garbi eta zehatzago bihurtu ziren. Behaketa mikroskopikoak biderkatu ziren eta organismoen izaera zelularra argi eta garbi agertzen hasi zen: hasieran landare-ehunetan (landare zelulak handiagoak dira eta lodia den horma zelular batez inguratuta daude) eta gero animalia ehunetan.\nJatorri ezberdinetako ehun eta organo-mota anitz aztertu ondoren 1839an Scheleiden eta Schwann ikerlariek Teoria Zelularra aldarrikatu zuten :\nTamalez, azken puntu honetan ikertzaile hauek guztiz oker zeuden. Hala ere, urte gutxi geroago, zatiketa zelularra deskribatu ondoren, azken adierazpen hau zuzendu zen: edozein zelula aurreko zelula batetik sortzen da. Proposamen honekin Teoria Zelularra osatzen da, arrakasta handia izan zuena izan zuen eta gainera urte gutxi pasa ondoren agertu zen Charles Darwinen Eboluzioaren Teoriaren batera biologia modernoaren oinarriak jarriz.\nHala ere ia XX. mende arte salbuespen bat mantendu zen: ikerlari askoren ustez nerbioak zuntz ez-zelularrak ziren. Santiago Ramon y Cajalek frogatu zuen nerbioak neuronen luzakinak besterik ez zirela nerbio zuntzak. Teoria Zelularra funtsean gaur egun ere baliagarria den arren, XIX. mendeko Teoria Zelularrak zelula eukariotoa deskribatzen zuen, prokariotoak, nukleorik gabeko zelulak, definizio horretatik kanpo geratzen baitziren.\nBiziaren muga.\nBirusak biziaren mugan dauden egitura biologikoak dira. Zelulez osatuta ez dauden egitura biologiko bakarrak dira, gainontzeko bizidun guzti-guztiak egitura zelularrak dituztelako . Birusen osagaiak funtsean bi dira: genoma eta estalki proteiko bat. Genoma birikoa oso txikia da (GIB birusa: 9 gene), DNA ala RNA molekula batez osatua. Gainera DNA zein RNA genoma harizpi sinple ala bikoitza izan daiteke, zirkularra ala lineala. Estalki proteikoa askotan unitate berdinez osatuta dago (ehun batzuk) eta egitura poliedriko hutsik osatzen dute. Zenbait kasutan bi elementu hauetaz gain, birusa lipidozko gaineztadura batez inguratuta dago; gripearen birusaren kasu .\nBirusak zelularen barruan sartu ondoren desantolatzen dira eta zelularen makinaria entzimatikoa erabiliz alde batetik genoma birikoa erreplikatzen dute, eta beste aldetik gene-informazio birikotik abiatuta proteina birikoak ekoizten dira. Gero proteina eta azido nukleiko sintetizatu berriak elkartzen dira partikula biriko berriak sortzeko. Prozesu hau\nosatzeko birusak kodetutako zenbait proteinak ere erabiltzen dira. Birus bakar batetik milaka birus ekoitz daitezke zelula ostalarian eta honek askotan zelularen heriotza eragiten du. Batzuetan genoma birikoa zelularen genoman sartzen da eta luzaroan egon daiteke horrela, ugaldu gabe (profago edo probirus moduan).\nArgi dago beraz, birusek zelulen zenbait ezaugarri aurkezten dutela, ugaltzeko gaitasuna esate baterako, edo informazioaren transmisioa; baina ez daukate metabolismo propiorik eta beti zelula bat behar dute ugaltzeko ; hori dela eta birusak elementu genetiko mugikor moduan defini daitezke. Bestalde, zelulak baino sinpleagoak badira ere, gaur egun birusak ez dira ikusten zelulen aitzindariak bezala; aitzitik onartzen da birusak ebolutiboki beranduago agertu zirela; ziur aski zelulen jardueraren ondorioz.\nZelulen jatorria.\nEz da lan samurra Lur planetaren gaineko lehenengo bizidunen ezaugarriak asmatu nahi izatea. Gaur egun gehien onartzen den hipotesiak lehenengo bizidun horiek protobionte deritzonak zirela proposatzen du . Protobionte horiek gaur egungo hiru zelula moten (arkeobakterioak, bakterioak eta eukariotoak) arbasoak izan zitezkeen, eta biziaren funtsezko ezaugarriak izango zituzten, oinarrizko moduan bazen ere: ugaltzeko gaitasuna eta jarduera metabolikoa.\nMiller eta Urey-ren esperimentuak agerian jartzen zuen molekula organiko batzuk (gluzidoak, lipidoak, aminoazidoak...) sor zitezkeela antzinako Lurraren bezalako atmosfera batean . Molekula organiko hauek pilatu omen ziren geroago egitura konplexuagoak sortzeko, Oparinek deitutako koazerbatuak edo Fox-en mikroesferak, egitura aurre-biologikoak zirenak . Burdin sulfuroaren hipotesiaren arabera, aldiz, lehenengo molekula organikoak urpeko tximinietan edo fumaroletan agertu ziren, burdin sulfurotik abiatuta eta tenperatura altuetan .\nProtobiontoen eboluzioak lehenengo benetako zelulak ekarri zituen. Zelula horiek prokariotoak ziren, heterotrofoak eta anaerobioak, eta duela 3.500 milioi urte agertu ziren, gutxi gorabehera. Prokariotoak ziren eukariotoak askoz konplexuagoak direlako ikuspuntu biologiko batetik. Heterotrofoak, zelula autotrofoek tresneria biologiko garatuago ere behar dutelako, eta antzinako Lurreko salda primitiboan molekula organikoak oso ugariak zirelako, eta beraz ez ziren fabrikatu behar. Eta anaerobioak, Lurreko antzinako atmosferak oxigenorik ez zuelako . Burdin sulfuroaren hipotesia defendatzen dutenen ustez, aldiz, lehenengo bizidunak oso bestelakoak izan ziren: urpeko iturrietako piriten inguruan agertutako proto-mikrobioak ziren, kimiolitotrofoak eta anaerobioak , energia burdin ferrosoak oxidatuz lortuko zutenak:\nZelula eukariotoak geroago agertu ziren (duela 1.500 milioi urte) ziur aski bi zelula prokariotoen harreman sinbiotiko batetik abiatuta "}
{"id": "32011", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32011", "title": "Azala/Nabarmendutako artikuluen artxiboa", "text": "ko "}
{"id": "32014", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32014", "title": "Mesozoiko", "text": "Mesozoikoa fanerozoikoko bigarren garai geologikoa da, orain dela 251,9-65 milioi urteetan igarotakoa. Hiru aldi nagusitan banatzen da aro mesozoikoa, zaharrenetik berrienera: triasikoa, jurasikoa eta kretazeoa. Aro mesozoikoan aurreko aroetan baino bizidun ugariago egon ziren. Ammoniteak eta belemiteak garatu ziren, baina batez ere, narrastiak garatu ziren gehienbat. Azken arrazoi hau dela eta, askotan aro mesozoikoa narrastien aroa bezala identifikatzen da.\nAro honetan azaldu ziren lehenengo ugaztunak: trikodontoak, pantoterioak, simetrodontoak, martsupialak eta intsektujale karendunak. Hegazti batzuk ere garai honetan azaldu ziren: arkeopterixa, iktiosauroa eta hesperonia. Landareei buruz, palmondoak eta dikotiledoneoak agertu ziren kretazikoan.\nOrografiari buruz, ez zen aldaketa handirik izan aurreko aroarekiko ekialdeko hemisferioan. Europa eta Asiaren arteko guneetan, Alpeen lehenengo mendiak jaio ziren. Amerikan eta Asian, Ozeano Barearen inguruko kostetako mendiak sortzen hasi ziren, adibide bezala Andeak.\nTektonika.\nTektonikari dagokionez Paleozoikoren bukaeran egon zen plaken tektonika indartsuaren ostean Mesozoikoan eman zen deformazioa askoz lasaiagoa izan zen. Gertakari nagusiena Pangea superkontinentearen haustura izan zen. Pangea gutxinaka-gutxinaka beste kontinente batzuetan hautsi zen, hasieran iparraldean Laurasia eta hegoaldean Gondwana. Honek margen kontinental pasiboak sortu zituen, batez ere Ozeano Atlantikoaren kostaldean.\nGaraiaren bukaeran, kontinentean gutxi-gora-behera gaur egun duten itxurarekin hautsi ziren. Laurasiatik Ipar Amerika eta Eurasia sortu ziren eta Gondwana Hego Amerika, Afrika, Australia, Antartika eta Indian bereizi zen. Azken horrek Asiarekin talka egin zuen Zenozoikoan, eta halaxe sortu zen Himalaia.\nKlima.\nTriasikoa orokorrean lehorra izan zen, Karboniferoan hasi zen joera bat, eta urtaroek eragin handia izan zuten, batez ere Pangearen barnealdean. Itsasoaren maila baxuak ere klimaren aldaketak eragin zituen, hauek nabariagoak eginez. Urak duen bero espezifiko altua dela eta tenperatura egonkortzeko joera egoten da eta uretatik gertu dauden lur eremuetan (batez ere ozeanoen inguruan) tenperaturen aldaketa txikiagoa da. Pangeako lurrak ozeanoetatik oso urrun zeudenez, tenperaturen aldaketa oso altua izan zen eta litekeena da Pangearen barnealde osoa basamortu bat izatea. Garai honetan aurkitu diren sedimentu gorriak eta ebaporitak garrantzitsuak dira, batez ere Germaniar faziesetako Keuper faziesean.\nItsas-maila igotzen hasi zen Jurasikoan, litekeenez itsasoen zabalketa dela eta. Lurrazal berriaren sorrera itsasoetako urak mugitu zituen eta uraren maila 200 m. inguru igo zen, kostaldeko hainbat zona urperatuz. Are eta gehiago, Pangea hausten hasi zenez lur gehiago jarri zen urarekin kontaktuan eta Tethys Itsasoa sortu zen. Tenperaturen gorakada gelditu zen eta hezetasuna igo zen, basamortuen atzerakadarekin.\nKretazeoko klima ez da hain ziurra eta eztabaidak daude horren inguruan. Karbono dioxido gehiago egon zen atmosferan eta uste denez ez zen egon desberdintasun klimatiko handirik iparraldetik hegoaldera, hau da, tenperaturak antzekoak ziren planeta osoan. Hala ere tenperatura gaur egun baino 10\u00baC altuagoa zen. Berez Kretazeoaren erdialdean hain ziren altuak tenperaturak ezen urak beroegiak zirela itsas-bizirako ekuatore aldean. Oxigenoaren zirkulazioa itsaso-sakonean gelditu zela ere uste da. Gertakari honek materia organiko handia metatu zuen itsa-sakonean eta arbela beltza izeneko petrolio metakinak sortu ziren.\nBizitza.\nPermiarrean egon zen desagertzen masiboaren ondoren erradiazio adaptatibo berri bati ekiteko aukerak izan zituzten hainbat bizitza forma. Dinozefalo belarjale eta haragijaleen desagerpenarekin ekonitxo nahiko libre geratu ziren. Batzuetan cynodonoak eta dicynodontoak sartu ziren, baina desagertu ziren. Batez ere narrasti handiek okupatu zituzten bizileku guztiak: dinosauroak, pterosauroak eta ichtyosauro, plesiosauro eta mosasauroek lurra, airea eta ura okupatu zuten hurrenez-hurren.\nJurasikoa izan zen arkosauroen erradiazio erraldoiaren garaia eta lehenengo hegazti eta ugaztun karenadunak ere agertu ziren. Angiospermak ere garai honetan agertu ziren, Kretazeoa bitarte, hasiera batean tropikoetan eta geroago iparralde eta hegoalderago. Kretazeoaren bukaeran angiospermek zuhaitzen artean indar gehiena zutenak ziren, nahiz eta beste zuhaitz batzuk oraindik ere ugariagoak izan zitezkeen. Intsektuen erradiazio handia ere egon zen landare berri hauek zirela eta. Berrikuntza anatomiko ugari egon ziren.\nGaraiaren bukaeran, K-T muga baino lehen, hainbat ugaztun mota baziren, primateen kasu. Garaiaren bukaeran dinosauroak desagertu ziren, baina hegazti eta ugaztunek biziraun zuten.\nMesozoikoa Euskal Herrian.\nMesozoikoaren hasieran mundu osoa biltzen zuen superkontinentea zegoen, Pangea izenekoa. Superkontinente hau hausten hasi zen eta orogenikoki lasaia izan bazen ere Euskal Herrian metakin ugari daude garai honetatik.\nTriasikoa.\nMesozoikoaren lehenengo atala Triasikoa da. Bertan \"germaniar fazies\" izenarekin ezagutzen diren metakinak egon ziren, Permiarraren oso antzekoak eta askotan bereizezinak. Triasikoan hiru geruza nagusi metatu ziren fazies honetan: \"buntsandstein\", \"munschelkalk\" eta \"keuper\". Lehenengoa hareharriz osatua dago, bigarrena kareharriz eta hirugarrena buztin eta gatz ebaporitikoz. Azken geruza honek garrantzi berezia izan zuen Euskal Herrian, leku askotan aurkitzen diren diapiroak sortzen baititu. Gainera ofita izeneko arroka ere sortu zen, jatorri bolkanikokoa, faila nagusiak jarraituz.\nHigadura zela eta Euskal Herrian zeuden mendi asko ia lautu egin ziren eta itsas-mailaren jaitsiera orokortu bat dela eta laku eta fadura ugari sortu ziren. Beste gune batzuetan deltak egon ziren. Ingurune hauetan sortu ziren germaniar faziesak, leku batzuetan harea metatzen zen bitartean beste batzuetan ebaporitak agertu baitziren.\nAiako Harriaren eta beste mazizoen inguruan pikor larriko sedimentuz osatutako arrokak ikus daitezke, antzinako kostaren hedapenaren seinale. Triasikoaren bukaeran eta Jurasikoaren hasieran karbonatozko sedimentuak metatu ziren.\nJurasikoa.\nJurasikoan itsas maila asko igo zen eta horren ondorioz ia lurralde osoa urpean egon zen. Urak beroak zirenez fauna ugari agertzen da fosil ezberdinetan eta ammoniteak ugariak dira. Lehen azaldu bezala diapiroak \"keuper\" faziesko arroka triasikoz osatua dago eta hau hain moldagarria izanda gero egon ziren esfortzuen aurrean hausturak egin zituen. Bere gainean kokaturiko arroka jurasikoak dira, beraz, orogenia alpetarraren ondorioz azaleratzen diren lehenengo arroka gogorrak puntu askotan. Hala ere beste leku askotan higatua izan da eta beraz zaila da serie osoa aurkitzea.\nGarai honetan Burgos inguruan Asturiasko mendiei loturik zegoen altugunea sortu zen, baita Akitania eta Ebro inguruetan ere. Honek geroago Kantauri Itsasoa izango zenaren eta geroago Mediterraneoa izango zenaren urak bereiztu zituen eta Eusko-Kantauriar arro berri bat sortu zen.\nArro guztian zehar eta orokorrean Mesozoikoan ofita ugari agertu ziren. Daniarrean zehar egoera estentsiboa izan zen eta horregatik agertzen dira arroan zehar. Pirinioetan magma toleitikoa agertzen da, Triasikoaren bukaeratik Jurasikoko Lias garairaino.\nGarai honetan kareharrizko mazizoak sortu ziren, uharrien ondorioz askotan. Horietako batzuk Aralarren ageri dira, bai eta Euskal Herriko arkuko mendietako batzuetan ere.\nBehe eta Jurasiko Ertainean klima beroa eta hezea izan zen, sedimentazio karetsua sakonera handitan emanez. Jurasikoaren bukaeran klima lehorragoa bilakatu zen eta kareharriaren sedimentazioa eten egin zen.\nKretazeoa.\nKretazeoa da Euskal Herrian arroka bolumen handiena ematen duena. Kretazeoaren hasieratik Eozenora leku batzuetan 10.000 metro sedimentu metatu ziren eta beste batzuetan 2.000. Hau subsidentzia ezberdintasunengatik da, baina hala ere oso bolumen handia da.\nGarai honetan itsas-hondoak sakonera txikikoak ziren eta klima epela zegoen. Koral errezife handiak sortu ziren ekialde-mendebalde norabidean. Kareharri urgoniar izenarekin ezagutzen dira eta horiek orain dela 120 milioi urte inguru hasi ziren sortzen. Kareharri urgoniarrak agertzen diren mendi nagusiak Aralar, Aizkorri, Ernio, Izarraitz, Anboto, Gorbeia, Udalaitz... daude.\nGarai honen hasieran hegoaldean Iberiar kontinentea zegoen eta delta eta zingira ugari sortu ziren Euskal Herritik hegoaldera. Errioxan dinosauro lorratzak aurkitu dira garai honetan. Arabako Gatzaga Buradon eta Urizaharra, herrietan mundu eremuko garrantzia duten anbar ustiategiak aurkitu dira. Orain dela 120-130 milioi sortu ziren eta bi biotopo ezberdinen adierazgarri dira. Urizaharrakoa hondartza bateko ingurunea litzateke, eta Gatzaga Buradongoa lur-barnekoa.\nBulkanismoa ere eman zen garai honetan eta eusko-kantauriar arroaren erdialdean sumendi ilara bat sortu zen. Ilara horrek bi lerro nagusi zituen: alde batetik Zumarraga, Elosu, Elorrio eta Durangokoa eta besttik Zumarraga, Elosu, Soraluze, Eibar, Markina, Fruiz eta Mungiakoa.. Hauetatik sumendiren bat ur-azpitik atera zen eta errautsak barreiatu, Deban ikus daitezkeen geruza txikiek adierazten duten bezala. Beste lekueta pillow-laba izeneko formazioak agertu ziren. Fruizen laba kolada handi batek zutabe disjuntzioa jasan zuen eta basalto hexagonoak agertzen dira. Hiru Formazio ezberdin aurkitzen ditugu:\nGoi Kretazeoan batez ere tupak eta buztinak metatu ziren Euskal Herrian. Materia organiko ugariko itsasoak ziren, sakonera eskasekoak eta klima epelekoak. Horregatik bertan belakiak, ammoniteak, moluskuak eta itsas triku ugari zeuden (ugarienak Micraster eta Echinocorys motakoak). Fosil hauek erruz agertzen dira Ameskoetako San Martin herrian eta bertan \"galbarro\" hitza ematen zaio. Sakanan eta Arabako Lautadan ere agertzen dira. Kostako labarretan, Debatik Zumaiara doazenetan, adibidez, fosil ugari aurki daitezke garai honetatik.\nKretazeoaren amaieran itsas-mailaren igoera bat eman zen eta tupa zein hareharri turbiditikoaren txandakapenak eman ziren. Honi flysch izena ematen zaio eta Gipuzkoa eta Bizkaiko kostaldeetan oso ugariak dira. Flysch hauetan ammonite, belemnite eta inozeramideak daude."}
{"id": "32018", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32018", "title": "Aro mesozoikoa", "text": ""}
{"id": "32020", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32020", "title": "Aurreskua", "text": ""}
{"id": "32021", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32021", "title": "Jose Montilla", "text": ""}
{"id": "32022", "revid": "284", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32022", "title": "PSC", "text": ""}
{"id": "32027", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32027", "title": "Wole Soyinka", "text": "Akinwande Oluwole \"Wole\" Babatunde Soyinka (, ahoskatua; Abekouta, 1934ko uztailaren 13a-) idazle nigeriarra da.\nJoruba familia batean hazia, 1957an amaitu zituen ingelesezko literaturaren ikasketak, Leedsko Unibertsitatean (Britainia Handia).\n1967an, kartzelatu egin zuten, bere herrialdeko gerra zibilean bake prozesua abiatzen saiatzeagatik. Garai hartakoa da \"Poems from Prison\" lana. Ia bi urte geroago kaleratu zuten.\nSani Abacha diktadorearen urteetan (1993-1998) erbesteratu behar izan zuen bere burua, AEBetan biziz batik bat. Gaur egun Las Vegasko Unibertsitatean dabil irakasle.\nHegoafrikako apartheidaren aurkako mugimenduekin ere bat egin zuen aro latz hartan.\nAfrikako antzerkigilerik onentzat jotzen dute adituek. 1986an Literaturako Nobel Saria eskuratu zuen, bere kontinenteko lehenengoa izanda horrelakorik egiten. Eleberriak, olerkiak eta saioak ere landu izan ditu. Ingelesez idatzi ditu bere liburuak."}
{"id": "32028", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32028", "title": "Grezierazko literatura", "text": "Grezierazko literatura hizkuntza hartaz egindakoa da.\nBi idazlek lortu dute Nobel Saria: Giorgos Seferis (1963) eta Odysseas Elytis (1979)."}
{"id": "32037", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32037", "title": "Kenzabur\u014d \u014ce", "text": "Kenzabur\u014d \u014ce (\u5927\u6c5f \u5065 \u4e09\u90ce, \u014ce Kenzabur\u014d, 1935eko urtarrilaren 31 - Tokio, 2023ko martxoaren 3a) japoniar idazlea eta Japoniako literatura garaikideko pertsonaia nagusia izan zen. Bere eleberriek, ipuin laburrek eta saiakerek, Frantziako eta Amerikako literaturak eta literaturaren teoriak asko eragindakoa, gai politiko, sozial eta filosofikoak lantzen ditu. Besteak beste, arma nuklearrak, energia nuklearra, inkonformismo soziala eta existentzialismoa.\nFrantsesezko literatura ikasten hasi zen Tokioko unibertsitatean, eta 1957an hasi zen istorioak idazten. 1994an Literaturako Nobel Saria lortu zuen, \"imajinatutako mundu bat sortzeagatik, bizitza eta mitoa kondentsatzen diren gaur egungo giza egoeraren irudi nahasgarria osatuz\".\nBizitza.\n\u014ce 1935ean \u014cse herrixkan jaio zen (\u5927 \u702c \u6751, \u014cse-mura), gaur egun Uchikon, Shikokuko Ehime prefekturan dagoena. Zazpi seme-alabengandik hirugarren semea zen. Amonak arte eta ahozko interpretazioa irakatsi zion. \u014ceren aita Pazifikoko gerran hil zen 1944an, eta bere ama lehen hezitzailea bilakatu zen. \"Huckleberry Finn-en abenturak\" eta \"Nils-en abentura zoragarriak\" bezalako liburuak erosi zizkion, eta horien eragina \u014cek \"hilobiraino eramango zuela\" esan zuen.\nGogoan du bere lehen hezkuntzako irakasleak Hirohito Enperadorea jainko bizia zela esaten zuela, eta goizero galdetzen ziola: \"Zer egingo zenuke enperadoreak hiltzeko aginduko balizu?\" \u014cek beti erantzuten zion: \"Hil egingo nintzen, jauna. Sabela moztu eta hil egingo nintzen\". Etxean gauean ohean, hiltzeko gogoari uko egiten zion, lotsa sentituz. Gerra amaitu zenean, gezurrak irakatsi zizkiotela konturatu zen, traizionatua sentitzeraino. Traizioaren zentzu hori geroago bere idazkietan agertzen zen.\nBatxilergoa Matsuyama herrian egin zuen,eta 18 urte zituela Tokiora lehen bidaia egin zuen. Hurrengo urtean Frantziako Literatura ikasten hasi zen Tokioko Unibertsitatean, eta bertan Fran\u00e7ois Rabelaisen espezialista zen Kazuo Watanabe izan zuen irakasle. \u014ce 1957an hasi zen ipuinak argitaratzen, oraindik ikaslea zela, Frantziako eta Estatu Batuetako idazle garaikideen eragin handia zuela. 1960ko otsailean ezkondu egin zen Yukari Itamirekin, Mansaku Itami zinema zuzendariaren alaba eta Juzo Itami zinema zuzendariaren arreba zenarekin. Urte berean Mao Zedong ezagutu zuen Txinara egindago bidaia baten, eta hurrengo urtean Errusiara eta Europara ere joan zen, Parisen Jean Paul Sartre bisitatuz.\n1961ean Japoniako literatura aldizkari batek \u014ce-ren \"Hamazazpi\" eta \"Gazte politiko baten heriotza\" nobela motzak argitaratu zituen. Biak hamazazpi urteko Yamaguchi Otoyan inspiratuta zeuden, 1960an Japoniako Alderdi Sozialistako presidentea erail baitzuen, handik hiru astera kartzelan bere buruaz beste egin aurretik. Yamaguchik eskuin muturreko miresleak zituen, eta \"Gazte politiko baten heriotzak\" haserrea piztu zien. Ondorioz, \u014ce-k eta aldizkariak heriotza mehatxuak jaso zituzten gau eta egun aste batzuetan zehar. Aldizkariak laster barkamena eskatu zien irakurle iraindunei, baina ez \u014ce-k.\nTokion bizi da, hiru seme-alabekin. Seme zaharrenak, Hikarik, garuneko kalteak izan ditu 1963an jaio zenetik, eta bere ezintasuna \u014ce-ren idatzietan sarri errepikatzen den motiboa da.\n1994an Literaturako Nobel Saria irabazi zuen, eta Japoniako Kultur Ordena jasotzeko izendatu zuten arren, uko egin zion Enperadoreak ematen zuelako. Ezetzaren arrazoi hau eman zuen: \"Ez dut demokrazia baino handiagoa den inolako autoritaterik, edo baliorik, ezagutzen,\" Beste behin, mehatxuak jaso zituen.\n2005ean, erretiratutako bi ofizial militar japoniarrek \u014ce salatu zuten 1970ean egindako \"Okinawako Oharrak\" saiakera argitaratzeagatik. Bertan idatzi zuen, japoniar militarrek Okinawako zibilak bere buruaz beste egitera behartu zituztela, 1945eko uhartearen aliatuen inbasioan. 2008ko martxoan, Osakako Barrutiko Auzitegiak \u014ceren aurkako kargu guztiak baztertu zituen. Ebazpen horretan,Toshimasa Fukami epaileak honakoa adierazi zuen: \"Militarrek buru belarri hartu zuten parte suizidio masiboetan\". Epaiketaren ondorengo prentsaurrekoan, \u014ce-k zera esan zuen: \"Epaileak zehazki irakurri du nik idatzitakoa\".\nKanpaina bakezale eta antinuklearretan parte hartu izan du, eta Hiroshimako eta Nagasakiko zein Hibakushako bonbardaketa atomikoen inguruko liburuak idatzi ditu. Noam Chomsky nuklearraren aurkako aktibista ospetsua Harvardeko graduazio ekitaldian ezagutu ondoren, \u014cek Chomskyrekin hasi zuen bere korrespondentzia \"Okinawa Oharren\" kopia bat bidaliz. \u014ceren \"Okinawa Oharrak\" aztertzen ari zen bitartean, Chomskyren erantzunean bere haurtzaroko istorio bat aipatu zion. Chomskyk idatzi zuen Hiroshimako bonbardaketa atomikoaren berri izan zuenean, ezin zuela bonbardaketaren ospakizunik egin, eta basora joan eta iluntze arte bakarrik egon zela eserita. Geroago, elkarrizketa baten \u014cek esan zuen: \"Beti errespetatu dut Chomsky, baina are gehiago errespetatu nuen hori esan ondoren\".\n2011ko Fukushimako hondamendi nuklearraren ostean, Yoshihiko Noda lehen ministroari eskatu zion \"zentral nuklearrak berrabiatzeko planak geldiarazteko eta, horren ordez, energia nuklearra bertan behera uzteko\". Fukushimako hondamendi nuklearraren ondoren, Japoniak \"erantzukizun etikoa\" zuela esan zuen, gerraosteko Konstituzioaren arabera gerrari uko egin zion bezala. \"Energia nuklearra berehala amaitzeko eskatu zuen, ohartaraziz Japoniak beste hondamendi nuklear bat jasango zuela zentral nuklearraren funtzionamendua berreskuratzen saiatuz gero\". 2013an, manifestazio jendetsua antolatu zuen Tokion, energia nuklearraren aurka. Betiko gerrari uko egiten dion Konstituzioaren 9. artikulua aldatzeko mugimenduak ere kritikatu ditu.\nIdatziak.\nNobel saria jaso zuela jakin eta gutxira, \u014cek \"gizakien duintasunaz idazten dut\", azaldu zuen.\nBere unibertsitateko giroan burutu zituen lehen idatzien ondoren, 1950eko hamarkadaren amaieran \"Shiiku\" (\u98fc\u80b2) lana ekoitzi zuen, japoniar gazteek soldadu belz bati egindako erasoei buruz (Nagisa Oshimak \"Atzemate\" filma bihurtu zuen 1961ean ) eta \"Erauzi haziak, fusilatu haurrak\", \u014ce-ren Shikoku landa-eremuko haurtzaro idilikoko eraldaketetan bizi diren haur txikietan oinarrituta. Geroago, haurren figura hauek Jung eta Ker\u00e9nyi \"ume jainkoen\" arketipokoak zirela identifikatu zuen, abandonuarekin, hermafroditismoarekin, garaiezintasunarekin eta hasiera zein bukaerarekin lotuta zeudenak. Lehen bi ezaugarriak bere hasierako ipuinetan daude, eta azken bi ezaugarriak Hikari jaio ondoren agertu ziren 'mutiko idiota' ipuinetan agertzen dira.\n1958 eta 1961 artean, Japonia okupatu zuteneko sexu metaforak biltzen zituen \"Gure garaiko\" lan sorta argitaratu zuen. Istorio hauen ohiko gaia honela laburbildu zitekeen: \"Potentzia handi bateko atzerritarraren harremana [Z], gutxi gorabehera posizio umiliagarrian kokatzen zen japoniarra [X], eta bien artean hirugarren pertsonaia bat [ Y] (batzuetan atzerritarrei soilik erantzuten zion emagaldua, edo interprete bat)\". Lan horietako bakoitzean, X japoniarra ez da aktiboa, ez du egoera konpontzeko ekimenik hartu eta ez du garapen psikologikorik edo espiritualik erakusten. Ipuin talde honen izaera grafikoki sexualak, oihu kritiko ugari eragin zuen. Eta \"Gure garaiko\" serieko gailurrari buruz, \u014cek honakoa esan zuen: \"Niri pertsonalki gustatzen zait nobela hau, [zeren eta] ez dut uste sekula hitz sexualekin soilik osatutako beste nobelarik idatziko dudanik\".Hurrengo idatzien fasean eduki sexualetik aldendu egin zen, oraingoan gizartearen marko bortitzetara aldatuz. 1961 eta 1964 artean argitaratu zituen lanek existentzialismoaren eta literatura pikareskoaren eragina zuten, gaizkile maltzurrak eta anti-heroiak izanik pertsonaiak, gizartearen mugetan zuten jarrera horrek kritika zorrotzak egitea ahalbidetzen zizkietelako. \u014cek onartu zuen Mark Twain-en \"Huckleberry Finn\" zela bere liburu gogokoena, eta horrek garai hartako testuinguru bat ematen ziola esan daiteke.\nAzaldu izan duenez, \"betidanik nahi izan dut gure herrialdeaz idatzi, gure gizarteaz eta eszena garaikidearekiko sentimenduez. Baina alde handia dago gure eta Japoniako literatura klasikoaren artean\". 1994an, harro zegoela azaldu zuen Suediako Akademiak Japoniako literatura modernoaren indarra aitortu zuelako, eta sariak beste batzuk bultzatuko zituela espero zuen.\nLeo Ou-fan Lee-k Muse aldizkarian idatzitakoaren arabera, \u014ce-ren azken lanak \"defamiliarizazio\" teknikarekin esperimentu ausartagoetara jotzen dute, bere kontakizunak pinturari, zinemari, dramari, musikari eta arkitekturari dagozkion hainbat irudimenezko paisaietan zehar uztartuz \". Bere ustez, eleberrigileek beti egin dute lan irakurleen irudimena bultzatzeko.\nHikari semeari buruz.\n\u014cek Hikari semeari bere ibilbide literarioan eragin izana aitortzen dio. Idazketaren bidez semeari \"ahotsa\" ematen saiatu zen. \u014ceren hainbat liburutan, bere semean oinarritutako pertsonaia bat agertzen da.\n1964an, \"Kontu pertsonala\" liburuan, idazleak burmuinean kaltetutako semea bere bizitzan onartzeak dakarren trauma psikologikoa deskribatzen du. Hikari nabarmen agertzen da Nobel batzordeak goraipatzeko hautatutako liburu askotan. Hikariren bizitza \u014cek Literatura Nobel saria jaso ondoren 1996an argitaratutako lehen liburuaren muina da, \"Familia sendatzailea\" izenekoa, eta bertan Hikariren bizitzan izandako garaipen txikiak ospatzen dira.\nHikarik eragin handia izan zuen hainbat idatzietan, hala nola \"Aita, Nora zoaz?\", \"Irakats iezaguzu gure zoramena gainditzen\", eta \"Nire malkoak berak garbituko dizkidan eguna.\" Premisa bera berregiten duten hiru eleberriek, seme desgaitu baten aita bere aitaren bizitza berregiten saiatzen da, erretiratu ondoren hil egiten dena. Protagonistak aitarenganako duen ezjakintasuna, semeak hura ulertzeko ezintasunarekin alderatzen da; aitaren istorioari buruzko informazio faltak lana osatzea ezinezkoa bilakatzen du, baina errepikapen amaigabea lortzeko gai da eta \"errepikapena ipuinen ehuna bihurtzen da\".\n2006-2008.\n\u014cek ez zuen askorik idatzi bere difamazio kasuaren ia bi urteetan (2006-2008). Ondoren, eleberri berri bat hasi zuen, The New York Times egunkariak jakinarazi zuenez, \"bere aitarengan oinarritutako\" pertsonaia bat agertuz. Japoniako sistema inperialaren aldeko zen, eta Bigarren Mundu Gerran uholde baten ito zen.\n2013 --.\nLiburu berri bat argitaratu zuen 2013aren amaieran, \"Estilo zaharrean\" (\"Bannen Yoshikishu)\" izenekoa eta Kodansha argitaletxeak kaleratua. Eleberria Kogito Chokoren pertsonaia nagusia duen serieko seigarrena da, \u014ceren alter ego literariotzat har daitekeena. Halaber, eleberria bere semea 1963an adimen urritasunarekin jaio zenetik idazten jarraitu zuen I-eleberrien nolabaiteko amaiera da.\nEleberrian, Chokok idazteko interesa galtzen zuen Japoniako Ekialdeko lurrikarak eta tsunamiak Tohoku eskualdea 2011ko martxoan astindu zutenean. Hondamendi aro berri bati buruz idazten hasi zen hondamendiengatik, eta bera laurogei urtera hurbiltzen ari zela ikusirik.\nOhoreak.\n2006an, Kenzabur\u014d \u014ce Saria sortu zen azken urtean argitaratutako japoniar literatura eleberriak sustatzeko. Lan irabazlea \u014cek soilik hautatzen du. Irabazleak ez du dirurik jasotzen, baina nobela beste hizkuntza batzuetara itzultzen da.\nLan hautatuak.\nKenzabur\u014d \u014ceren itzulitako lanen kopurua mugatua da, beraz bere literaturaren zati handi bat japonieraz soilik dago eskuragarri oraindik. \u014ceren eta inguruko idazlanen ikuspegi estatistikoan, OCLC / WorldCat-ek 700 lan inguru biltzen ditu 28 hizkuntzatako 1.500+ argitalpenetan, eta 27.000+ liburutegietako funtsetan. Ondorengo zerrendan ageri dira lan nabarmenenak.\nNobel hitzaldia.\n1994ko abenduaren 7an egin zuen \u014cek Nobel hitzaldia \u201cJaponia anbiguoa eta ni neu\" izenburupean (Aimai na Nihon no watashi\"), eta bere txikitako bizitzari buruzko iruzkin batekin hasi zen, azalduz nola liluratu zuten \"Huckleberry Finnen abenturak\" eta \"Nilsen abentura zoragarriak\", Bigarren Mundu Gerraren izua burutik kentzeko erabiltzen zituenak. Hainbat zailtasunetatik bizirik ateratzeko idazketa ihesbide gisa erabili zuela deskribatu zuen, \"nire sufrimendu horiek irudikatuz eleberri moduan\", eta baita bere seme Hikarik musika nola erabiltzen duen \"arima negarti eta ilun baten ahotsa\" adierazteko metodo bezala.\nBere diskurtsoaren zati handi bat Yasunari Kawabataren onarpen diskurtsoari buruzko iritziari eskaini zion, esanez Kawabataren izenburuaren lausotasuna eta Erdi Aroko zen monjeek idatzitako olerkiei buruzko eztabaidak izan zirela bere onarpen diskurtsoaren izenburua. Hala ere, \u014cek adierazi zuen Kawabata herrikidearekiko kidetasun espirituala sentitu beharrean, afinitate handiagoa zuela William Butler Yeats poeta irlandarrarekin, honen poesiak bere idatzietan eta bere bizitzan eragin nabarmena izan zuelako, eta bere \"Sugarretako\" z\"uhaitz berdearen trilogiako\" inspirazio nagusia izan zela. Honako hau esan zuen: \"Yeats da jarraitzea gustatuko litzaidakeen idazlea\". Aipatu zuen baita, Japonian izandako esperientzietan oinarrituta ezin duela Kawabatarekin batera \"Japonia ederra eta ni neu\" esaldia sinatu. Era berean, Japonian sentimendu militaristen berpiztea eta sentimendu horiek arbuiatzeko beharra azaldu zuen, eta nola berak baliagarria izan nahi zuela gizakiaren sendabidean eta adiskidetzean."}
{"id": "32038", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32038", "title": "Japonierazko literatura", "text": "Japonierazko literatura hizkuntza hartaz egindakoa da.\nJaponierazko bi idazlek lortu dute Nobel Saria: Yasunari Kawabata-k (1968) eta Kenzaburo Oe (1994).\nManga.\nJaponieraz egindako komikiek, oro har, \"manga\" izena hartzen dute, normalean estilo zehatz batekin soilik erabiltzen bada ere."}
{"id": "32041", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32041", "title": "Bandera", "text": "Bandera oihal zati bat da, normalean laukizuzena, alde batean masta batetik eusten dena eta batez ere gizataldeen ikur edo bereizgarritzat balio duena. Sinonimotzat erabili izan da ikurrin izena ere, baina gaur egun gutxi erabilia da esanahi horrekin, batez ere Euskal Herriko bandera izendatzeko erabiltzen baita.\nBanderek nazio, estatu, hiri, dinastia, elkarte eta abarren ikur izateko erabiltzen dira batez ere. Egoera juridiko, militar eta teknikoak (besteak beste) adierazteko ere balio izaten du. Horrez gain, banderak askotariko mezuak transmititzeko ere erabiltzen dira. Esate baterako, 1 Formulan, egoerak jakinarazteko erabiltzen dira banderak.\nBanderak aztertzen dituen zientzia bexilologia izenez ezagutzen da.\nHistoria.\nBanderaren jatorria ezezaguna da. Antzinaroan, gerrako zutoihalak erabiltzen ziren, \"bandera-antzeko\" edo bexiloide gisa sailka daitezkeenak, antzinako Egipton edo Asirian sortuak. Adibideen artean daude sasandarren \"Derafsh Kaviani\" gerra zutoihala, Zesar Augustoren X. legioaren arranoa edo sarmaziarren dragoi-zutoihalak. Azken hau, zaldun batek eramaten zuenez, haizeak eragiten zion oihal bat zuen, baina irudikapen batzuen arabera, dragoi-parpaila luze baten antz handiagoa zuen, bandera soil batena baino.\nGaur egun banderatzat ezagutzen direnak, hau da, gizatalde partikular bat irudikatzen duten oihal zatiak, Indiako azpikontinentean edo Txinako Zhou dinastian (K.a. 1046-256) agertu ziren lehen aldiz. Txinako banderek animalia koloretsuak zituzten, eta errege-banderak gobernari eskainitako antzeko errespetuz tratatu behar ziren. Indiako banderak hirukiak ziren askotan, eta apaintzeko osagarriak zituzten, hala nola jak isatsak edo estatu-aterkiak. Erabilera hauek Asia hego-ekialdera ere hedatu ziren, eta Europara iritsi mundu musulmanean barna, non kolore bakarreko banderak erabiltzen ziren islamaren aginduen ondorioz.\nEuropan, Goi Erdi Aroan, banderak nagusiki guduan erabili ziren erakusgai heraldiko bezala, zaldunak errazago identifikatu ahal izateko ezkutu gainean margotutako armarri soilekin baino. Behe Erdi Aroan, hiri-estatuak eta herrialdeak ere, Suitzako Konfederazio Zaharrekoak kasu, hasi ziren banderak erabiltzen landa-seinale gisa.\nNabigazio handien garaian, batez ere XVII. mende hasieratik, itsasontzien jatorria adierazten zuen bandera eramateko ohitura zegoen, gero legezko betebehar izango zena. Bandera hauek, batzuetan, gaurko bandera nazional eta itsas bandera bihurtu ziren. Era berean, banderak itsasoko komunikazio-bide gogokoena bihurtu ziren, hainbat bandera-seinalezko sistema garatuz.\nMilitarren edo itsasontzien testuingurutik kanpoko banderen erabilera XVIII. mende amaieran hasi zen, sentimendu nazionalistaren gorakadarekin, nahiz eta bandera batzuk lehenagokoak izan. Adibidez, Austria, Danimarka edo Turkia bezalako herrialdeetako banderak elezaharretatik sortu ziren, beste asko, Polonia eta Suitzakoak barne, Erdi Aroko ikur armarrietatik sortu ziren bitartean. XVIII. mendetik aurrera, bandera nazionalen sorrera areagotu zen, askotan borroka iraultzaileen ondorioz. Horien artean daude, adibidez, Frantziakoa eta AEBetakoa.\nAldaketa politikoak eta erreforma sozialak, jende arruntaren nazio-sentimenduaren areagotzearekin batera, mundu osoan estatu eta bandera berriak sortzea ekarri zuten XIX. eta XX. mendeetan. Horien artea dago Euskal Herriko bandera, 1894an sortua.\nItxura eta diseinua.\nBanderak, oro har, laukizuzenak izaten dira (askotan 2:3, 1:2 edo 3:5 proportzioan), baina airean ibiltzeko edozein itxura edo tamainatakoak izan daitezke, laukia, hirukia edo enara-buztan itxurakoa barne. Estatu-banderen artean ezohikoena Nepalgoa da, bi hiruki gainjarriz osatua dagoena.\nBanderen ohiko diseinuenn artean agertzen dira gurutzeak, marrak eta azaleraren banaketak (\"eremuak\") banda edo laurdenetan, batez ere heraldikatik eratorritako printzipioak jarraituz. Batzuetan armarriak erabiltzen dira banderak egiteko ia aldaketarik gabe, bandera heraldikoak sortuz, hala nola Nafarroako bandera (bertsio ez ofizialean) edo Kiribatiko bandera.\nKoloreak izen arruntekin deskribatu ohi dira, \"gorria\" esaterako, baina gehiago zehaztu daitezke kolorimetria erabiliz. Adibidez, Ikurrina deskribatzeko \u201cgorria, berdea eta zuria\u201d erabili ohi da, are testu ofizialetan, baina gehiago zehazteko \u201cgorrirako Pantone 485 C (%100 magenta eta %100 horia) eta berderako Pantone 347C (%100 ziana eta %100 horia) darabilte.\nBandera asko aidez alde tindatzen dira, fabrikazio merkea izan dadin; horrela, ifrentzua (atzealdea) aurkiaren (aurrealdearen) irudi espekularra da.\nBanderek ezaugarri desberdinak eduki ditzakete aurkia (aurrealdea) eta ifrentzua (atzealdea) definitzean (aurkia, normalean, makila ezkerraldean dagoenean da):\nAtalak.\nBandera baten atal nagusiak honako hauek dira: \"oihala\" (bandera bera), \"kantoia\" (makilaldeko goiko laurdena), \"hondoa\" edo \"eremua\" (oihalaren kolore nagusia, kantoiaren eta diseinu gehigarrien atzetik), \"makilaldea\" (bandera makilari lotzeko erabiltzen den ertza) eta \"haizealdea\" (makiletik urrunen dagoen ertza).\nBanderak \"makila\" edo \"haga\" bat erabiliz goititzen dira, hauen goiko muturrean. Batzuetan, \"makila erdira\" edo \"haga erdira\" jeitsi daitezke, dolua adierazteko.\nErabilerak.\nBanderek, askotan, gizataldeak edo lire aldean sinbolizatzen dituzte, hala nola jaietako banderak, bandera nazionalak edo hirietako banderak. Gainera, bandera nazionalak herrialdearen beste ezaugarri bat ere adieraz dezake, hizkuntza ofiziala kasu. Halaber, badira mezuak igortzeko banderak, seinale banderak adibidez, edo egoerei buruz informatzeko, hondartzan bainatzeko argibideak esaterako. Iragarkiak egiteko edo eraikinak, aretoak eta kaleak apaintzeko ere erabiltzen dira.\nBandera nazionalak.\nIa estatu edo nazio guztiek dute bandera nazional bat ikur nazional gisa. Bandera horien deskribapena konstituzioan bertan ezartzen da sarritan. Bexilologia modernoan, banderaren erabilera mota adierazteko ikur laukidun estandarizatuak erabiltzen dira (FIAV ikurra: ). Erabileraren arabera, banderak honela sailkatzen dira:\nEstatuburuak askotan bere bandera dauka, tokian bertan dagoenean goratzen dena.\nSeinale banderak.\nUrrutitik ikusten direnez, banderen erabileran oinarritutako seinale-kodeak garatu dira urrutiko mezuak igortzeko: itsas seinale-banderak eta semaforo banderak. Orain arte, batez ere itsasoan erabili izan dira, baina beste arlo batzuetan ere aplikatzen dira:\nKirola.\nKirol askoren arauek seinale-banderen erabilera definitzen dute, adibidez:\nBestalde, ikusleek eta jarraitzaileek euren talde edo kirolariarekiko begikotasuna adierazteko erabiltzen dituzte. Ohikoak dira, adibidez futbol taldeen banderak futbol zelaietatik kanpo erabiltzea, balkoietan zintzilik esaterako.\nPolitika.\nMugimendu politiko askok, alderdiak barne, banderak erabiltzen dituzte, taldekide izatearen seinale edo ideia politiko gisa agertzen direnak. Bandera nazionalek bezala, kolore eta ikur adierazgarriak dituzte. Mugimendu edota alderdi politikoen bandera ezagunenen artea daude komunismoa eta sozialismoa adierazten duten bandera gorria.\nNazioarteko erakundeak.\nNazioarteko erakunde zibil eta militar askok edo gobernuz kanpoko erakunde askok beren banderak dituzte. Nazioarteko bandera garrantzitsuenen artean daude Nazio Batuen bandera, NATO, Batzar Islamikoko Erakundea, Europako bandera eta Olinpiar Jokoak. Nazioarteko banderarik garrantzitsuena, ziur asko, Gurutze Gorriaren bandera da, denbora luzez nazioarteko zuzenbide modernoan aitortuak izan baitira eta bandera horiekin markatutako lekuak ezin baitziren eraso."}
{"id": "32045", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32045", "title": "Durango (argipena)", "text": "Durango leku ezberdinen izena da:\nDeitura.\nEuskal izen honek deitura gisa ere badu erabilpena, adibidez pertsona hauen kasuan:"}
{"id": "32046", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32046", "title": "Uri Avnery", "text": "Uri Avnery () (Beckum, Westfalia Helmut Ostermann jatorrizko izenpean 1923ko irailaren 10a \u2013 Tel Aviv, 2018ko abuztuaren 20a) Alemanian jaiotako Israelgo kazetaria nahiz politikari ezkertiarra eta bakezalea izan zen. Knesseteko kidea izan zen 1965 eta 1973 bitartean zein 1979 eta 1981 bitartean.\nGaztetan, Irgun talde sionista eta paramilitarreko kidea izan zen, eta 1948ko palestinar eta israeldarren arteko gerran parte hartu zuen. Gerraren ostean, \"Philistiako zelaietan\" izeneko liburua (hebreeraz \u05d1\u05e9\u05d3\u05d5\u05ea \u05e4\u05dc\u05e9\u05ea}}, \"Bi-Sdot Pleshet\") idatzi zuen.\n1950 eta 1960ko hamarkadetan zehar, \"Haolam Hazeh\" izeneko astekariaren editore buru izan zen. Aldizkariak arrakasta lortu zuen haren establishment kontrako berriak zirela eta. Israelgo argitalpen alternatibo nagusia bilakatu zen.\nEzkertiar bihurtuta, Gush Shalom (hebreeraz \u05d2\u05d5\u05e9 \u05e9\u05dc\u05d5\u05dd \"Bakearen Blokea\") izeneko mugimendua fundatu zuen Uri Avnereyk. Mugimendu horren buruan gaur egun arte, estatuaren sekularizazioaren alde jotzen dute, batez ere judu ortodoxoen nahien aurrean.\nUri Avnereyk \"CounterPunch\", \"Information Clearing House\" eta \"LewRockwell.com\" webguneetan palestinarrekin bakea sinatzearen aldeko iritziak idazten jarraitu zuen. Haietako batzuk, gaztelaniaz \"Rebelion.org\" weborrian ere irakur daitezke."}
{"id": "32047", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32047", "title": "2004ko martxoaren 11ko atentatuak", "text": "2004ko martxoaren 11ko atentatuak \u2014euskaraz M-11 izenaz ere ezagunak (\"11-M\" gaztelaniaz)\u2014 Madrilgo aldirikoen tren sareko 4 trenetan komando islamista batek egindako eraso terroristak izan ziren, Espainia eta Europako historia osoko handienak. Goizeko zortzietan ia aldi bereko 10 lehergailuk eztanda egin zuten lau trenetan. 192 lagun hil eta 2.000 inguru zauriturik suertatu ziren. Beranduago, poliziak lehertu ez ziren beste bi bonba kontrolpean lehertu zituen, eta hirugarren bat indargabetu zuen. Azken horri esker, errudunen lehen zantzuak aurkitu ziren. Aste batzuen ostean, poliziak Legan\u00e9sen aurkitu zuen komando islamista. Ezkutatzen zituen etxebizitza eztandarazita, terrorista denak eta GEO polizia bat hil ziren.\nLehen orduetako zirrara Espainia eta Europa osoko hedabideetara zabaldu zen. Espainiako hauteskunde orokorretarako hiru egun falta ziren, eta tentsioa handia zen. Hasieratik, Espainiako gobernuko agintariek, Jose Maria Aznar buru zutela, ETAri egotzi zizkioten erasoak, eta ideia hori zabaltzeko ekimenak hartu zituzten, tartean zela bertsio hori zabaltzeko Espainiako enbaxadoreei eta hedabideei deitzea. Nazio Batuen Erakundeak, presio horien ondorioz, ETAren ustezko eraso terrorista salatzeko adierazpena onartu zuen.\nOrduak eta egunak aurrera joan ahala, baina, agertzen ziren zantzuek beste noranzko bat erakusten zuten, baina gobernuak lehengoari eutsi zion hipotesi nagusi gisa. Herritarrak kalera atera ziren trumilka terrorismoaren kontra eta gobernuaren jarrera salatzera, erasook hauteskundeetan irabazpidea izateko erabiltzen ari zelakoan. Tentsio horren erdian, bi pertsona hil ziren Euskal Herrian polizien erasoen ondorioz. Alderdi Popularrak kritika gogorrak jaso zituen geroztik bere jarrera kontraesankorragatik. Espainiako Auzitegi Nazionalak hainbat islamiar terroristari egotzi zien atentatuen egiletza.\nAtentatuen deskribapena.\nAtentatua lau tren desberdinetan gertatu zen, goizeko ordu jendetsuenean (07:36-07:40-etan). Lau tren horietan lehergailu kopuru handiko hamar motxila eta poltsek eztanda egin zuten. Eztandako arrastoak analizatuta, zientzialariek dinamita erako lehergailuak zirela jakin zuten, eta eztanda egin ez zuen eta Renault Kangoo autoko arrastoak analizatuta, lehergailua, Goma-2 ECO zela jakin zuten.\nEztandak Atochako geltokian, Pozo del Tio Raimundo geltokian, Santa Eugenian, eta Tellez kalearen parean, Atocharantzko norabidean, gertatu ziren. Atochan hiru eztanda izan ziren, Raimundon bi, Santa Eugenian bakarra eta Tellez kalearen pareko trenbidean lau. Raimundo eztandarazi ez zuen beste lehergailu bat aurkitu zuten, 500 gramo Goma-2 ECOrekin, telefono mugikor bidez lehertaraziko zuena.\nAtentatuen kronologia.\nLegan\u00e9sko pisua.\nEspainiako Polizia Nazionalak, Legan\u00e9sen identifikatu zuen etxebizitza bat, eraso terroristen plangintza egiteko erabilia. Apirilaren 3an, larunbata, poliziek etxea inguratu zuten eta sartzera zihoazenean 3 terroristek beren buruaz beste egin zuten hainbat lehergailu erabiliz. Hiru terroristez gain, polizia bat hilik suertatu zen.\nIkertzaileen arabera Legan\u00e9sko pisuan erabilitako lehergailuak tren-sarearen aurka egindako erasoen lehergailuen material berdinez osatuta zeuden.\nHeriotzak.\nZauritutakoak Madrilgo Erkidegoko hainbat ospitaleetara eraman zituzten. Horrenbeste zauritu zeuden, Madrilgo Udalak kanpaina-ospitale bat jarri behar izan zuen martxan Dao\u00edz y Velarde kirolgunean, T\u00e9llez kaletik gertu.\n17 herrialdeetako hildakoak zeuden, gehienak espainiarrak, 142 hain zuzen ere. Espainiako atentaturik larriena izan zen, ETAk Bartzelonan gauzatutako Hipercorreko atentatuko 21 hildakoen kopurua erraztasunez gaindituz. 1988ko Lockerbieko atentatuaz gain, Europako historiako atentaturik handiena izan zen hildako eta zauritutako kopuruari dagokionez. Hildako pertsonen zenbaketa ofiziala, 2004ko martxoaren 23an, 191 pertsonakoa izan zen eta zaurituen kopurua 2.050 pertsonakoa izan zen.\nAtentatuen egiletza.\nEspainiako Justiziaren arabera, marokoar talde bat, siriar eta aljeriar islamiarrak, 2 guardia zibil eta poliziaren konfidente bat izan ziren atentatuak egin zituzten usteko erasotzaileak. 2006ko apirilaren 11n, Juan del Olmo epaileak, 29 pertsonen aurka salaketak jarri zituen atentatuetan parte hartzeagatik.\nAl Kaidaren parte-hartzea ez da oraindik frogatu, nahiz eta erasoen egunean Al Kaidako talde batek atentatua bere gain hartu zuen. Hala ere, Ameriketako Estatu Batuen arabera talde horrek \"ez zuen fidagarritasunik\". 2007ko abuztuan, Al Kaidak \"harro\" zegoela adierazi zuen Madrilgo atentatuengatik.\nHasierako ETAren ustezko parte-hartzea.\nEgiletzaren inguruko gobernu-ordezkarien informazioak izan ziren erasootan harridura eta asaldura handiena piztutako alderdietako bat, lazgarritasunarekin batera. Erasoa gertatu eta hurrengo 72 orduetan, Espainiako gobernuko ordezkariek, Jose Maria Aznar ere tartean, irmo baieztatu zuten ETA izan zela erasoen egile, zantzuek ordurako besterik zioten arren: talde islamista bat izan zela. Are, Angel Acebes ministroak ETAren egiletzaz \"inongo dudarik ez dago[ela]\" adierazi zuen bere lehen agerraldian; besterik ziotenei 'doilorrak' (\"miserables\") deitu zien, Espainiako hauteskunde orokorretatik hiru egunetara.\nOrduko Eusko Jaurlaritzako Juan Jose Ibarretxe lehendakariak ETA seinalatu zuen egile bezala, ETAk Gara egunkarian argitaratutako ohar batean atentatuen egiletza ukatu bazuen ere. Aznar espainiar presidenteak berberak hedabideetara deitu zuen, zantzuak edozein zirela ere, \"egilea ETA\" zela nabarmentzeko. Beranduago, terrorista islamiarrak izan zirela frogatu zen.\nAzpijokoa.\nAlderdi Popularreko (PP) sektore batzuek, hala nola komunikabide batzuek, esaterako \"El Mundo\" egunkariaren eta COPE irrati elizkoiaren arabera, erasoa azpijoko bat izan zen orduko gobernua boteretik kentzeko. Terrorismoaren Biktimen Elkarteak ere azpijokoa egon zela argudiatu zuen.\nTeoria horiek zioten ETAk, segurtasun indarretako kideek eta Marokoko isilpeko zerbitzuek atentatuetan parte hartu zutela. CIA atentatuen atzean egon zelaren susmorik ez zen egon.\nEpaia.\nAtentatuen inguruko ikerketak Espainiako Auzitegi Nazionalak egin zituen. Epaia 2007ko otsailaren 15 eta 2007ko uztailaren 2 artean ospatu zen. 2007ko urriaren 31an, azken epaia eman zen eta atentatuek 191 hildako eta 2.050 zauritu eragin zituela frogatu zen. Atentatuak zelula jihadista batek egin zituen, hainbat kide Legan\u00e9sko pisuan beren buruaz beste egin zutenek osatutakoa hain zuzen. 11 akusatu izan ziren guztira, denak islamiarrak Jos\u00e9 Emilio Su\u00e1rez Trashorras espainiarra izan ezik.\nJamal Zougam eta Othman el Gnaoui izan ziren zelula terroristaren buru eta 42.922 eta 42.924 urteetako kartzela-zigorrak ezarri zitzaizkien hurrenez hurren.\nAtentatuei buruzko erreakzioak.\nEuskal Herrian.\nEuskal hiriei dagokienez, Bilbon 300.000, Iru\u00f1ean 125.000 eta Gasteizen 90.000 pertsona manifestazioetara gehitu ziren. Espainiako telebista kate guztiek xingola beltza jarri zuten pantailaren goialdean eta egun osoan zehar atentatuei buruzko albistegiez hornitzen zuten programazioa.\nErasoen egilea ETA zelako Espainiako Gobernuaren mezuak zirela eta, gai horrek asaldura eragin zuen gizartean. Iru\u00f1ean, polizia batek eta haren semeak tiroz hil zuten Angel Berrueta, dendari bat, atentatuen egilea ETA izan zela zioen poster bat jartzera behartzen saiatu ondoren. Hilketaren kontrako manifestazio bateko Ertzaintzaren karga batean Kontxi Sanchiz hil zen bihotzekoak jota Hernanin.\nEspainian.\nAtentatuak gaitzesteko Espainian osoan ia 11.000.000 herritar baino gehiago kalera irten ziren manifestaldietara. Madrilen inoizko manifestazio handiena egin zen, \"Con las v\u00edctimas, con la Constituci\u00f3n y contra el terrorismo\" goiburupean; oihuen artean, \"nor izan da?\" entzun zen hainbatetan. Bartzelonan, tentsio uneak izan ziren PP alderdiko ordezkariekin. Biharamunean, ehun milaka atera ziren kalera Madrilen manifestaziorako, bertan Espainiako agintariak zeudela. ETAren kontrako eta Espainiako batasunaren aldeko oihuen artean (\"\u00a1Espa\u00f1a, unida, jam\u00e1s ser\u00e1 vencida!\"), Madrilen agintarien kontrako txistuak eta oihuak ere entzun ziren, nahasmen handiaren erdian. Lehenago inoiz ez bezala, mobilizazioan rol garrantzitsua jokatu zuten bitarteko digitalek, hedabideen mezuekin lehiatu zirenak, aldi berean deialdiak eginez, Madrilgo PPren egoitzaren aurrean, adibidez.\nNazioartean.\nAtentatuen ondoren, Frantziak segurtasun nazionaleko plana maila laranjara igo zuen. Italiako Gobernuak alerta goreneko egoera ezarri zuen. Atenasen ere segurtasuna indartu zen tren-sarean eta Espainiako enbaxadan.\nAtentatuak nazioartean gaitzetsiak izan ziren. George W. Bush presidente estatubatuarrak, Elisabet II.a erregina ingelesak, Romano Prodi orduko Europar Batasuneko presidenteak, Joan Paulo II.a Aita Santuak, Nazio Batuen Erakundeak eta beste askok atentatuak gaitzetsi eta salatu zituzten. 2004ko martxoaren 15ean, Europa mailako 3 minutuko isilunea egin zen eguerdian.\nBitxikeria.\nNazio Batuen Erakundearentzat, Madrilgo 2004ko martxoaren 11ko atentatuak ETAk egin zituen. Espainiako Gobernuaren presioaren ondorioz, egun horretan bertan ETAri egotzi zioten atentatuak eta akta bat sinatu zuen ETAren aurka. NBEko \"The Security Council\" edo euskaraz, Nazio Batuen Babeserako Kontseiluak, ezin du akta bat aldatu behin sinatu eta gero, beraz horrela geratu da eta horrela dago bere interneteko orrietan."}
{"id": "32048", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32048", "title": "Indiar ozeano", "text": ""}
{"id": "32049", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32049", "title": "Indiar ozeanoa", "text": ""}
{"id": "32258", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32258", "title": "Granada (herrialdea)", "text": ""}
{"id": "32260", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32260", "title": "Taumatawhakatangihangakoauauotamateaturipukakapikimaungahoronukupokaiwhenuakitanatahu", "text": "Taumatawhakatangihangakoauauotamateaturipukakapikimaungahoronukupokaiwhenuakitanatahu Zeelanda Berrian Waipukurau eta Porangahau artean kokatuta dagoen 305 metroko garaieradun mendixka baten maorierazko izena da. Esateko errazagoa izan dadin, bertakoek \"Taumata\" deitzen diote sarritan.\nBere izenaren esanahia honakoa da: \"Mendixkako gaina, non Tamateak, belaun handidun gizonak, lur irensle ere baderitzonak, jaitsi, igo eta irentsi egin zituen mendiak, bere maiteari txirula jotzen zion bitartean.\"\nMunduko toponimo luzeenaren Guinness errekorra da."}
{"id": "32261", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32261", "title": "Taumata", "text": ""}
{"id": "32262", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32262", "title": "Taumata teapokai akitanatahu", "text": ""}
{"id": "32263", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32263", "title": "Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogoch", "text": ""}
{"id": "32264", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32264", "title": "Llanfairpwllgwyngyll", "text": "Llanfairpwllgwyngyll, Llanfair PG edota Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogoch (), Anglesey uharteko herri bat da, Galesen, 58 hizkirekin Erresuma Batuko toponimorik luzeena da eta munduko hirugarrena.\nIzena.\n\"Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogoch\" galeserazko herriaren izen honek hau esan nahi du euskaraz: \u00ab\"Haize zurrunbilo azkar batetik gertu dagoen urrondo huts zurian dagoen Santa Mariaren eliza eta leize gorritik gertu dagoen San Tisilioren eliza\"\u00bb. Izena horrela dago eratuta, hitzez hitz: \"Santa Mariaren eliza\" (\"Llanfair\") \"urrondo huts zuria\" (\"gwyn gyll\") gertu (\"go ger\") \"haize zurrunbilo azkar batetik\" (\"y chwyrn drobwll\") \"San Tisilioren eliza\" (\"Llantysilio\") \"leize gorritik\" (\"[a]g ogo[f] goch\").\nHalere, herriaren izena Llanfair PG bezala laburbiltzen da (galestarrentzat Llanfairpwll). Honekin nahikoa da \"Llanfair\" izeneko Galesko beste leku batzuetatik ezberdintzeko.\nIzena 1860ko hamarkardan herriko biltzarrak hautatu zen, gehienbat Britainia Handiko tren geltokietako izenik luzeena izateko pribilejioarengatik. Izen hau ezin liteke berezko izen galestar bat bezala hartu, lekuaren bere jatorrizko izena \"Llanfair Pwllgwyngyll\" da eta galeserar abezedarioaren 16 hizki ordezkatzen ditu eta ingeles abezedarioaren 19.\nKartelean irakur errazagoa den bertsio fonetiko bat aurkezten da, galeseraz: \"Llan-vire-pooll-guin-gill-go-ger-u-queern-drob-ooll-llandus-ilio-gogo-goch\". Ingeles ahoskeraz berriz, honela litzateke: \"Clan vira pulth gwinn gith gor gerrick win drob uth clan tay see lee oh go go gokh\" (euskaraz \"San-bairr-pux-guin-gix-go-ge-ra-jiern-drob-uhl-san-ti-si-lio-go-go-goj\").\nZinema.\nUdalerriaren luze eta korapilatsu hau 1968ko \"Barbarella\" filman pasahitza zail moduan erabilia izan zen.\nTurismoa.\nTurismogune oso bisitatua da. Turistek, herriaren kartelaren aldamenean argazkiak ateratzen dituzte, edota bertako udaletxean euren pasaporteak zigilatu.\nHurbileko beste ikuskizun bat Anglesey-ko Markesaren zutabea da, bertatik Anglesey eta Menai itsasartearen ikuspegi ezin hobea dagoelarik."}
{"id": "32265", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32265", "title": "Llanfair PG", "text": ""}
{"id": "32268", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32268", "title": "Tipografia", "text": "Tipografia (grezieratik \"typos\", forma, eta \"graphein\", idatzi) idatzitakoa letra-tipo, letra-tamaina, lerro-altuera, eta lerroen eta letren arteko tarteen bitartez definitzen duen artea eta teknika da.\nEsan daiteke tipografia sortu zela letra-tipo mugikor eta behin baino gehiagotan erabiltzekoak eta prentsa erabiltzen hasi zirenean, eta, inprimatzearen historian garrantzi handia izan badu ere, gaur egun baztertua gelditu da offset, litografia, fotokonposizio eta konputagailuek eskaintzen dituzten abantailak direla eta. Tipografiaren zeregin nagusiak irarketarako letrak diseinatu eta aukeratzea eta testu eta irudiak antolatzea da, baina tipografiako prozesu osoan sei pauso nagusi bereizten dira: lehenik inprimatu nahi diren letrei dagozkien moldeak, estilo eta neurri jakinekoak, aukeratzen eta antolatzen dira, eskuz edo mekanikoki; ondoren, froga bat egiten da eta oker agertzen diren hitzak eta lerroak zuzentzen dira; gero, irudien fotograbatua egiten da; testua eta irudiak prest daudenean, orria moldatzen da testu, irudi eta espazio zuriak (tintak papera uki ez dezan inprimatu nahi diren moldeak baino garaiera txikiagoko berunezko piezak ezarriz) konbinatuz; orriak antolatu ondoren, hurrenkeran jartzen dira, orri-sortaka antolaturik eta orrien artean behar diren tarte zuriak uzten direla, eta burdinazko egitura batean finkatzen dira; eta azkenik, inprimatu egiten da, zilindro batzuen bidez moldeak tintaz bustiz eta ondoren paperaren kontra zapalduz."}
{"id": "32270", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32270", "title": "Nantes", "text": "Nantes (bretoieraz \"Naoned\", galoz \"Naunnt\") Frantziako mendebaldeko hiria da, Loirerria eskualdeko eta Loira Atlantikoa departamenduko hiriburua. Bretainiako Bro Naoned lurralde historikoaren hiriburua da, eta askok Britainia guztiko hiriburua ere kontsideratzen dute. 2013ko erroldaren arabera 292.718 biztanle ditu (4.327 biz./km2), Frantziako seigarren hiri populatuena da beraz.\nGeografia.\nLoira ibaiaren ertzetan kokaturik dago, Erdre ibaiarekin bat egiten duen puntuan, Atlantiar Ozeanotik 55 kilometro barrura. Loira ibaiak hainbat uharte sortzen zituen baina XX mendean hainbat erreka lehortu eta gainean eraiki zen hiria. Nantesko uhartea erdian gelditu da.\nHistoria.\nSorrera.\n\"Namnetes\" leinu galiarrak herri bat sortu zuten. K.a. 56 urtean erromatarrek konkistatu zuten eta \"Condevincum\" izena eman zioten baina III mendean \"Portus Namnetum\" izen berria jaso zuen. Garai horretan harresi bat eraiki zuen saxoien balizko inbasioei aurre egiteko. IV mendean kristautasuna iritsi zen.\nErdi Aroa.\nErromatarren Inperioa erortzerakoan hiria Klovis I.a errege frankoaren kontrolpean gelditu zen. Hurrengo mendeetan bretoiek Armorika eskuratzeko garrantzizkoa izan zen eta Karlomagnoren garaian \"Bretainiako markaren\" hiriburu bihurtu zen.\nHurrengo mendeetan Bretainiako hiri nagusia izaten jarraitu zuen, Rennesekin batera. Bien arteko lehiak gogorra sortu zen eta 1551. urtean Britainiako legebiltzarra osatzea erabaki zenean Rennesen finkatu zuten legebiltzarraren egoitza. Aurrez, 1532an Frantzia eta Bretainiaren arteko lotura gertatu zen eta hiriak garapen ekonomiko handia izan zuen, mende bakarrean populazioa bikoizteraino. Nantesko kaiak ere zeresan handia izan zuen garapen ekonomiko honetan, 2.000 itsasontzik ardoa esportatu eta gatza eta bakailoa inportatzen baitzuten.\nNantesko ediktua.\n1598ko apirilaren 13an, Henrike III.a Nafarroakoa Frantziako erregeak erlijio-gerrak eteteko asmoz zabaldu zuen agindu-multzoa. Ediktu horretan, gainerako herritarrek zituzten eskubide berberak ezagutzen zitzaizkien higanotei, haien erlijioaren arabera jokatzeko askatasuna eta politika-karguetarako hautatuak izateko edo epaile-lanetan aritzeko eskubidea. Ehun bat hiri uzten zitzaizkien, gainera, babeslekua izan zezaten. Ediktu hori indarrik gabe utzi zuen 1685ean Luis XIV.ak, eta higanotek erlijio katolikoa onetsi edo atzerrira (200.000) joan behar izan zuten.\nXVIII eta XIX mendeak.\nXVIII mendean esklaboen trafikoarekin hasi zen eta Nantesen ekonomiak loraldi berria ezagutu zuen. Jarduera hau 1818an legezkanpokoa bihurtu bazen ere aurrera jarraitu zuen, hurrengo 13 urtetan 305 espedizio antolatu baitziren. 1851 urtean trenbidea iritsi zen eta honek industrializazioa karri zuen Nantesera.\nXX mendea.\n1940 urtean alemaniarrek hiria okupatu zuten. 1943an amerikarrek bonbakatu zuten eta 1500 pertsona hil zituzten erasoetan. 1944an beraiek izan ziren hiria askatu zutenak.\n1970 hamarkadan Nantesko kaia itsasaldera eraman zuten, Saint-Nazaire hirira eta hurrengo 20 urteetan Nantes zerbitzuen hiri bilakatu zen. 2003an \"Frantziako hiri berdeena\" aukeratu zuten eta 2004an \"Europako hiri bizigarriena\" izendatu zuen \"Time\" aldizkariak.\nEkonomia.\nAdministrazio autonomoko portua da. Hidrokarburoak, petrolio findugabea eta findua, sufrea, porlana, banana, azukrea eta lantzeko zura sartzen dira, batez ere. Portuko merkataritzarekin oso lotua dago hango industria. Industrian, metalurgiak eta ontzigintzak dute garrantzirik handiena. Batez ere, trenetako eta hegazkinetako piezak, ontzietako eta nekazaritzako makinak, etxe-barruko elektrizitate-tresnak eta diesel motorrak egiten dira, metalurgian; elikagai-industrian, arrain-kontserbak eta azukre-finketa egiten da."}
{"id": "32272", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32272", "title": "Luxenburgoko Dukerri Handia", "text": ""}
{"id": "32273", "revid": "42539", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32273", "title": "Luxenburgo (argipena)", "text": "Luxenburgo leku ezberdinen izena izan daiteke:"}
{"id": "32274", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32274", "title": "Luxenburgo (hiria)", "text": "Luxenburgo (, , ) Luxenburgoko eta izen bereko barruti eta kantonamenduetako hiriburua da. Ohiko hizkeran \"d'Stad\" izena ematen zaio (\"hiria\" luxenburgeraz) eta batzuetan \"Iparraldeko Gibraltar\" edo \"Europako bihotz berdea\" (gotorleku eta berdeguneengatik). Alzette eta P\u00e9trusse ibaien elkargunean kokatua dago. Metropoli guneak 103.973 biztanle ditu eta Hesperange, Sandweiler, Strassen eta Walferdange daude barnean.\nEuropako bosgarren finantzagunea da. Gainera, Europar Batasuneko erakunde eta agentzien egoitza nagusia da, hala nola, Europako Justizia Auzitegia, Europako Kontu Auzitegia eta Europako Inbertsio Bankua.\n1994an, Luxenburgo alde zaharra Gizateriaren Ondare izendatu zuen Unescok, \"Luxenburgo hiria: auzo zaharrak eta gotorlekuak\".\nDemografia.\n2004ko abenduaren 31n 83.832 biztanle zituen hiriak eta 2009ko otsailaren 1ean 90.000:\nHiri senidetuak.\nLuxenburgoko ondorengo hiriekin senidetutako dago:"}
{"id": "32275", "revid": "42539", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32275", "title": "San Marino (argipena)", "text": "San Marino leku ezberdinen izena izan daiteke:"}
{"id": "32276", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32276", "title": "Ameriketako Estatu Batuetako bandera", "text": "Ameriketako Estatu Batuetako bandera 1777ko ekainaren 14an erabakitakoa da. Urtero egun horretan \"banderaren eguna\" ospatzen dute bertakoek. Bandera 13 errenkadaz osatuta dago, txandaka gorriak eta zuriak direlarik. Horrez gain, goi-eskuinaldeko ertzean, barruan 50 izar zuri dituen koadro urdina ere badu. 50 izarrek nazioa osatzen duten estatuetako bakoitza adierazten dute, eta 13 errenkadek, ordea, jatorriko kolonietako bakoitza."}
{"id": "32278", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32278", "title": "Ulster", "text": "Ulster \u2014ingelesez eta eskozieraz\u2014 edo Ulaidh \u2014irlanderaz\u2014 Irlandako lau probintzia tradizionaletako bat da; Belfast du hiriburua. Beste hirurak honako hauek dira: Leinster (Dublin da hiri handiena), Munster (Cork du hiri handiena) eta Connacht (Galway da hiri handiena).\nUlsterrek ia bi milioi biztanle ditu 24.481 kilometro karratutan. Belfasten, milioi erdi baino gehiago bizi dira. Hurrengo hiri handienak, Derryk, ozta-ozta 100.000 biztanle ditu.\nUlsterko zati bat Ipar Irlanda britainiar lurraldea da; beste zatia, Irlandako Errepublikan dago.\nBanaketa administratiboa.\nProbintziako bederatzi konderrietatik seik Ipar Irlanda osatzen dute, eta Erresuma Batuko zatia da gaur egun ere, Irlandako gainerako lurraldeek 1921ean estatu bereizia sortu arren. Jende askok, batez ere unionistek, Ipar Irlandako sei konderriei \"Ulster\" deitzen diete.\nHiru konderri aldiz Irlandako Errepublikaren barnean daude.\nHizkuntzak.\nUlsterko gehienek hiberno-ingelesa (hots, ipar Irlandako ingelesaren aldaera) hitz egiten dute ama hizkuntza gisa.\nSalbuespena Donegalgo gaeliko-hiztunak dira (Gaeltacht). Kantonera da hirugarren hizkuntza, Belfasteko Txinako etorkinak direla eta. Izan ere, Belfast da Europako \"per capita\" txinatar jatetxe gehien duen hiria. Eskozieraren Ulsterko aldaera ere \u2014Ulsterko eskoziera\u2014 mintzatzen da Antrim, Down, Derry eta East Donegalen.\nGaeltachteko herriak.\nHauek dira Ipar Irlandako irlanderadun herriak, Donegalgo konderrian kokatuta daudenak:"}
{"id": "32281", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32281", "title": "Jorge Luis Borges", "text": "Jorge Francisco Isidoro Luis Borges (Buenos Aires, 1899ko abuztuaren 24a - Geneva, Suitza, 1986ko ekainaren 14a) argentinar idazlea izan zen. Ipuinak, saiakerak eta olerkiak idatzi zituen, batez ere. Latinoamerikako literaturaren egile ospetsuenetarikoa da, eta Julio Cortazar-ekin batera, idazle argentinarrik famatuena. 1980an Miguel de Cervantes saria eman zioten.\nLiburuzaina, irakaslea, jendaurreko hizlaria eta itzultzailea izan zen. Bere bi liburu ezagunenak, \"Ficciones\" eta \"El Aleph\", 1940ko hamarkadan argitaratuak, fantasiazko gai komunen bidez lotutako ipuin-bildumak dira. Narrazio laburrei lotura gaiek maten diote: ametsak, labirintoak, liburutegiak, ispiluak, klepsidrak, fikziozko egileak eta Europako mitologiak (greziarra eta eskandinaviarra kasu). Borgesek bere literaturan ideia filosofikoak esploratzen dituzten argumentuak erabiltzen zituen, esate baterako, oroitzapena, memoria, betierekotasuna eta literatura bera dira, metaliteratura ere egiten zuen maiz. Kritikari askok adierazten dutenez, XX. mendeko literatura hispanoamerikarraren errealismo magikoaren hasiera, hein handi batean, haren lanari zor zaio.\nHaurtzaroa Buenos Airesen igaro ondoren, Borges Suitzara joan zen bizitzera familiarekin, 15 urteko nerabe zela, 1914an. Suitzan \"Coll\u00e8ge de Gen\u00e8ve\"n ikasi zuen. Garai haietan Borges familiak sarri bidaiatu zuen Europan zehar. 1921ean Argentinara itzuli ondoren, Borges bere poemak eta saiakerak literatura aldizkari ultraistetan argitaratzen hasi zen. Literaturari nolabait loturiko ofiziotan ibili zen, liburuzain, irakasle eta hizlari gisa ibili zen. 1955ean Argentinako Liburutegi Nazionaleko zuzendari eta Buenos Airesko Unibertsitateko ingeles literaturako irakasle izendatu zuten. 1956an, 55 urterekin, ia erabat itsu geratu zen; bere lanari buruzko hainbat goraipamenek iradoki dute bere itsutasun progresiboak irudimenaren bidez sinbolo literario berritzaileak sortzera bultzatu zuela.\n1960ko hamarkadan, bere lana Amerikako Estatu Batuetan eta Europan itzuli eta argitaratu zen. Bere lana ingelesera itzuli eta gero nazioarteko ospea lortu zuen. 1961ean Samuel Beckettekin batera lehen Formentor saria jaso zuenean. 1971n Jerusalem saria irabazi zuen; haren nazioarteko ospea urte horien artean sendotu zen, bere lanaren ingelesezko itzulpenen eskuragarritasunak hauspotua. Garc\u00eda Marquezen \"Cien a\u00f1os de soledad\" lanaren arrakastak eta Latinoamerikako literaturaren boomak, \u2014nahiz eta bere partaidetza erlatiboa izan\u2014, Nobel sarietako hautagaitza eman zioten zenbait urtez. Borgesek Genevako bere gaztaroko hiriari eskaini zion bere azken liburua, \"Los conjurados\" eta Genevan hil zen 1986an. J. M. Coetzee idazle eta saiakeragileak Borgesi buruzko liburuan esan zuenez, \"Berak, beste inork baino gehiago, fikzioaren hizkuntza berritu zuen, eta, horrela, bidea ireki zion eleberrigile hispanoamerikarren belaunaldi oparo bati\".\nSari ugari jaso ondoren, Borges polemikoa ere izan zen bere jarrera politiko kontserbadore eta elitistengatik; bere garrantzia eztabaidagai izaten jarraitzen du, esaterako, oraindik ere eztabaidatzen da ea haren jarrera politiko erreakzionario haiek Literaturako Nobel Saria lortzea ez ote zioten eragotziko, Literaturako Nobel Saria lortzeko hiru hamarkadatan hautagai izan baitzen.\nIntelektual kosmopolita, bere estilo original sotilak, eta erabiltzen dituen gaiek bere garaiko Argentinako idazleengandik bereizten dute. Borgesen idazkera guztiz pertsonala da, berezia, inongo eta inolako estetika edo ideologiaren mende kokatzen ez dena. Bestalde, barrokoaren oparotasuna eta isekarako joera biltzen dituen hizkuntza baten asmatzailea da.\nBizitza eta obra.\nJorge Luis Borges, Ameriketako literatura berriaren esentzia, Buenos Airesen jaio zen, 1899an, familia aberats batean, portugaldar jatorrikoa aitaren aldetik eta ingelesa amarenetik. Gazte-gaztetatik, ingelesa gaztelania bera baino lehenago ikasita, irakurle amorratua izan zen, eta idazten ere oso gazterik hasi zen. Bederatzi urte besterik ez zuela Oscar Wilderen \"Printze zoriontsua\" itzuli zuen ingelesetik. 1914tik 1921era Europan bizi izan zen familiarekin, Italian lehendabizi, eta Suitzan gero. Genevan egin zituen batxiler ikasketak, hots, handik urte askotara hil zen hiri berean. Garai hartan frantses prosalari errealistak eta olerkari espresionista eta sinbolistak, Rimbaud bereziki, irakurri zituen. Horrez gain, Schopenhauer, Nietzsche, Carlyle eta Chestertonen lanak ezagutu zituen. Hiztegi baten laguntza besterik ez zuela, alemanez ikasi zuen eta frantsesezko lehenbiziko bertsoak idatzi zituen.\n1919an Espainiara joan eta, 1921 arte, Palma de Mallorca, Madril eta Sevillan bizi izan zen. Abangoardiako idazleekin harremanetan jarri zen, batez ere, ultraismoaren -1918an aldarrikatutako poesia higikundea- jarraitzaileekin. Gero berak zabaldu zuen higikunde hura Argentinan. 1921ean Buenos Airesa itzuli zen eta aldizkari bat sortu zuen, ultraismoaren bidetik, beste idazle batzuekin batera: \"Proa\". Baina beste aldizkari askotan ere idatzi zuen, literatura kritika batez ere: \"Martin Fierro\", \"Nosotros\", \"Valoraciones\", \"Sur\", \"El hogar\" astekarian, eta abar.\n1946an Per\u00f3n jeneralaren gobernuaren aurkako manifestua izenpetu zuen. Izan ere, jeneralaren politika demagogikoa eta populista kontrajarrita zegoen idazlearen kontserbadurismo elitistarekin. Peronek, idazlea gutxiesteko asmoz, Buenos Airesko merkatuetako elikagaien ikuskatzaile izendatu zuen, baina Borgesek uko egin zion karguari. Bien bitartean, irakasle eta argitaratzaile gisa atera zuen bizimodua, \"Sur\" eta \"Emece\" argitaletxeetan, batez ere. Urte askotan Ameriketan ibili zen hitzaldiak ematen, bere idazle eta pentsalari ospea alde guztietara zabalduz. Ingeles erromantikoen poesia, Kafkaren obra, literatura fantastikoa eta gautxoen poesia izan ziren haren hitzaldietako gai nagusiak.\n1950-1953 bitartean literatura ingelesa irakatsi zuen Buenos Airesko unibertsitatean, eta Argentinako idazleen elkarteko lehendakaria izan zen. 1955ean Argentinako Letren Akademiako kide hautatu zuten eta, Peron erorarazi ondoren aginpidea bereganatu zuen gobernuak, haren eskuetan utzi zuen Buenos Airesko Liburutegi Nazionala, 1974 arte. Gaztetandik begietatik gaixo ibili zen eta 1956an erabat galdu zuen ikusmena. Hurrengo urtean Literaturako Sari Nazionalala eman zioten \"El Aleph\" ipuin liburuarengatik. Bioy Casares idazlea laguna zuen eta harekin batera autore klasikoak argitaratu zituen eta garrantzi handiko polizia eleberrien bilduma baten zuzendari izan zen (\"El septimo c\u00edrculo\", \"Emece\" argitaletxearentzat).\n1960 ondoko urteetan, Roger Caillois itzultzailearen frantsesezko itzulpenen eta azterketa kritikoen ondorioz, haren ospea mundu osora zabaltzen hasi zen. Nobel sarirako hautagaien zerrendan agertu zen behin baino gehiagotan, baina ez zioten eman, Argentinako diktadura militarraren alde egindako adierazpenengatik, nahiz eta aurka azaldu zen geroago, gerra zikinaren izugarrikeria nabarmenen aurrean.\n1980an Miguel de Cervantes saria jaso zuen. \nGenevan hil zen 1986an, eta bertako Erregeen hilerrian ehortzi zuten.\nBorgesen idazgintza.\nBorgesek goren mailako lekua du gaztelaniazko literaturaren historian. Oso estilo berezia du, bere-berea: prosa bat itxuraz biluzia eta hotza, baina zentzuz betea eta guztiz iradokitzailea, ironia finez pikardatua, doi-doia, hitz elkarketa bereziez hornitua. Borgesek irakurle asko izan ditu mundu osoan zehar. Nahiz eta haren obra, den bezalakoa izateagatik, literaturaren abenturan murgildutako jendearentzat izan, haren ospea unibertsala da, gizatasunaren barrenenean dauden arketipoekin elkartasun sakona agertzen zuelako, batetik, eta irudimen guztiz emankorra zuelako, bestetik.\nProsazko lanak.\nBorgesek ez zuen idatzi ez eleberririk, ez arnas luzeko saiakerarik. Hori dela eta, haren prosazko lan guztiek halako alegia itxura hartzen dute, askotan saiakeren egitura izateaz gainera. Generoen arteko desberdintasuna, beraz, lausoa da Borgesen obran, erabiltzen duen egitura molde bereziagatik.\nHaren lehenengo lanak, dena den, saiakeren artean sailka daitezke, berez besteko gairen bat lantzen baitute, literatura gehienetan, baina baita metafisika, matematika edo Argentinako nortasun nazionalaren bilaketa ere: \"Inquisiciones\" (1925, \"Ikerketak\"), \"Tama\u00f1o de mi esperanza\" (1928, \"Nire esperantzaren neurria\"), \"El idioma de los argentinos\" (1928, \"Argentinarren hizkuntza\"), \"Evaristo Carriego\" (1930), \"Discusion\" (1932, \"Eztabaida\"), \"Historia de la eternidad\" (1936, \"Betikotasunaren historia\"). Askotan gai horiek berak erabili zituen han eta hemen bere hitzaldietan, edota fikziozko lanetan.\nLehen kontakizun liburua, \"Historia universal de la infamia\" (1935, \"Doilorkeriaren historia unibertsala\"), irudizko biografien bilduma da, \"Hombre de la esquina rosada\" (\"Kantoi arrosako gizona\") izeneko polizia kontakizun errealistarekin burutua. Aurreko horren antzeko estiloko kontakizunak idatzi zituen hurrengo liburuan, \"El jardin de los senderos que se bifurcan\" (1941, \"Banatuz doazen bidexken jardina\"). Handik hiru urtera, liburu hura \"Ficciones\" titulupean argitaratu zuen, baina askoz mardulagoa. Bi horien ondotik kontakizun liburu gehiago idatzi zituen: \"El Aleph\" (1949), \"El hacedor\" (1960, \"Egilea\"), \"El informe de Brodie\" (1970, \"Brodieren txostena\") eta \"El libro de arena\" (1975, \"Hareazko liburua\").\nBorgesek bere liburuetan ohiz kanpoko edo ez ohiko gauzak ohikoak balira bezala erabiltzen ditu. Baina, Borgesengan, ameskeria adimen jokoarekin lotuta agertzen da beti, espekulazio metafisikoarekin zerikusia izan dezakeen irudimen arrazoitu moduko bati esker. Gai berak erabiltzen ditu beti, ia modu obsesiboan: gizon bakoitzaren eta ororen artean dagokeen erlazioa, denbora (zirkularra, ametsezkoa edo, besterik gabe, ezin ulertuzkoa), ispiluak, alegiazko liburuak, polizia giroko azpijokoak (nabarmena da horretan Chestertonen eragina), labirintuak (hiriak, hondakinak, patuak aldi berean) eta, horren guztiaren azpian, deserrotze mingarri bat sexuarekiko eta izadiarekiko.\nPoesia lanak.\nBorgesek ultraismoarekin estuki lotuta hasi zuen bere poesia lana, metaforaren goraipamen gartsua eginez eta modernismoaren egiturak arbuiatuz: \"Fervor de Buenos Aires\" (1923, \"Buenos Airesko suharra\"), \"Luna de enfrente\" (1925, \"Aurreko ilargia\"), \"Cuaderno San Martin\" (1929, \"San Martin Koadernoa\"). Hasierako lan horietan nabarmena da identitate nazionalaren baieztapena lortzeko ahalegina.\nAurrerago, alde batera utzi zuen abangoardia, eta olerkigintzaren molde klasikoetan murgildu zen, Quevedoren eraginpean, besteak beste. Nolanahi ere, haren poesiak oso ezaugarri pertsonalak izan zituen gero ere, erabili zituen gaietan, batez ere, bere kontakizunetan eta saiakeretan erabili zituen berberak. 1964an \"El otro, el mismo\" (\"Bestea, berbera\") argitaratu zuenez geroztik bere espekulazio filosofikoa bertsotan ematen ahalegindu zen, baina alde batera utzi gabe hainbeste erakarri zuten mitologia lanbrotsuak (Argentinako independentziako heroiak, eta marjinatuak, gautxoa hezala), Eskandinaviako poetak, kemenari edota nagitasunari buruzko elezaharrak, Spinoza, Kafka edo Cervantes bezalako gizonen bizitzako intuizio iluna, eta abar. Hauek ditu hurrengo poesia lanak: \"Elogio de la sombra\" (1969, \"Itzalaren laudorioa\"), \"El oro de los tigres\" (1972, \"Tigreen urrea\"), \"La rosa profunda\" (1975, \"Arrosa sakona\"), \"La moneda de hierro\" (1976, \"Burdinazko txanpona\"), \"Los conjurados\" (1975).\nIdazleen arteko lankidetzea.\nNahiz eta ez zuen eskolarik sortu, ez behintzat eskolaren zentzu hertsian, zenbait idazle Borgesen ardatzaren inguruan ibili ziren. Horien artean aipagarriena Bioy Casares da. Hiru polizia eleberri idatzi zituzten elkarrekin: \"Seis problemas para don Isidro Parodi\" (1942, \"Sei arazo Isidro Parodirentzat\"), \"Un modelo para la muerte\" (1946, \"Eredu bat heriotzarentzat\") eta \"Cronicas de H. Bustos Domecq\" (1967, \"H. Bustos Domecqen kronikak\"). Horiez gainera beste liburu hauek ere beste idazle batzuekin batera idatzi zituen: \"Manual de zoologia fantastica\" (1957, \"Zoologia fantastikoari buruzko eskuliburua\", Margarita Guerrerorekin), \"Antiguas literaturas germ\u00e1nicas\" (1951, \"Antzinako germaniar literaturak\", Delia Ingenierosekin), \"El compadrito\" (1945, antologia, Silvina Bullrichekin), eta abar.\nIdazlanen zerrenda.\nEuskaraz: \"Ipuin hautatuak\" (Juan Garziaren itzulpena; Ibaizabal arg., 1998).\nBerak esanak.\n\u00ab\"Bizitza honetan egin daitekeen bekaturik larriena egin dut: ez naiz zoriontsu izan\"\u00bb."}
{"id": "32282", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32282", "title": "Baratze", "text": "Baratzea, edo ortua bizkaieraz, landareen hazte sasoian (Euskal Herrian udaberrian eta udan, baina baita, zenbait landarerentzako, udazkenean eta neguan ere) baratzezaintzaren bitartez barazki mota asko hazi eta ustiatzeko erabiltzen den lursaila da. Lursail eta etxalde handiak ustiatzen dituen nekazaritza industrialari kontrajarrita agertzen da askotan. Baratzeak eskulan gehiago eta lorezaintzari lotutako teknika gehiago behar ditu, eskala handiko nekazaritza mekanizatuarekin alderatuta.\nZainketa berezia behar duten landareak egoten dira baratzean, ortuari edo barazkiak, lekak eta fruitu arbolak ere. Lur ona dagoen tokian eta gehienetan baserritik hurbil kokatzen dira. Hirien kanpoaldean ere ortuak egon ohi dira.\nOrtuko espezie batzuk hauek dira: tomatea, piperra, porrua, kipula, patata, berakatza, zerba, aza, azalorea, azenarioa, leka, babarrun beltza, babarrun gorria, ilarra.\nEuskal Herrian gehienetan etxeko kontsumora zuzenduta egon ohi da baratzeetako ekoizpena, baina zenbait kasutan, batez ere hegoaldean, salmentara zuzendutako ekoizpena ere egiten da. Oro har, baratzeak ematen duena bolumen txikikoa da, eta gehienetan tokiko salmentarako izaten da, esaterako nekazaritza azoketan, elkarteek sostengatutako nekazaritzako harpidetzetarako edo jatetxeetarako salmenta zuzenerako."}
{"id": "32283", "revid": "83461", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32283", "title": "Irlandako Armada Errepublikazalea (argipena)", "text": "Irlandako Armada Errepublikazalea (\"Irish Republican Army \"), IRA, historian zehar adar eta erakunde desberdinetan banatu izan da eta, egun, banatzen da:"}
{"id": "32284", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32284", "title": "Lugano", "text": "Lugano Suitzako hegoaldean dagoen hiria da, Ticino kantonamenduaren populatuena izanik, hiriburua Bellinzona den arren. Italiarekin muga egiten du, eta italiera da bertako biztanleen hizkuntza nagusia.\n52.059 biztanle zituen 2005ean (1.724 biz./km2).\nAlpeen inguruan egonda, 273 metrotan kokatzen da itsasoaren mailatik. Lugano edo Ceresio lakuaren ondoan dago hiria, hango sinboloa dena. 48.7 km2-ko azalera dauka lakuak, eta bestaldean Lonbardia eskualde italiarra dago."}
{"id": "32285", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32285", "title": "Alpe", "text": ""}
{"id": "32286", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32286", "title": "Baratza", "text": ""}
{"id": "32287", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32287", "title": "Ortu", "text": ""}
{"id": "32288", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32288", "title": "Baratzea", "text": ""}
{"id": "32289", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32289", "title": "Behin-behineko Irlandako Armada Errepublikazalea", "text": "Behin-behineko Irlandako Armada Errepublikazalea (; ) PIRA, IRA eta Provos izenez sinplifikatua, Irlandako talde paramilitar errepublikazalea da.\n1969an sortu zenean hasi eta Belfasteko Hitzarmena adostu arte, bortizkeriaren bidez Ipar Irlandak Erresuma Batuarekin duen egoera eten eta Irlanda Batua eta sozialista lortzea ziren IRAren xedeak. Legez kanpo utzita, terroristatzat jo dute Irlandako, Erresuma Batuko eta Estatu Batuetako gobernuek, besteak beste.\n1996an taldeak atentatu bortitza egin zuen Manchesterren, kalte ekonomiko ugari ekarriz, hildakorik egon ez arren.\n2005eko uztailaren 28an, Provisional IRAk su-etena iragarri zuen. \"Bitarteko baketsuen erabilera hutsarekin\" euren helburuak lortzen saiatuko zirela aldarrikatu zuten.\n2008an ofizialki bere \"kanpaina armatuaren bukaera\" iragarri zuen."}
{"id": "32290", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32290", "title": "Mallorca", "text": "Mallorca (latineko \"insula maior\", \"uharte nagusia\", geroxeago \"Maiorica\" deituko zena) Balearretako uharte handiena da. Menorca eta Eivissa bezala, Mallorca oso helmuga turistiko garrantzitsua da. 3.625'75 km\u00b2 ditu eta 790.763 biztanle zituen 2006ko erroldan (dentsitatea: 218,09 bizt./km\u00b2).\nUharteko hiriburua (eta Balear Uharteak erkidegoko hiriburua, era berean) Palma Mallorcakoa da.\nBiztanleria.\n790.763 biztanle ditu irlak, 2006. urteko erroldaren arabera. Biztanleria osoaren erdia Palma hiriburuan bizi da (375.048 lagun). Ondoren, Calvi\u00e0 (45.824), Manacor (37.165), Inca (27.301), Llucmajor (31.381), Marratx\u00ed (29.742), Felanitx (16.948), Pollen\u00e7a (16.398) eta Alc\u00fadia (16.176) herriak nabarmentzen dira.\nHiriburuaren metropoli eremua, lau udalerrik osatua (Palma, Calvi\u00e0, Marratx\u00ed eta Llucmajor), Palmako badian dago, eta 500.000 biztanle ditu. Biztanle gutxien dituen udalerria, berriz, Escorca da (307 lagun), eta Tramontanako mendilerroan dago.\nTurismoari esker, uharteak 12 milioi turista edo bisitari jasotzen ditu urtero-urtero; udan irlako biztanleria bikoizten da. Era berean, hainbat eta hainbat dira biztanle atzerritarrak, Europa hotzetik etorritako erretiratuak, batez ere.\nGeografia.\nTramuntanako mendilerroak konfiguratzen du Mallorcako geografia fisikoa, irlaren ipar-mendebaldean. Era berean, irlaren erdialdeko lautada ere nabarmentzen da, \"Pla\" deitutakoa. Lautadaren mendebaldean dago Palma Mallorcakoa hiriburua, Palmako badiaren erdialdean, Calvi\u00e0 eta Llucmajor udalerrien artean.\nLlucmajoren inguruan Randako mendigunea dago, Tramontana baino askoz baxuagoa.\nHizkuntzak.\nBalear Uharteetako Autonomia Estatutuan ezarrita dagoenez, katalana eta gaztelania dira autonomia erkidegoko hizkuntza ofizialak. Era berean, mallorkera deituriko katalanaren dialektoa mintzatzen da. Dialekto horren ezaugarririk aipagarrienak \"e\" bokal neutroa eta artikulu salatuaren erabilera dira.\nKlima.\nMallorcako klima guztiz mediterraneoa da: udan tenperaturak nahiko handiak (30\u00a0\u00b0C-tik gora) dira eta negu partean, txikiak (5\u00b0\u00a0C-tik beherakoak oso gutxitan izaten dira). Tramontanako mendilerroko tontorrik altuenetan ohikoa da elurra neguan, baina oso arraroa izaten da fenomeno hori hiriburuan eta lautadan. Hezetasuna, era berean, oso ohikoa da, itsasoaren hurbiltasuna dela eta.\nEkonomia.\nMallorcako ekonomiaren zutaberik garrantzitsuenak turismoa eta eraikuntza dira, industriak ez baitu garrantzia handirik. Hala ere, artisautza-modu inportanteak existitu dira historikoki (larrua, zapatak, altzariak, abeltzaintza, zeramika, arrantza, meatzaritza). Era berean, ostalaritzako industria balearrak Espainiako lehenengotarikoak dira.\nMallorcako ardoak ere oso onarpen handia dute bai Espainia bai Europako leku askotan, azken urteetan batez ere. Horrez gain, hiru sormarka dituzte uhartean: \"Binissalem-Mallorca\", \"Pla i Llevant\" eta \"Vi de la Terra de Mallorca\"."}
{"id": "32294", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32294", "title": "Gurutzeko Sor Juana Ines", "text": ""}
{"id": "32298", "revid": "71747", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32298", "title": "Aristofanes", "text": "Aristofanes (Antzinako Grezia, K.a. 448 \u2013 K.a. 385) antzinako grezierazko antzerkigile klasikoa izan zen.\nSofoklesen eta Euripidesen tragedien garai berean, Aristofanesen komediak sortu ziren Greziako antzerkian. Atenastar burutsu horrek berrogeita lau lan inguru osatu zituen, eta horietatik hamaika iritsi dira gaur egun arte. Lan horiek osatzen dute, hain zuzen, Antzinako Komedia esaten denetik gorde den lan hilduma guztia. Hala ere, komedia idazle askoren izenak ezagutzen dira, eta horien lanen atalak ere iritsi dira gaur egun arte.\nTragediaren seriotasun eta transzendentzia moralaren aurrez aurre komediaren izpiritu isekari eta satirikoa dago. Dena dela, izpiritu hori ez zen berria Greziako poesian, yambo-aren mamia horixe bera baitzen, eta ez zen berria, orobat, Atenasko antzerkian, idazle tragikoek drama satirikoekin amaitzen baitzituzten beren trilogiak. Hala ere, drama horiek, gai mitologikoak ozarkeriaz eta umore handiz lantzen dituztenak, komediaren oso bestelako lanak dira.\nTragediak mitoetatik eta tradiziotik hartzen zituen gaiak, eta ikusleak oso ondo zekien, antzezpena hasten zenetik bertatik, arazoaren sorrera eta zein izango zen arazoaren bilakaera eta amaiera. Komedian, aldiz, ikusleak ez zuen argumentua ezagutzen, aurretik ezin antzeman zitezkeen gertaerak eta gorabeherak aurkituko zituen, eta pertsonaiak ere berriak ziren beretzat.\nKomedia idazleak gai bat eta bilbe bat asmatzen zituen eta pertsonaia batzuk sortzen, eta ondoren, gertaera baten aurrean jartzen zituen osagai horiek guztiak. Horregatik ikus daiteke Aristofanesen komedietan nolabaiteko originaltasuna, sorkuntza lana, ez bakarrik gaiei dagokienez, baita pertsonaiei dagokienez ere. Hala ere, horiek ez dira erabat asmatuak, gehienetan inguruko errealitatetik hartuak baitira.\nTragediak jainkoen eta heroien mundua aurkezten du, eta ekintzak antzinakoak izaten dira; Aristofanesek, aldiz, ikusleen beren Atenasko kaleetan kokatzen du lana, eta pertsonaia handinahi, erne, irrigarri, zorigaitz eta abarrez betetzen ditu kale horiek. Eguneroko bizitza barrea eragiten duen ikuskizun bihurtzen du. Atenastarrek gerra edo bakea nahi duten, biltzarretan haserretzen diren, lapurretan aritzen diren, elkarren artean eztabaidatzen duten edo gogoeta filosofikoetan aritzen diren. Aristofanesek egoera horiek guztiak bildu, areagotu eta, azkenik, satirizatu egiten ditu era zuzen, gordin eta atseginean. Horren guztiaren azken helburua barrea eragitea da, eta ez pertsonaia edo egoera horien bitxikeriak zuzentzea.\nPertsonaiak eta arazoak errealistak dira, haina arazoei ematen dien konponbidea, behin baino gehiagotan, sinesgaitza da, zentzugabea eta absurduaren antzerkiaren oso hurbilekoa. Pertsonaia erreal eta hurbileko horiek ametsezko eta fantasiazko gauzak egiteko gauza dira. Aristofanesen lana fantasiaz beterik dago, eta lirikotasun maila handikoa da zenbaitetan. Aristofanesek, bestalde, jendearen ahotan zebiltzan kritikak jasotzen ditu, hasi jeneralen eta politikarien jarrerei buruzko kritiketatik eta herriaren ahulezietaraino. Bere pertsonaia guztiek pentsatzen dutena esaten dute, eta gobernariak, demokrazia herriko nagusiak eta demokraziaren oinarriak kritikatzen ditu. Aristofanes ideia kontserbadoreak zituen gizona zen, antzinako garai handi eta heroikoetara iristeko gogo bizia zuen, eta hezkuntzan eta arrazoitzeko artean egin ziren berrikuntzen kontrakoa zen guztiz.\nBaina Aristofanesek ez zuen politika erabiltzen barrea eragiteko gai gisa bakarrik. Garai hartan Atenasen nagusitzen ari ziren berrikuntzak ere barregarri jartzen zituen Aristofanesek. Berrikuntza horien artean aipatzekoak dira hezkuntza sistema herria eta sofistika, eta berritzaileen eredu gisa Sokrates azaltzen zuen. Sokrates barregarri uzten zuen lan bat, adoratzen zuten ikasleek inguratuta, beti izaten zen arrakastatsu. Euripides izan zen Aristofanesen satira literarioaren heste helburuetako har Euripidesen hizkuntza harro eta erretorikoa elkarrizketa arrunt eta irrigarrietan erabiltzen zuen Aristofanesek, kutsu komikoa emanez. Eta ikusleak, bestalde, berehala ohartzen ziren hitz-joko haietaz, izan ere, egun batzuk lehenago bertso haiek herak zegokien testuinguru tragikoan entzunak baitzituzten. Aristofanesen lanen helburu nagusia barrea zen, eta barrea eragin zezakeen edozer gauza sartzen zuen bere antzerki lanetan: ugariak dira txisteak, hitz jokoak eta ateraldi barregarriak.\nHogei urte bete gabe zituen Aristofanesek bere lehenengo arrakasta lortu zuenean (K.a. 425). Urte horretan Atenasko lehiaketan lehenengo saria eman zioten \"Akarnestarrak\" lanari esker. Garai hartan, une latzak bizi ziren Atenasek Espartarekin zuen gerraren ondorioz, eta izurrite batek are larriago bihurtu zuen egoera. \"Akarnestarrak\" laneko protagonista nekazari bat da: nekazaria eta bere familia babesean bizi ahal izateko, hitzarmen bat izenpetzen du Espartarekin, gerrarekin erabat gogaiturik.\nHitzarmena upel bat da, eta upel horri esker aberastasunean eta bizitzaren plazerekin gozatuz biziko dira nekazaria eta bere familia. Eszena barregarrienetako batean Euripides agertzen da nekazariari arropa piltzarrak eskatzen, bere tragedietako pertsonaiak jantzi behar dituela-eta. \"Akarnestarrak\" lanaren ondoren, lan ugari idatzi zituen eta hainbat sari irabazi: \"Zaldunak\", \"Hodeiak\", \"Bakea\", \"Lisistrata\", \"Igelak\"."}
{"id": "32299", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32299", "title": "Grimm anaiak", "text": "Grimm anaiak idazle alemaniarrak ziren: zaharrena, Jacob (Hanau, 1785eko urtarrilaren 4a - Berlin, 1863ko irailaren 20a); gazteena, Wilhelm (Hanau, 1786ko otsailaren 24a - Berlin, 1859ko abenduaren 16a]) .\nAlemanez egindako lehen literatur ekoizletzat jotzen dituzte adituek, ordu arte germaniar hizkuntz batu idatzirik ez zegoela kontuan hartuta. Izan ere, anaiek \"Deutsches W\u00f6rterbuch\" (\"Aleman hiztegia\") hiztegian lan egin zuten, aleman \"modernoa\"ren lehenengoetakoa.\nBizitza.\nHogei urterekin, Jacobek liburuzaintza lanak egin zituen Kassel hirian eta Wilhelm liburutegi berean idazkaria izan zen.\nGotingako unibertsitatean biak irakasleak izan ziren; bertatik 1837an kaleratu zituzten, Hannoverreko Ernesto Augusto I.a erregearen aurka protesta egin zutelako. Hurrengo urtean, Berlingo Humboldt Unibertsitatean hasi ziren eskolak ematen.\nLanak.\nHaur-literaturaren historian idatzitako ipuin ospetsuenen artean, Grimm anaiek egindakoak daude, \"Edurnezuri\", \"Loti ederra\" edo \"Errauskine\" tartean.\n1812an, Alemaniako ipuinen bilduma argitaratu zuten, \"Kinder- und Hausm\u00e4rchen\" izenburupean (\"Haurren eta etxekoen ipuinak\"). 1814an beste sorta bat kaleratu zuten.\nZineman.\n1937an, Walt Disneyk haien liburuetako \u201cEdurnezuri\u201d zinemako pantailara pasatu zuen eta 1950ean, \u201cErrauskine\u201d.\nEuskaratuak.\n\"Grimm anayak. Ipu\u00f1ak\" (1929, \"Verdes-Atxirika\"). Lau lau\u0155lekotan (pezetatan) salgai jarri zuten.Grimm anaienetik itzulitako Ipuinok hauek izan ziren, hamalau: \u00abAntxumiak eta otsua\u00bb; \u00abEdu\u0155ne Zuri\u00f1e\u00bb; \u00abTxano txu go\u0155ija\u00bb; \u00abJone zu\u0155a\u00bb; \u00abOyaneko e txe txuba\u00bb; \u00abEdu\u0155zuri\u00f1e ta Lorago\u0155i\u00f1e\u00bb; \u00abAmordia, a\u0155antzalia ta emaztia\u00bb; \u00abBuru argija\u00bb; \u00abBrema\u00b4ko abeslarijak\u00bb; \u00abBakaldun belea\u00bb; \u00abGuzu\u0155a a\u0155ua da\u00bb; \u00abLo luzia\u00bb; \u00abZorigaiztokua\u00bb.\nGeroxeago beste hanbat itzulpen egin dira."}
{"id": "32300", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32300", "title": "Germaniar hizkuntz", "text": ""}
{"id": "32303", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32303", "title": "Sofokles", "text": "Sofokles (K.a. 495 ? \u2013 K.a. 406) antzerkigile greziar klasikoa Tragedia landu zuten hiru egile handiren artean dago, Euripides eta Eskilo-rekin batera. Idazle oparoa izan zen eta 123 antzezlan egin omen zituen. Edipus, Ajax edo Elektra moduko pertsonaia ezagunak asmatu zituen.\nSofokles arrakasta handiko tragikoa izan zen, eta bata bestearen atzetik izan zituen arrakastak. Plutarko idazleak dioenez, Sofoklesek hogeita zortzi urte zituela (K.a. 468) tragikoen leihaketara aurkeztu zuen bere lehenengo lana ; ikusleen artean eztabaida gogorra izan ondoren, Eskilori irabazi omen zion azkenean. Garaipen horren ondoren, eta garai hartako idazle tragiko ospetsuena gainditu ondoren, tragediak idatzi eta idatzi aritu zen, eta sariak irabazi eta irabazi : hogei aldiz izan zen garaile Atenasen, oso gutxitan izan zen bigarren eta inoiz ez hirugarren . Azkeneko lana, Edipo Kolonon, laurogeita hamar urte zituela idatzi zuen.\nLiteratura karrera ospetsua izateaz gainera, oso bizitza distiratsua izan zuen Sofoklesek: goi mailako kargu publikoak izan zituen eta estratega lanak ere egin zituen.\nEhun eta hogeita hamar trajedia inguru idatzi zituen, eta gaur egun arte zazpi besterik ez dira gorde; horiez gainera, drama satiriko bat eta hainbat lanen atalak gorde dira.\nSofoklesek Eskilok oinarri hartzen zituen mito eta elezahar berdinak hartzen bazituen ere, Sofoklesen tragedien bilbea trinkoagoa eta aberatsagoa da. Hala, Sofoklesek baztertu egin zuen trilogia, izan ere, nahiz eta lehiaketetara hiru trajedia eta drama satiriko bat aurkeztu behar izaten zen, erabateko autonomia ematen zien obra horiei.\nSofokles saiatzen zen pertsonaiak pertsona bezala eta ez jainko bezala aurkezten agertokian . Bestalde, Sofoklesen estiloa Eskilorena baino soilagoa eta argiagoa da, baina beti mintzarazten die bere pertsonaiei dotoretasunez, seriotasunez eta neurriz.\nSofoklesen lehenengo lana Ayante izan zen, eta lan horretan nabarmena da, oraindik, Eskiloren eragina. Beste lan aipagarriak dira: Antigona, Trakiniarrak, Edipo errege, Elektra, Edipo Kolonon.\nBerak esanak.\n\"Beldurtzen denarentzat, dena da zarata\""}
{"id": "32304", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32304", "title": "Uhartedi", "text": "Uhartedi edo artxipelagoa uharte multzo edo katea da, batzuk besteetatik nahiko hurbil kokatuak. Horregatik, gehienetan jatorri geologiko bera izaten dute.\nNormalean itsaso zabalean kokatuta egoten dira. Uhartedien jatorria sumendietan oinarritu ohi da, baina eragina daukate beste zenbait prozesuk ere, higadurak eta sedimentazioak adibidez.\nEremuaren gehiengoa duten uhartedi diren bost estatu handienak Indonesia, Japonia, Filipinak, Zeelanda Berria eta Erresuma Batua dira. Estatu hauei eta uhartediz osatutako gainerako estatuei uharte-estatu esaten zaie."}
{"id": "32305", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32305", "title": "Artxipelago", "text": ""}
{"id": "32306", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32306", "title": "Butan", "text": ""}
{"id": "32307", "revid": "69454", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32307", "title": "James Joyce", "text": "James Augustine Aloysius Joyce (Dublin, 1882ko otsailaren 2a \u2013 Z\u00fcrich, 1941eko urtarrilaren 13a) idazle irlandarra izan zen. Joyce da, askorentzat, XX. mendeko ingelesezko idazle hoberena, hizkuntza erabat menderatzen baitzuen, eta hizkuntzaren baliabide guztiak erabiltzen jakin zuelako. Joyceren obra, \"Ulisses\" bereziki, funtsezkoa izan da literatura modernoaren garapenean, eta areago, literaturaz besteko alorretan ere, zineman besteak beste, izan du eragina.\nBeste lan ezagun batzuk \"Dublindarrak\" (\"Dubliners)\" (1914) ipuin laburuaren bilduma eta \"Artistaren erretratu bat gaztetan\" (\"A Portrait of the Artist as a Young Man\") (1916) zein \"Finneganen Esnaera\" (\"Finnegans Wake\") (1939) eleberriak dira. Bere beste idazkietan hiru poesia liburu, antzerki bat, gutunak eta noizbehinkako kazetaritza artikuluak daude.\nJoyce Dublinen jaio zen, klase ertaineko familia batean. Clongowes Wood jesuiten ikastetxean ikasi zuen, Kildare konderrian, eta ondoren, labur, O 'Connell Eskola Kristauan. Nahiz eta familiaren bizitza kaotikoa izan, bere aitaren ezin aurreikusizko finantzek inposatua, Belvedere jesuiten ikastetxean nabarmendu zen eta University College Dublinen graduatu zen 1902an. 1904an, bere emazte izango zen Nora Barnacle ezagutu zuen, eta Europa kontinentalera joan ziren. Pulan lan egin zuen laburki, eta gero Austria-Hungariako Triestera joan zen ingelesezko irakasle bezala. Erromako zortzi hilabeteko egonaldia kenduta eta Dublinera egindako hiru visita izan ezik, Joyce han bizi izan zen 1915era arte. Triesten, \"Ganbera musika\" (\"Chamber Music\") poema liburua eta \"Dublindarrak\" ipuin laburren bilduma argitaratu zituen. Era berean, A\"rtistaren erretratu bat gaztetan\" argitaratzen hasi zen \u201cThe Egoist\u201d aldizkari ingelesean. Lehen Mundu Gerrako denbora gehienean, Joyce Zurichen bizi izan zen, Suitzan, eta \"Ulisses\"en lan egin zuen. Gerra ondoren, Triestera itzuli zen laburki eta 1920an Parisera joan zen, 1940ra arte bere egoitza nagusia bilakatu zena.\nBizitza.\nBere gurasoak, John eta Mary, katoliko sutsuak ziren. Sei anaia eta lau arrebetan zaharrena izan zen. Amak nekeak izan zituen familia aurrera ateratzeko. Aita, John Joyce, gizon alaia eta umoretsua zen, asmamen handikoa, musikazalea eta hiztuna oso, baina zurruteroa, hasitako gauzak ezin bukatua eta tratulari eskasa; eta, hartara, batetik bestera eraman behar izan zuen familia, bizileku pobretik pobreagora. Familia-giro hark eragin handia izan zuen Joycerengan; bai aitaren bizitasunak, haren kantuak, txisteek, hizkera bitxiak, bai amaren otoitzek, bai anaia-arreben arteko hizketek eta liskarrek, eta bai bizi izan zituen askotariko giroek eta adiskideek jende- eta hitz-nahasketa ezin handiagoa eskaini zioten; handik aterako zuen gerora Joycek bere-berea zuen hizkuntzaren sena.\nIngelesa izan zen James Joyceren hizkuntza. Garai hartan Irlanda britainiar administrazioaren mendean zegoen; gaelerak ez zuen ia indarrik, zokoratuta zegoen, administrazioan batere ez eta eguneroko bizitzan gutxi erabiltzen zen; eremu eta giro jakin batzuetan baizik ez zirauen bizirik, nahiz batzuk ahaleginean ari ziren hizkuntza hura biziberritu nahiz.\nLehen ikasketak jesuiten Clongowes Wood College izeneko eskolan egin zituen, eta han sistematizatu eta arrazoibidera ekarri zuen txikitandik zekarren hizkuntza jario hura. Hala ere, familiaren egoera ekonomikoa zela eta, eskola hori utzi eta Belvedere College izeneko eskola publikora joan behar izan zuen. Garai horretan literaturarako zaletasuna erakusten hasi zen.\n1898an, Dublingo University College delako unibertsitatean matrikulatu zen hizkuntzak ikasteko. Frantses eta italiar literatura ikasi zituen. Liburu asko eta era askotakoak irakurri zituen, nobela arruntak zein klasikoak; denetatik atera zuen literaturarako gairik, sen handia eta grina berezia baitzuen giroak eta gertaerak literatura bihurtzeko. Garai horretan erlijio katolikotik aldentzen hasi zen. 1900ean Ibseni buruzko saiakera bat argitaratu zuen \"Forthnighly Review\" aldizkarian. Hurrengo urteetan olerkiak idatzi zituen, eta bere idazlanen ezaugarri nagusia izan zen esperimentazio bidea jorratzen hasi zen. Halaber, irlandar nazionalismoa errefusatu eta bere ama hizkuntza, ingelesa, errebindikatu zuen, irlanderaren kaltean.\n1902an, graduatu eta gero, Parisera joan zen, bere ikasketak jarraitzeko asmoz. Hala ere, familiaren porrot ekonomikoak (euren ondasun guztiak saldu behar izan zituzten eta ostatu batera joan) bere desioak alde batera uztera behartu zuen, eta kazetari eta irakasle moduan lan egin behar izan zuen. Baina bere egoera ekonomikoa familiarena bezain larria izan zen.\n1903an Dublinera itzuli zen bere amari laguntzeko, minbiziak jota zegoelako. Amak eskatu zion erlijioa ez errefusatzeko eta aita alkoholikoaz arduratzeko. Amaren heriotzak deprimitu egin zuen. Garai zaila izan zen Joycerentzat; lanbide askotan jardun zuen, eta lagunen maileguei esker bizi izan zen.\n1904ko ekainaren 16a (\"Ulisses\" eleberriaren gertakarien data) izan omen zen Nora Barnaclerekiko lehen hitzorduaren data. Nora zerbitzari bat izan zen eta berataz maitemindu eta bizitza osoa pasatu zuen berarekin, nahiz eta 1931 arte ez ezkondu. 1904 urte hartan bertan Joycek Dublindik alde egin zuen, eta ingelesezko eskolak ematen atera zuen bizibidea.1906 arte Zurichen bizi izan ziren, eta gero Triesten, non ingeles-irakasle izan zen. Triesten jaio ziren bere bi seme-alabak: Giorgio eta Lucia. 1907an begietako gaixotasun bat izan zuen, ia itsu utziko zuena geroago. \"Ganbera Musika\" (\"Chamber Music)\" argitaratu zuen, eta Italo Svevo idazlea ezagutu zuen. Bi aldiz joan zen geroztik Irlandara: 1909an eta 1912an. Ez zen sekula gehiago itzuli. Urte haietan John Millington Synge eta William Butler Yeats irlandar idazleen lanak italierara itzuli zituen.\nIngelesezko eskolak bizibide ona ziren; baina izan zituen adiskideak eta babesleak diruz eta bere literatura-lanak aurrera ateratzen laguntzen ziotenak, haren sormenaren indar handiaz oharturik; horri esker egin ahal izan zien aurre eguneroko diru-premiei ez ezik, argitaratzaileen eta agintarien aldetik izan zituen argitaratzeko debekuei ere; eta haiei esker ordaindu ahal izan zituen bere azken urteetako itsutasuna sendatzeko egin behar izan zituen begietako ebakuntzak. Ezra Pound, Valery Larbaud, Harriet Weaver, Sylvia Beach, Yeats eta beste batzuk izan zituen adiskide eta laguntzaile aipagarrienak.\nLehen Mundu Gerra hastean, Zurichera joan ziren lehenengo, eta gero Locarnora. 1920ko hamarkadaren hasieran Parisera joan zen familiarekin. 1914an, \"Dublindarrak\" (\"Dubliners\") ipuin-bilduma argitaratu zioten. \"The Egoist\" aldizkariak \"Artistaren erretratu bat gaztetan (A Portrait of the Artist as a Young Man)\" eleberria argitaratu zion, 1916an liburu gisa argitaratu zutena. \"Gyacomo Joyce\" liburu laburra idatzi zuen. 1918an \"Erbesteratuak (Exilees)\" antzerki-lana argitaratu zuen, eta 1925ean antzeztu zuten New Yorken, eta 1926an Londresen. 1927an \"Pomes Penyeach\" poema-liburua argitaratu zuen.\n1931n Nora Barnaclerekin ezkondu zen, urte askotan elkarrekin bizi izan ondoren. Ordurako ospe handia zuen Joycek, eta T. S. Eliot eta Samuel Beckett zituen, besteak beste, adiskide. Urte hartan bertan hil zitzaion aita, bere alaba Lucia burutik nahasten hasi zen, eta Joyce bera ere itsutzen hasia zen.\n1936an \"Olerki Biilduma (Collected Poems\") eman zuen argitara. Bigarren Mundu Gerra piztu zenean, Frantziatik alde egin behar izan zuen, Zurichen hartu zuen bizilekua, non duodenoko ultzera bat diagnostikatu zioten. Eta han hil zen 1941eko urtarrilaren 13an, peritonitisa sendatzeko ebakuntza egiten ziotenean.\nObrak.\nJoyceren olerkiek ez zuten berrikuntza handirik ekarri, Irlandako balada tradizionalen eta Shakespeareren kantuen eragina zuten, baina ez zuten Joyceren beraren zantzu berezirik, erromantizismo lauso baten aztarna baizik. Antzerkirako idatzi zuen lan bakarrak, \"Erbesteratuak\", Ibsenen eragin handia zuen; ez du Joyceren beste obrek duten indarra eta ez zuen harrera onik izan.\n\"Dublindarrak\".\n\"Dublindarrak\" Dublingo pertsonaien eta gertakizunen ipuin-bilduma bat da, 1907an argitaratzekoa zutena. Haurtzaroko eta gaztaroko kontakizunak dira, Dublinen girotuak denak, hizkuntza gardenaz eta neurtuaz idatziak. Aipatzekoa da bilduma horretako azken kontakizuna, \"Hilak\" (\"The Dead\"), hilek bizidunen bizitzan zer-nolako eragin handia duten kontatzen duena. Liburu horrek gorabeherak izan zituen argitaratu ahal izateko: Londresen 1907an argitalpena prest zegoelarik, argitaratzaileak ale guztiak erre zituen, eta ez zen 1914 arte argitaratu.\n\"Artistaren erretratu bat gaztetan\" nobela, Joycek aldez aurretik idatzi eta gaitzetsi zuen lan baten (Stephen Hero) moldaketa eta egokitzapena da. Bere bizitzako xehetasunetan oinarriturik idatzitako nobela hori nerabezaroko erretratu bat da, eta lehendik tradizioa zuen genero bati dagokio, hain zuzen.\nStephen Dedalus, nobela horretako protagonista, \"Ulisses\" nobelan ere agertzen dena, bere inguruneari aurre egiten eta bere bidea urratzen ahalegintzen den gazte bat da.\n\"Ulisses\": hizkuntza biluzik.\n1906 inguruan Joycek \"Dublindarrak\" liburuari eransteko asmotan zen beste kontakizun bat zeukan idatzia, berari gertatutako pasadizo batean oinarritua: gau batean neska bati hurbildu zitzaion, hura soldadu batekin zihoala konturatu gabe; soldaduak jo eta luze bota zuen Joyce, eta adardun famako judu batek lagundu zion handik altxatzen eta etxera joaten. Txiste kulturalak egiteko zuen joerak akuilatuta, Joycek bi mito handiren nahasketa barregarria egiteko aukera ikusi zuen pasadizo hartan: \"Ulisses\" eta judu herratua.\nLehen Mundu Gerra bitartean, Zurichen erbesteratua eta adiskide batzuen diru-laguntzari esker bizi zela, Joyce bere obra handian ari izan zen buru-belarri lanean. Gerra bukatu ondoren, Triestera itzuli zen, baina, Ezra Poundek deituta, Parisera abiatu zen berehala nobela bukatzera. 1917an, liburuaren erdia edo idatzia zuela, ez aurrera ez atzera gelditu zen, batzuetan goiz osoa ere igarotzen baitzuen esaldi bakar bati bueltaka, eta \"Artistaren erretratu bat gaztetan\" bukatzen lagundu zion bide berberean saiatzea bururatu zitzaion, aldizkari batean argitaratzen hastea, alegia. Ez zen erraza, britainiar legeak argitaratzailea zigortzen baitzuen lizuntzat har zitekeen testurik argitaratuz gero. Hortaz, Ezra Poundek New Yorkera bidali zituen \"Ulisses\"-en lehenengo hiru kapituluak, \"Little Review\" aldizkarira. Hala ere, 8., 9. eta 12. kapituluak zetozen aleak bahitu eta erre egin zituzten. 13. kapitulua zekarrena Bizioaren Aurkako Elkarteak salatu eta auzitara eraman zuen; epaileak isuna jarri eta argitaratzeko debekua eman zuen.\nBeraz, liburu hura epeka argitaratu izanak, alde batetik, Joyceren lana bizkortu baldin bazuen, bestetik, liburuan argitaratzeko debekua ezarri zion ingelesez mintzo ziren herrialdeetan. Azkenean, Parisen eman zuen argitara, 1920an, Shakespeare and Co. liburu-dendaren jabe Sylvia Beachek. 1929an plazaratu zen \"Ulises\"-en frantsesezko itzulpena. \nEstatu Batuetan 1933an eman zuten argitaratzeko baimena. Ingalaterran 1936 arte ez zuten argitaratu.\nArgitalpenak gorabehera handiak izan zituen, lehendik argitaratutako kapituluei zati luzeak erantsi baitzizkien Joycek; argitaratzea ikaragarri luzatu zen, tipografoek ez baitzekiten ingelesa eta egilea erdi itsuturik baitzegoen, eta zuzenketa-saio bakoitzari beste zuzenketa batzuk egiten baitzizkion. Garrantzi handiko zuzenketa bat ere egin zuen: kapitulu bakoitzean, Homeroren \"Ulisses\"etik hartutako aipamen bat zegoen, berez testuarekin zerikusirik ez zuena, eta Joycek kendu egin zuen, liburuaren izenburuko aipamena besterik utzi gabe. Hala eta guztiz ere, Joycek mitologiazko aipamenez jositako eskema bat argitaratu zuen gerora, liburu horren interpretazio gisa, eta, handik gutxira atzera gaitzetsi bazuen ere, arrakasta handia izan zuen azalpen horrek kritikari askoren artean.\n\"Ulysses\"-ek 18 kapitulu ditu, elkarren oso desberdinak, eta gertaeren denbora egun batera dago mugatua: 1904ko ekainaren 16ko goizeko zortzietatik hasita, hurrengo 18 orduen kontaketa egiten du. Dublinen barrena doazen bi pertsonaia, Leopold Bloom eta Stephen Dedalus, dira protagonistak. Kapitulu bakoitzean ahots berezi bat edo bi entzuten dira, haietako bat pertsonaiaren baten barne-hizketa da, adimen orori dagokion hitz-jario iheskor bukaezina, etorri bezala zuzenean adierazia. Barne-hizketa horretaz gainera, era askotako doinuak eta hizketak tartekatu zituen Joycek liburuan: deskribapen soil-soilak, besteren estiloen edo kazetaritzako hizkuntzaren parodia, molde eta tankera askotako aipamenak eta sinboloak... Kontakizunaren hariak ez du inondik ere obra honen handitasuna erakusten, hizkuntza bera baita beste edozein liburutan bainoago liburu honen mamia. Leopold Bloomen eguneroko bidaia xumea Dublinen barrena, eta haren eguneroko bizitzako gertakizun soilak, hori besterik ez baita kontatzen liburu honetan.\nLiburua Homeroren Odiseari jarraikiz dago antolatua, bai gaietan, bai irudietan; hizkuntza, estilo, sinbolo eta ideia oparotasun nabarmen baten bitartez, bizitzaren ospakizun eta festa da, ironia eta umorea dariola betiere. Psikologia-ikerketak ere leku garrantzitsua du bertan, Freud-en bidetik, inkontzientearenak batez ere, eta \"kontzientziaren isuria edo bakarrizketa\" \"(stream of consciousness\") gerora asko erabili den teknikaren bitartez, adierazi zuen nagusiki; bestalde, parodiak edo era askotako testuen birsorketak ere leku handia hartzen du \"Ulisses\"-en. Beste ikuspegi batetik, gizon modernoaren eta gizon horrek gizartearekin dituen harremanen bilduma ere bada; nolabaiteko \"summa \"da, beraz, \"Ulisses.\"\n\"Ulisses\" XX. mendeko literaturako obrarik garrantzitsuenetako eta berezienetakoa da, besteak beste, hizkuntza bera duelako protagonista, eta hala erakusten duelako bai gizakiari hizkuntzak ematen diola giza izatea, eta bai hitzen bidez egituratzen eta tankeratzen dela adimenaren baitako bizitza; agerian jarri zuen orobat hitzezko jario horren elementuak arrazoi hutsalez daudela elkarri lotuak, eta askotan guztiz ere apala eta barregarria izaten dela gizaki orok duen barne-hizketa hori.\nBaina \"Ulisses\" ez da soil-soilik hitzaren gaineko ariketa neurrigabe bat, hizkuntzaren musika-ezaugarriak areagotzen dituena eta zikinkeria eta zekenkeria txiki guztiak agerian dituen adimenaren lotsarekin jolasean dabilena. Joyceri esker, irakurleak liburu honen pertsonaia kaskarren barne-bizitzan parte hartzen du, edozein pertsonarena izan daitekeen bizitzan, zorrotz eta onberatasunez aldi berean, gupidaz eta nazkaz. Pertsonaia horiek, beraz, gure ispilu dira, gizakiaren adimena halabeharrez baitago hizkuntzaz eta bere ergelkeria eta handitasun guztiaz baliatzera behartua, eta horren gaineko gogoeta eta jolasa da Joyceren ekarri handia.\n\"Finneganen esnaera\".\n1923tik 1939ra, Joycek bere azken liburuan lanean jardun zuen: \"Finnegansen Esnaera\" \"(Finnegans Wake)\", inoiz idatzi den libururik irakurgaitzena hain zuzen. Nekez esan daiteke erabat ingelesez idatzia denik, oinarrian ingelesa duen hitzezko nahaste batean baizik, beste hizkuntza batzuetako elementu ugariz osatua, eta nonahi eta noiznahi hitz-jokoz eta txistez zipriztindua. Baina hitz-joko etengabe horiek ez dira kontakizun zehatz eta definitu bat kontatzeko baliatzen; aitzitik, hitz-joko horiek eta txiste horiek dira liburu horren mamia eta gaia. Interpretazio eta azterketa asko eragin ditu liburu horrek, eta berez itzulezina den arren, egin dira haren zati batzuk beste hizkuntza batzuetara itzultzeko saioak, baita ingelesera ere.\n\"Ulisses\" eleberriaren ondoren ahotsaren eta kontakizunaren gainbehera eta hondamena etorri ziren, hiztunaren mamia eta muina galdu egin baitziren, ezabatu, eta hitz-jokoetan desegin, Joyceren aurreko lanen alde iluna den eta haren argitan besterik ulertu ez daitekeen liburu honetan.\nJoyceren osasun arazoek atsekabetu egin zuten Parisko urteetan zehar. Dozena bat begi-ebakuntza baino gehiago egin zizkioten, baina ikusmenak nabarmen egin zion behera. 1930erako, ezkerreko begian ia itsu zegoen, eta eskuineko begiak gaizki funtzionatzen zuen. Infekzioak eragindako hortzak ere kendu zizkioten. Halako batean, Joyce kezkatu egin zen ezin zuelako \"Finneganen Esnaera\" amaituko, eta James Stephens irlandar idazleari eskatu zion osa zezala zerbait gertatuz gero.\nBere arazo ekonomikoek aurrera jarraitu zuten. Bere inbertsio eta kanonetatik errenta onak lortzen zituen arren, gastu-ohiturek sarritan dirurik gabe uzten zuten. Kontu hauek gorabehera, Pomes Penyeach argitaratu zuen 1927an, Trieste, Z\u00fcrich eta Parisen idatzi zituen hamahiru olerki bilduma. Bere arazo ekonomikoek aurrera jarraitu zuten. Bere inbertsio eta kanonetatik errenta onak lortzen zituen arren, gastu-ohiturek sarritan dirurik gabe uzten zuten. Kontu hauek gorabehera, \"Pomes Penyeach\" argitaratu zuen 1927an, Trieste, Z\u00fcrich eta Parisen idatzi zituen hamahiru olerki bilduma.\nEzkontza Londresen.\n1930ean, Joycek Londresen bere egoitza ezartzea pentsatu zuen, batez ere Giorgiok, Helen Fleischmannekin ezkondu berria zenak, bere herentzia Erresuma Batuko legediaren arabera ziurtatuko zuelako. Joyce Londresera joan zen bizitzera, etxebizitza batean epe luzeko alokairua lortu zuen, hautesle-erroldan izena eman zuen, eta epaimahaiaren zerbitzuaz arduratu zen.\nHogeita zazpi urtez elkarrekin bizi ondoren, Joyce eta Nora 1931ko uztailaren 4an ezkondu ziren Kensingtongo Erregistro Bulegoan. Joycek sei hilabete eman zituen Londresen bere bizilekua ezartzeko, baina etxea utzi eta Parisera itzuli zen geroago, Luciak buruko gaixotasunen zantzuak agertu zituen urtean. Itzultzeko asmoa zuen, baina ez zuen inoiz egin, eta geroago Ingalaterrarekin harremana galdu zuen.\nOndorengo urteetan, Joyce Parisen bizi zen, baina sarritan joaten zen Suitzara begietako kirurgia egitera edo Luciari tratamendua ematera, eskizofrenia diagnostikatu baitzioten. Carl Jungek aztertu zuen Lucia, aurretik idatzi baitzuen \"Ulisses\" idazkera eskizofrenikoaren antzekoa zela Jungek iradoki zuen bera eta bere aita ibai batera zihoazen bi pertsona zirela, salbu eta Joyce urperatzen ari zela eta Lucia erortzen ari zela. Joycek Luciari lagundu nahi izan bazion ere, hura hil arte instituzionalizatuta jarraitu zuen.\nBehin betiko itzulera Zurichera.\n1930eko hamarkadaren amaieran, Joyce gero eta kezkatuago zegoen faxismoaren eta antisemitismoaren gorakadarekin. 1938an, Joycek judu batzuei nazien jazarpenetik ihes egiten lagundu zien. 1940an Frantzia erori ondoren, Joycek eta bere familiak nazien okupaziotik ihes egin zuten eta Zurichera itzuli ziren.\nHeriotza.\n1941eko urtarrilaren 11n, Joyceri ebakuntza egin zioten Zurichen ultzera duodenal zulatu batengatik. Hurrengo egunean koman erori zen. 1941eko urtarrilaren 13an esnatu zen 2: 00etan, eta erizain bati emazteari eta semeari deitzeko eskatu zion. Bidean zeuden 15 minutu geroago hil zenean, 59 urte bete baino hilabete lehenago.\nJoyce hil ondoren, gobernu irlandarrak atzera bota zuen Joyceren gorpuzkiak aberriratzea baimentzeko Noraren eskaera, nahiz eta John J. Slocum diplomatiko amerikarrak etengabe estutu. 2019ko urrian mozio bat aurkeztu zitzaion Dublingo Udalari Joyce eta bere familia Dublingo lekuren batean hobiratzeko gastuak planifikatzeko eta aurrekontua egiteko. Proposamena eztabaidagai bihurtu zen berehala, Irish Times-ek honela zioela: \"... Zaila da ez susmatzea Irlanda garaikideak bere idazle handiekin duen harremanari buruzko alderdi kalkulatzaile bat dagoela, baita merkantilarena ere, askotan \"ospatzeko\" eta, ahal izanez gero, monetizatzeko gogo handiagoa baitugu, irakurtzeko baino\".\nJoyce eta politika.\nBere bizitzan zehar, Joyce aktiboki interesatu zen Irlandako politika nazionalaz eta britainiar kolonialismoarekin zuen harremanaz. Sozialismoa eta anarkismoa ikasi zituen. Sozialisten bileretara joan zen eta Benjamin Tuckerren filosofiak eta Oscar Wilderen \"Gizonaren arima sozialismoaren pean\" saiakerak eragindako ikuspegi indibidualista azaldu zuen. \nBere iritziak \"artista sozialista\" bezala deskribatu zituen. Joycek politikan zuen konpromiso zuzena sendoagoa izan zen Triesten egon zen denboran, egunkarietako artikuluak aurkeztu, hitzaldiak eman eta Irlandak britainiar gobernutik independentzia defendatzen zuten gutunak idatzi zituenean. Trieste utzi ondoren, Joycek politikan zuzenean parte hartzea utzi zuen, baina bere ondorengo lanek oraindik islatzen dute bere konpromisoa. Indibidualismoarekiko sinpatia eta nazionalismoa bezalako ideologia hertsatzaileekiko kritikoa izaten jarraitu zuen. Bere eleberriek gai sozialista, anarkista eta irlandar nazionalistak jorratzen dituzte. \"Ulises\" nobela bat bezala irakurria izan da, ingelesen kolonialismoak irlandarrengan duen eragina kritikatzen duena. \"Finnegansen Esnaera\" irakurria izan da irlandar politikaren gai banatzaileak, kolonialismoaren eta arrazaren arteko harremana eta nazionalismoaren eta faxismoaren zapalkuntza hertsia ikertzen dituen lana bezala.\nJoyceren politika pasaporte britainiarrarekiko jarreran islatzen da. Ingelesen okupazioak Irlandan izan zituen ondorio negatiboei buruz idatzi zuen, eta begiko zituen irlandarrek hartatik askatzeko egin zituzten ahaleginak. 1907an bere babesa adierazi zion Sinn Feinen mugimendu goiztiarrari, 1922an Irlandako Estatu Askea ezarri aurretik. Hala ere, Joycek uko egin zion pasaporte britainiarra irlanderaz aldatzeari. Beste aukera bat izan zuenean, pasaporte britainiarra berritzea erabaki zuen 1935ean, Irlandako Estatu Libretik bat lortu beharrean, eta 1940an gordetzea erabaki zuen, pasaporte irlandar bat onartzeak errazago lagunduko ziolako Vichyko Frantziatik irteten. Pasaportea aldatzeari uko egin zion, neurri batean, pasaporte britainiar batek nazioartean ematen zizkion abantailengatik, irlandar politikaren indarkeriarekiko begikotasunagatik eta Irlandako Estatu Libreak elizarekin zuen harreman politikoagatik.\nJoyce eta erlijioa.\nJoycek harreman konplexua zuen erlijioarekin. Hasieran erromatar katolizismotik aldendu zen. Gertukoek, Stanislaus eta Norak zioten berre burua ez zuela katolikotzat. Hala ere, bere lanak katolizismoaren eragin handia zuen. Bereziki, bere oinarri intelektualak jesuiten lehen hezkuntzan oinarritu zirelako. Irlandatik alde egin ondoren ere, batzuetan elizara joaten zen. Triesten bizi zenean, goiz esnatzen zen Ostegun Santuan eta Ostiral Santuan meza katolikora joateko, edo noizean behin ekialdeko zerbitzu ortodoxoetara joateko, zeremoniak gustukoagoak zituela esanez.\nJoycek berak bere fedeari buruzko galderei emandako erantzunak anbiguoak izan ohi ziren. Adibidez, \"Ulisses\" amaitu ondorengo elkarrizketa batean, Joyceri galdetu zioten: \"Noiz utzi zenuen eliza katolikoa?\" \u201cHori Elizari dagokio esatea.\u201d \nOndarea.\nJoyceren lanak eragin sakona du oraindik kultura garaikidean. \"Ulisses\" eredu bat da fikziozko idazleentzat, batez ere hizkuntzaren boterean egiten dituen esplorazioengatik. Eguneroko bizitzako xehetasunetan egindako enfasiak adierazpen-aukera berriak ireki dizkie egileei, margolariei eta filmatzaileei. Bere ospea mantentzen du irakurleen artean, askotan \"Liburu Handien\" zerrendetan agertuz. Joyceren berrikuntzak literatura ingelesetik harago hedatzen dira: bere idazketa inspirazio iturri izan da idazle latinoamerikarrentzat, eta \"Finneganen Esnaera\" testu giltzarrietako bat bilakatu da postestrukturalismo frantziarrarentzat. Quark izena ere jarri zioten, Murray Gell-Mann fisikariak proposatutako oinarrizko partikuletako bati.\nJoyceren eleberrien forma mugagabeak etengabe berrinterpretatzeko aukera ematen die. Literatura-kritikarien komunitate gero eta globalagoa sortzen dute. Joycery buruzko estudioek -hiru nobelako kanon txiki samar batean, ipuin laburren bilduma txiki batean, antzezlan batean eta bi poema liburu txikitan oinarrituta- 15.000 artikulu, monografia, tesi, itzulpen eta edizio baino gehiago sortu dituzte.\nHerri-kulturan, Joyceren lana eta bizitza ekainaren 16an ospatzen da urtero, Bloomsday izenez ezagutzen dena, Dublinen eta gero eta hiri gehiagotan munduan zehar.\nMuseoak eta ikasketa-zentroak.\nIrlandako Liburutegi Nazionalak Joyceren material bilduma handi bat dauka, eskuizkribuak eta koadernoak barne, gehienak online eskuragarri daudenak. Dublin Unibertsitateko liburutegia eta University College artean sortutako hitzarmenak Irlandako Literaturako Museoa gauzatu du, eta bertan Joyceri eta bere obrari buruzko erakusketa gehienak biltzen dira. \nAldi berean Joycerekin lotutako bilduma txiki eta iraunkor bat du, bere erakunde nagusiengandik maileguan hartuz. Erakusketen artean \"Ulisses\"-en \"Copy N\u00ba 1\" dago. Bestalde, Joyceri Dublinen eskainitako zentroak hauek dira: James Joyce Zentroa, Sandycoveko James Joyce Dorrea eta Museoa (garai batean Joyce bizi izan zen Martello dorrea eta \"Ulisses\"en inaugurazioko eszenatokia), eta Dublingo Idazleen Museoa. Londoneko University College da Erresuma Batuko Joycek egin zuen lanaren ikerketa-bilduma garrantzitsuena, eta bere lan handi guztien lehen edizioak gordetzeaz gain, hasierako eta ondorengo beste argitalpen gehienak (itzulpenak barne) ditu, bai eta literatura kritikoak eta ondorengoak ere.\nIdazlanen zerrenda.\nProsa.\n\"- Dublindarrak\" (Dubliners) (ipuin laburren bilduma, 1914)\n\"- Artistaren erretratu bat gaztetan\" (A Portrait of the Artist as a Young Man) (eleberria) (1916)\n\"- Ulisses\" (Ulysses) (eleberria) (1922)\n\"- Finnegansen Esnaera\" (Finnegans Wake\")\" (eleberria, 1939, zaharberritua 2012)\nOlerki bildumak.\n\"- Ganbera musika\" (Chamber Music) (olerkiak, Elkin Mathews, 1907)\n\"- Giacomo Joyce\" (1907ko idatzia, Faber and Faberrek argitaratua, 1968)\n\"- Pomes Penyeach\" (olerkiak, Shakespeare eta konpainia, 1927)\n\"- Bildutako olerkiak\" (Collected Poems\")\" (olerkiak, Black Sun Press, 1936, \"Ganbera musika\", \"Pomes Penyeach\" eta aurretik argitaratutako beste lan batzuk barne hartzen dituena)\nAntzerkia.\n\"- Exiliatuak\" (Exiles) (antzezlana, 1918)\nFikzioa.\n\"- Stephen heroia\" (Stephen Hero)(\"Erretratua\"ren lanaren aitzindaria; 1904-06 idatzia, 1944an argitaratua)\n- \"Katua eta deabrua\" (London: Faber eta Faber, 1965)\n- \"Kopenhageko katuak\" (The Cats of Copenhagen) (Ithys Press, 2012)\n- \"Finnsen hotela\" (Finn 's Hotel) (Ithys Press, 2013)\nEz-fikzioa.\n- \"James Joyceren idazki kritikoak\" (Ed. Ellsworth Mason eta Richard Ellmann, 1959)\n- \"James Joyceren gutunak, Liburuki 1\" (Ed. Stuart Gilbert, 1957)\n- \"James Joyceren gutunak, Liburuki 2\" (Ed. Richard Ellmann, 1966)\n- \"James Joyceren gutunak. Liburuki 3\" (Ed. Richard Ellmann, 1966)\n- \"James Joyceren gutun hautatuak\" (Ed. Richard Ellmann, 1975)"}
{"id": "32308", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32308", "title": "Malasia", "text": ""}
{"id": "32309", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32309", "title": "Makau", "text": ""}
{"id": "32310", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32310", "title": "Liverpool", "text": "Liverpool Ingalaterrako ipar-mendebalean dagoen kostaldeko hiria da, North West England eskualdean eta Merseyside konderrian (historikoki Lancashire) kokatutakoa. 498.042 biztanle ditu (2019ko erroldaren arabera) eta Ingalaterrako hamargarren hiri handiena da. Metropoli eremuak 2,24 milioi pertsona ditu eta herrialdeko bosgarren handiena da.\nItsas portu garrantzitsua dauka hiriak, Merseyko itsasadarrean kokaturik dagoena, eta hark ekarritako ikatz, kotoi eta esklabo merkataritzak aberastasun handiak eman zizkion hiriari eta Industria Iraultza eragin zuen. XIX. mendean ingelesen eta irlandarren Ipar Amerikarako emigraziorako portu nagusia izan zen, era berean britainiar kolonietatik zetorren inmigrazioa jaso zuen. Bigarren Mundu Gerran oso bonbakatua izan zen bere aireportu eta itsasportua oso garrantzitsuak baitziren. XX. mendean Liverpool futbol taldea eta The Beatles musika taldea ezagun egin ziren mundu mailan eta gaur egun Ingalaterrako bosgarren hiri bisitatuena da. 2004an UNESCOk Gizateriaren ondare izendatu zuen eta 2008an Europako kultura-hiriburua izan zen.\nEtimologia.\nAntzinako ingeleserazko \"lifer\" (\"ur lokaztsua\") eta \"p\u014dl\" (\"putzua\" edo \"erreka\") hitzen elkarketatik dator izena. Aurreneko aipamena 1190. urtekoa da eta \"Liuerpol\" izena agertzen da orduko agiri batean. \"Cambridge Dictionary of English Place-Names\" hiztegiaren arabera itsasaldiek eragiten zuten putzu edo erreka bati egiten dio erreferentzia, itsasbeheran lokatzez beteten zena.\nLiverpooldarrek beren buruari \"Liverpudlians\" izena ematen diote, kolokialagoa den \"Scousers\" ere erabiltzen dute. \"Scouse\" haragia kozinatzeko bertako modu tradizional bat da. Liverpooldarren azento bereziak ere \"Scousers\" izena hartzen du.\nHistoria.\nSorrera.\nJoan \"Lurgabea\" Ingalaterrakoak sortu zuen Liverpool 1207. urteko abuztaren 28an eta 1237an gaztelu bat eraiki zen. 1298an merkatua egiteko eskubidea lortu zuen.\nJatorrizko Liverpool zazpi kalez osatu zen H itxuran kokatu zirenak. \"Bank Street\" (egun Water Street), \"Castle Street\", \"Chapel Street\", \"Dale Street\", \"Juggler Street\" (egun High Street), \"Moor Street\" (egun Tithebarn Street) eta \"Whiteacre Street\" (egun Old Hall Street) ziren zazpi kale horiek. \nAro modernoa.\nXVI. mendean oraindik herri txikia zen, 500 biztanle inguru baino ez baitzituen. XVII. mendean merkataritzaren eraginez populazioa pixkanaka gorantz igotzen hasi zen. Liverpooleko kaia estrategikoa bihurtu zen eta Ingalaterrako Iraultzan haren gaineko kontrola eskuratu nahi izan zuten alde biek. Horrela 1644an Rupert printzeak 18 egunez setiatu zuen hiria.\nErromatarren garaitik Chester zen eskualdeko itsasportu nagusia baina hiria zegoen Dee ibaia lokazten hasia zen eta itsasontzei errazagoa egiten zitzaien Liverpoolgo portura iristea, horregatik XVII. mendean gain hartu zion Chesterri. \n1699an \"Liverpool Merchant\" itsasontzia Afrika aldera atera zen eta esklaboen merkataritzari hasiera eman zitzaion. Bestetik Mendebaldeko Indietako produktuak jasotzen hasi zen Liverpool, azukrea eta tabakoa batez ere. Horrela 1715ean ur nasa bat eraiki zen portuan eta merkatal itsasontziek Liverpool hobetsi zuten. \nHonek populazioaren gorakada nabarmena ekarri zuen eta 1720. urterako 10.000 biztanletako langa gainditua zuen. 1726an gaztelua eraitsi egin zuten eta hurrengo urteetan udaletxe berria, ospitalea, antzokia, liburutegia eta beste hainbat eraikin altxatu ziren. \"Liverpool Advertiser\" egunkaria sortu zen eta 1790. urtean Estatu Batuetako kontsulatua ireki zen.\nXIX. mendea.\n1801. urterako 77.653 biztanle zituen Liverpoolek eta hiriaren garapenak aurrera jarraitu zuen. Barnerago zeuden hiriekiko komunikazioak ezarri ziren; Leeds eta Liverpool arteko ubidea lehenik (1816) eta Munduko hiriarteko lehen burdinbideak Manchester hiriarekin lotu zuen 1823an. \n1840. hamarkadan inmigrante irlandar ugari jaso zituen Irlandako Gosete Handitik ihesi eta 1851. urterako populazioaren laurdena osatzen zuten. Ingalaterra mendebaldeko itsasportu nagusia bihurtu zen. Estatu Batuetako kotoia inportatzen zuen eta bertatik herrialde guztira zabaltzen zen. Antartikako foka arrantzan ere zeresan handia izan zuen hiriak.\nXIX. mendean Londres bera baino aberatsagoa izatera iritsi zen hainbat alditan. Mendearen hasieran mundu mailako itsas merkataritzaren %40a Liverpooleko itsas-portutik igarotzen zela kalkulatu da eta horregatik 1851. urtean \"Europako New York\" ezizena jarri zioten bankariek. XIX. eta XX. mendeetan Europa guztiko inmigranteak erakarri zituen eta auzo etnikoak sortuz joan ziren, bakoitza bere erlijioari dagokion tenpluaren inguruan antolatu baitzen; eliza alemaniarra, greziar ortodoxoa, suediarren eliza, sinagoga eta poloniarren San Petri eliza katoliko-erromtarra.\nXX. mendea.\nMende berriaren hasieran Lehen Mundu Gerra izan zen. 1916ko uztailaren 30ean Guillemont inguruan (Frantzian) liverpooldarren bataloiko 500 soldadu hil ziren eraso batean. Sommeko guduaren barnean kokatzen da gertakari hau eta \"Liverpooleko egun beltzena\" gisa ezagutzen da. Gerra ondorengo urteek ezegonkortasun sozial handia izan zuten ezaugarri nagusi, hala Liverpoolen nola Erresuma Batu guztian, izan ere gazte ugari galdu baitziren gerran eta nagusiek lanera itzuli behar izan baitzuten ekonomiak aurrera egin zezan. Greba ugari izan ziren garai haietan. Britainiarren alde jokatu zuten kolonietako soldadu eta marinel ugarik Erresuma Batuko itsasportuetara emigratzeko aukera izan zuten eta 1919ko ekainean eraso arrazistak gertatu ziren haien kontra. Britainia Handiko hainbat hiritan gertatu ziren eta Liverpoolen ere bai.\n1920. eta 1930. hamarkadetan Liverpoolen periferian etxe ugari eraiki zen eta milaka familiak hiriaren erdigunetik alde egin zuten bizi maila hobe baten bila. Era berean Commonwealth elkarteko herrietako inmigrazio berria jaso zuen hiriak eta haiek hutsik gelditzen ari zen Liverpool erdialdean kokatu ziren, hango etxeak zaharragoak eta beraz merkeagoak baitziren.\n1930. urtean Britainia Handiko aurreneko aireportu probintziala eraiki zen Liverpoolen. Churchillek eta Hitlerrek argi ikusi zuten aireportu horren garrantzia estrategikoa eta Bigarren Mundu Gerran Londres hiriburuaren ondoren hiri bonbardatuena izan zen Liverpool. \"Luftwaffek\" 80 aire eraso egin zituen Merseyside konderrian. 2.500 pertsona hil ziren eta metropoli eremuko etxeen erdia izan zen suntsitua. 1952tik aurrera Alemaniako Kolonia hiriarekin senidetua dago, hura ere oso bonbakatua izan baitzen Gerran.\n1950. eta 1960. hamarkadetan hiria berreraiki zen. Hegazkin nazien bonbek suntsitu ez zituzten hainbat eraikin eta azpiegitura ere eraitsi egin ziren planifikazio berriaren mesedetan. Kultur mugimendu handiko garaia izan zen eta besteak beste The Beatles taldea agertu zen, mundu mailan sona itzela lortu zuena.\n1970. hamarkadan Liverpoolgo industria tradizionala (ontzigintza eta itsas portuari loturiko industria) krisi latzean sartu zen eta lanpostu asko galdu ziren. 1982. urterako Erresuma Batuko langabezia tasa handienetakoa zuen. 1990. hamarkadan hiriaren egoera ekonomikoak buelta ematea lortu zuen.\nXXI. mendea.\n1960. hamarkadako bizitza kulturala oinarri hartuta arte galeriak eta museoak ireki ziren. Hiriaren ondarearen erakusgarritasunean sakondu zen eta turismoa bihurtu zen XXI. mendeko Liverpoolen ekonomiaren motorretako bat. 2004an UNESCOk Gizateriaren ondare izendatu zuen.\n2007an hiriaren 800. urteurrenaren ospakizunak egin ziren eta 2008an Europako kultura-hiriburu izendatu zuten Norvegian dagoen Stavanger hiriarekin batera. 2008ko irailean \"La Princesse\" armiarma inauguratu zuten, 20 metrotako altuera eta 37 tonako pisuarekin. Hirian zehar ibilian ikus zitekeen.\nGeografia eta klima.\nGeografia.\nLiverpool izen bereko badian kokaturik dago Mersey ibaiaren estuarioan, Irlandako itsasoaren ertzean. Everton Hill (70 m) izena duen hareharrizko muino baten magalean zabaltzen da hiria. Mersey ibaiaren estuarioak Wirral penintsulatik bereizten du.\nPolitika.\nGobernuaren antolaketa.\nLiverpool hiria borough metropolitar gisa sailkaturik dago, eta borougha Merseyside konderriaren eta Liverpool Hiri Eskualdearen barnean dago. Hauetako bakoitzak gobernu maila desberdina dauka. \nLiverpoolgo Hiri Kontseiluak () hiria bera gobernatzen du eta Liverpool Hiri Eskualdeak () botere estrategikoak kudeatzen ditu, Liverpoolez gain beste lau boroughen arteko garraioa eta garapen ekonomikoa jorratzen ditu batez ere. Liverpoolek lau eserleku ditu Erresuma Batuko Legebiltzarrean.\nHorrela beraz Liverpool hiria botere maila desberdina duten hiru alkatek gobernatzen dute. Alkate nagusia lau urteroko udal hautekundeetan aukeratzen da. Aukeratutako gobernukideek \"Lord Mayor\" figura hautatzen dute, baina honen presentzia zeremoniala baino ez da. Azkenik Liverpool Hiri Eskualdeko alkatea dago.\nLiverpoolgo Hiri Kontseilua 90 zinegotzik osatzen dute. Hiria 30 barrutitan banaturik dago eta bakoitzak hiru ordezkari ditu kontseiluan. 2021ean Alderdi Laboristak irabazi zituen hauteskundeak eta Joanne Anderson da gaur egungo alkatea.\nNazioarteko politika.\nNazioarte mailan duen garrantziaren erakusle dira Liverpool hirian dauden kontsulatuak. Lehenengoa Estatu Batuetako Gobernuak ezarri zuen 1790. urtean.\nGaur egun herrialde anitzetako kontsulatuak aurkitzen dira bertan: Alemania, Belgika, Danimarka, Dominikar Errepublika, Errumania, Espainia, Estonia, Finlandia, Frantzia, Herbehereak, Hungaria, Islandia, Italia, Letonia, Norvegia, Suedia, Thailandia eta Txile. Liverpoolen ondoan iparraldean dagoen Seftongo metropoli boroughean Tunisiako eta Boli Kostako kontsulatuak daude.\nDemografia.\n2019ko erroldaren arabera 498.042 biztanle ditu eta gorantz doa populazioa, 2001ean esate baterako 439.473 biztanlekoa baitzen. Populaziorik handiena 1931. urteko erroldan izan zuen, 846.101 biztanle hain zuzen ere, oraingoaren bikoitza ia. Ondoren hainbat suburbio eraiki ziren eta udalerri bihurtu ziren. Erresuma Batuko beste hainbat hirik ere joera berbera izan dute, Londresek eta Manchesterrek esat baterako.\nAdinari dagokinez Erresuma Batuko batazbestekoa baino biztanleria gazteagoa du. Populazioaren %40,5 da 30 urtetik beherakoa eta %66ak lan egiteko adina du.\nJatorri etnikoa.\n2011eko erroldako datuek erakusten dutenaren arabera Liverpoolen %84,8a \"britainiar zuria\" da, %2,6ak jatorri irlandarra du eta asiarrek %4,1a osatzen dute. Asiarren artean gehiengoak jatorri txinatarra du eta indiar azpikontinentean jatorria dutenak ere ugari dira.\nTxinatarrei dagokienez Europako komunitate zaharrena da Liverpoolgoa eta haien historia azaltzen duen museoa dago Chinatown barruan, \"Liverpool Chinatown Museum\" hain zuzen ere. Liverpoolgo \"beltzen\" komunitatea ere aspaldikoa da, Britainia Handiko zaharrena, 1730. hamarkadan eratutakoa da. Ghanatik eta Somaliatik etorriak dira ugarienak. \nErlijioa.\nMilaka inmigrante eta marinel jaso dituen hiria izanik erlijio aniztasun handiko hiria da. Esate baterako katoliko portzentai handiena duen Inglaterrako hiria da. Bi katedral katoliko, greziar ortodoxo bat eta suediar eliza bat ditu. Katedral handiena anglikanoa da, Liverpoolgo katedrala.\nHainbat sinagoga daude hirian, Shri Radha Krishna tenplu hinduista eta Ingalaterrako meskita goiztiarrena, 1887an sortua. Guztira hiru meskita daude Liverpoolen.\nHiriaren egitura.\nGerriko berdea.\nLiverpool hiriaren inguruan \"gerriko berdea\" (\"Green belt\") ezarri da. Horren helburuetako bat hiriaren zabalkundea geraraztea da, inguruan dauden herri eta komunitateek beren izaera propioa mantendu ahal izateko. Gerriko berde hori eremu berdeek osatzen dute, parkeek, golf zelaiek, eta aisialdirako prestaturiko beste hainbat eremuk. Hiriaren iparraldea eta mendebaldea hartzen ditu eta 530 hektareatako azalera du.\nEkonomia.\nLiverpool hiriaren ekonomia Erresuma Batuko handienetakoa da. Ingalaterrako Ipar Mendebaldeko ekonomia nukleoaren parte da, Londreskoaren ondoren garrantzitsuena hain zuzen ere.\nErresuma Batuko hiri handietan gertatzen den bezala zerbitzu sektorea nagusitzen da hiriaren ekonomian, hala publikoa nola pribatua. 2007an lanpostuen %60a administrazio publikoan, hezkuntzan, osasungintzan, banketxetan eta finantza eta aseguru sektoretan kokatzen zen. Azken urteetan ezagutzaren ekonomiak indar handia hartu du.\nLiverpooleko beste sektore garrantzitsua turismoa eta aisialdiarena da. Erresuma Batuko seigarren hiri bisitatuena da, eta munduko 100 bisitatuenen artean dago. 2008an Europako kultur-hiriburua izateak bultzada handia eman zion.\nHistorikoki itsas portua izan da hiriaren jarduera ekonomiko nagusia. Gaur egun lanpostuen portzentai txikia hartzen badu ere Erresuma Batuko itsas portu garrantzitsuenetakoa izaten jarraitzen du.\nAzkenik autogintzak ere badu lekua.\n2016an argitaratu zen The Beatles fenomenoak urtero 82 milioi libera ekartzen dizkiola hiriari eta 2.335 lanpostu eragiten dituela.\nGarraioa.\nHistorikoki Liverpool garraio munduan aurrekaria izan da mundu mailan. Burdinbidea, lurrunontzi trasatlantikoak, udal tranbiak eta tren elektrikoak langileen garraio masiborako erabiltzen Liverpoolen hasi ziren. 1829 eta 1836 artean Wapping Tunnel eraiki zen, trenarentzako mundu mailako lehenengo tunela. Amaitzeko 1950 eta 1951 artean bidaiarien aurreneko helikoptero zerbitzua ezarri zen Liverpoolen eta Cardiff hiriaren artean. \nErrepideak.\nM62 autobideak Manchester, Leeds eta Bradford hiriekin lotzen du. Autobide horrek lotura egiten du M6 eta M1 autobideekin eta hauek Birmingham, Londres, Nottingham, Preston eta Sheffield hiriekin lotzen dute. A55 autobideak Gales iparraldearekin lotzen du.\nTrenak.\nLime Street geltokia da hiriko tren geltoki zentrala. Hiriko hainbat autobus linearen terminala ere bertan dago. Londresekin lotzen duen trenak 2 ordu eta 45 minutu behar ditu batazbeste bidaia osatzeko. Ingalaterrako hiri nagusiekin lotzen duten trenak ateratzen dira Lime Street geltokitik, Birmingham, Newcastle upon Tyne, Manchester, Preston, Leeds, Scarborough, Sheffield, Nottingham eta Norwich besteak beste.\nFerryak.\nIrlandako itsasoa zeharkatu eta Belfast, Dublin edo Man uhartearekin lotzen duten ferry zerbitzua dago. Gurutzaontzien kaia ere badu. Leeds eta Liverpool arteko ubidea ere hiriaren erditik igarotzen da.\nAireportua.\nLiverpool John Lennon aireportua hiriaren hegoaldeak kokaturik dago eta Erresuma Batuko hirietara eta Europako beste hiri batzuetara doazen hegazkinak daude, Berlin, Erroma, Milan, Paris, Bartzelona eta Z\u00fcrichera esate baterako. 2008an 5'3 milioi bidaiari izan zituen. \"Low cost\" konpainien aireportua da batez ere eta gutira 68 destino eskaintzen ditu.\nHezkuntza.\nLehen eta bigarren hezkuntzako eskolen aniztasuna oso handia da Liverpoolen. Badira estatuaren eskola laikoak eta erlijio deberdinetako eskolak, hala nola Ingalaterrako elizarenak, judutarrak, katoliko-erromatarrak eta islamikoak, azken hau lehen hezkuntzan soilik. Hiriko aurreneko eskola garrantzitsua \"The Liverpool Blue Coat School\" izan zen, karitate eskola gisa 1708an sortu zena. Beste ezagun batzuk \"Liverpool College\" (1840) eta \"Merchant Taylors' School\" (1620) dira.\nLiverpoolek hiru unibertsitate ditu; Liverpoolgo Unibertsitatea (1881), Liverpool John Moores University (1823) eta Liverpool Hope University (1844).\nKultura.\nSinboloa.\nLiverpool hiriaren sinbolo nagusia \"Liverbird\" izeneko hegaztia da. Royal Liver Building eraikinean bi \"liverbird\"-eren estatuak daude, hegoak zabalduta, hiriaren izpiritu menderaezinaren adierazgarri. Arra da bata, \"Bertie\", itsasoari begira etsaien zelatari; emea bestea, \"Bella\", hiriari begira, familia zaindu nahiko balu bezala. \"Liverbird\"-ak ubarroiaren itxura dauka hiriko armarrian.\nMusika.\n\"Errekorren Guinness Liburuak\" dio Liverpool \"Munduko Pop musikaren hiriburua\" dela. Liverpoolgo musika taldeek 56 number 1 single sortu dituzte, beste ezein hirik baino gehiago. Liverpooleko musika talderik ezagunena The Beatles izan zen dudarik gabe. Garai hartan beste musikari ezagun batzuk ere agertu ziren hirian, Billy J. Kramer, Cilla Black, Gerry and the Pacemakers eta The Searchers adibidez. The Beatles taldeak Cavern Club pubean emanaldi asko egin zituen eta taberna ikonikoa bihurtu zen.\nErresuma Batuko orkestra sinfoniko profesional zaharrena \"Royal Liverpool Philharmonic Orchestra\" da.\nUrtero Mathew Street Festival jaialdia ospatzen da eta Liverpooleko musika ekitaldi garrantzitsuena izateaz gain Europako musika askeko ospakizun handiena ere bada. Abuztuan izaten da jaialdia. Badira beste jaialdi batzuk ere, esate baterako \"Afrika Oy\u00e9\" eta \"Brazilica\" jaialdi etnikoak eta \"Creamfields\" dance musika jaialdia.\nEcho Arena musika aretoa 2008an inauguratu zen eta 11.000 ikuslerentzako tokia du. Inauguratu zen urtean MTV Europe Music Awards sari banaketa bertan egin zen.\nMuseoak.\nErresuma Batuko beste edozein hirik baino museo eta arte galeria gehiago ditu, Londresen ondoren noski. National Museums Liverpool Ingalaterrako bilduma nazionalaren parte bat dauka eta Tate Liverpool arte modernoaren museoa da.\nBi urtean behin \"Liverpool Biennial\" arte jaialdia ospatzen da iraila erdialdetik azarorarte.\nLiteratura.\nEleberri ugaritan agertzen da Liverpool hiria eta idazle ugari izan dira bertan bisitan, hala nola; Daniel Defoe, Washington Irving, Thomas De Quincey, Herman Melville, Nathaniel Hawthorne, Charles Dickens, Gerard Manley Hopkins eta Hugh Walpole.\nAntzerkia.\nAntzoki ugari aurkitzen dira hirian; Empire, Epstein, Everyman, Playhouse, Royal Court eta Unity antzokiak. \"Liverpool Shakespeare Festival\" jaialdia urtero ospatzen da eta William Shakespeareren obrak antzezten dira Liverpoolgo katedralean.\nZinema.\nLiverpool hainbat filmetan agertzen da. Terence Davies zinema zuzendari liverpooldarrak hainbat film girotu ditu bere hirian, esate baterako \"Distant Voices, Still Lives\" eta \"The Long Day Closes\". Hauetaz gain aipatzekoak dira \"Educating Rita\" (1983), \"The 51st State\" (2001), \"Creed\" (2015) eta \"Film Stars Don't Die in Liverpool\" (2017).\nHainbat aktore ere sortu dira hirian; Kim Cattrall, Jodie Comer, Stephen Graham, Rex Harrison...\nKirolak.\nLiverpoolgo kirol nagusia futbola da. Everton FC (1878) eta Liverpool FC (1892) futbol taldeek Premier Leaguen jokatzen dute eta mundu mailan dira ezagunak. Talde bien artean \"Merseysideko derbia\" jokatzen dute.\nLiverpool FC-k Europan 11 txapelketa irabazi baititu, tartean 6 Europako Kopa, eta Ingalaterrako Liga gehien irabazi dituen taldea da, 19 hain zuzen ere. Urrezko Aroa 1973 eta 1985 artean izan zuen. Azken urteetan berriz lortu du puntako taldea izatea, 2019an Txapeldunen Liga eta FIFAren Kluben arteko Munduko Kopa irabazi zituen eta 2020an Premier League. Anfield estadioa mitikoa da, bai eta zaleek kantatzen duten \"You'll never walk alone\" ereserkia ere. \nEverton FC-k ere Ingalaterrako Liga 9 aldiz irabazi du eta Europako Errekopa bat ere bai. Honen kasuan XX. mendearen lehenengo erdialdera lortu zituen garaipen gehienak eta 1987koa du azkenengo titulua.\nAintree hipodromoan Grand National zaldi lasterketa korritzen da urtero. Erresuma Batuan jokatzen den oztopodun zaldi lasterketa garrantzitsuena da.\nBeste kirol batzuk ere jokatzen dira hirian, ez dute ordea futbolak duen arrakastarik. Errugbia, boxeoa, zakur lasterketak, golfa, atletismoa, gimnasia, igeriketa, kriketa, tenisa, saskibaloia, beisbola, txirrindularitza...\nOndasun nabarmenak.\nIngalaterrako ondare diren 2.500 eraikin baino gehiagoko zerrenda osatu da Liverpoolen. Hauetatik 27 lehen mailakoak dira eta 85 bigarren mailakoak. Horren adierazgarri, 2004an UNESCOk Gizateriaren ondare izendatu zuen hiria.\nTenplo ugari daude Liverpoolen:\nEuskaldunak Liverpoolen.\nLarrinaga ontzi-enpresa.\n1863. urtean Mundakatik joana zen Ramon Larrinaga enpresagizonak Jose Antonio Olanorekin batera \"Olano, Larrinaga &amp; Company\" izeneko ontzi-enpresa fundatu zuen Liverpoolen. Bere ontzien koloreak horia, gorria eta beltza ziren eta armarrian hiru esku gorri elkar lotuta zituen. Hiri britainiarretik Kuba eta Puerto Ricorako bidaiak antolatzen zituen zibilentzako eta militarrentzako eta horretarako hiru ontzi zituen. 1879an kontzesioa galdu bazuten ere Filipinetarako korreoa garraiatzeko eskubidea eskuratu zuen eta hilabetero Liverpool-C\u00e1diz-Bartzelona-Port Said-Suezko kanala-Aden-Zeilan-Singapur-Manila bidea egiten zuen. \nOntzi-enpresa horretan lan egitera ehundaka euskaldun eta galiziar langile joan ziren 1860 eta 1920 artean, konpainiak 1975 arte jarraitu bazuen ere. Ontzi-enpresan lan egitera armadoreak, itsasontzi eraikitzaileak, burdin merkatariak eta batez ere marinelak iritsi ziren baina haien inguruan bestelako langileak ere joan ziren Liverpoolera lanera; ostalariak, zapatariak, sastreak, harakinak, abokatuak... eta haietako askok familiak ere eraman zituzten. Helen Forresterrek \"The Liverpool Basque\" liburua idatzi zuen garai hartako familia baten inguruko istorioa kontatuz.\nFamilia haiek orokorrean Saint Francis Xavier's College eskola katolikoan sartzen zituzten seme-alabak. Euskaldun jatorriko gazte batzuk ezagun egin ziren hurrengo urteetan esparru anitzetan, esate baterako kirolean (Nicasio Goitisolo futbolaria, Rupert de Larrinaga eskiatzailea...), zientzian (Florentzio Bustintza farmazialaria) edota marinel trebeak izateagatik (Doroteo Elordieta). Azken honen bizitza liburuetan jaso da eta Liverpoolgo Museoan ere haren familiaren argazki bat dago ikusgai.\nEtxepare Institutua eta Liverpoolgo Unibertsitatea.\n2015ean Manuel Irujo politikari abertzalearen katedra ezarri zuen Etxepare Euskal Institutuak Liverpoolgo Unibertsitatean. \"Euskal erbestaldiari buruzko Manuel Irujo katedra\" du izen ofiziala. 2013an jarri ziren elkarrekin harremanetan eta orduan Manuel Irujoren bilobak hark Frantzian eta Ingalaterran erbesteraturik egon zen garaian bildutako 400 liburu, 117 aldizkari eta hainbat eskutitz eman zizkion Liverpoolgo Unibertsitateko liburutegiari. Euskal ikasketen foko garrantzitsua izateko helburua du katedra honek, Europa mailan. Ez da Etxepare eta Liverpoolgo Unibertsitateak duten elkarlan bakarra, izan ere 2011tik euskal lektorea baitago bertako \"Hizkuntzen Ikerketa Mintegian\".\nHiri senidetuak.\nLiverpool ondorengo hiriekin senidetuta dago:\nHalaber, lankidetza-hitzarmenak ditu ondorengoekin:"}
{"id": "32311", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32311", "title": "Euskal Herriko banaketa administratiboa", "text": ""}
{"id": "32312", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32312", "title": "Zazpiak Bat", "text": "Zazpiak Bat Anton Abadia euskaltzaleak XIX. mendean zabaldutako goiburua da, Euskal Herriko zazpi herrialdeen bateratzearen aldekoa: Araba, Bizkaia, Gipuzkoa, Lapurdi, Nafarroa Beherea eta Garaia, eta Zuberoa. 1877an jadanik Iru\u00f1eko Nafarroako Euskal Elkargoak erabili zuen Zazpiak Bat leloa, Kanpion, Iturralde Suit, Altadill eta Oloritzen ahotik.\nGoiburuari loturik doan armarriaren izena ere bada Zazpiak Bat. Armarriak zazpi probintzietako ikurrak bakar batean konbinatzen ditu sei zatiko ezkutu batean (Goi eta Behe Nafarroarentzat ikur bakarra erabiliz).\n1892an agertu ziren biak elkarrekin lehen aldiz, eta geroztik onarpen handia ukan dute euskaldunen batasunaren eta abertzaletasunaren aldarri moduan.\nHistoria.\nSorrera.\nGoiburua.\nGoiburu edo leloaren jatorri zehatza zaila da argitzea, baina badakigu Agosti Xahok bere \"Etudes grammaticales sur la langue euskarienne\" liburua \"Zazpi Uskal Herrietako Uskalduner\" eskaini ziela 1836an. Bestalde, Lucien Bonapartek bere euskalkien mapa aurkeztu zuenean honela izendatu zuen: \"Carte des Sept Provinces Vasques\" (Zazpi euskal probintzien mapa). Itsasoaz bestaldean, 1889an, \"Euskaldunak Bat\" goiburu gisa erabili izan zen.\n1891ean Felipe Casalen poema batean (Ama euskarari akrostikoa: zazpiak beti bat) aurki dezakegu behin betiko formara hurbilpena. Hurrengo urtean, Anton Abadiak 1892ko \"Congr\u00e8s et F\u00eates de la tradition Basque\" ospakizunari \"Biba Zazpiak Bat\" oihukatuz eman zion amaiera, eta Lore Joko anitzetan erabili. Bestalde, 1877an Nafarroako Euskal Elkargoak goiburu moduan erabili zuen.\n1893an, Grazian Adema \"Zaldubi\" Lapurtarrak \"Zazpi euskal herriek bat egin dezagun\" bertsoa kantatu zuen Azpeitiako Euskal Jaietan, hau ere azkar zabaldu zelarik.\nAtzerago joanik, baliteke goiburuaren jatorria 1765eko Euskalerriaren Adiskideen Elkartearen \"Hirurak Bat\" goiburuaren moldaketa izatea.\nArmarria.\nIrudiari dagokionez, Zazpiak Bat, era berean, zazpi herrialde historiko horien ezkutuak biltzen dituen armarria da eta herrialdeon batasuna irudikatzen du. Sei ataletan banatuta dago, Nafarroa osoa (Nafarroa Beherea eta Garaia) atal bakarrean jarrita, armarri bat bera baitute. Jean Jaurgainek 1892an diseinatu zuen Donibane Lohizunen eginiko \"Congr\u00e8s et F\u00eates de la Tradition Basque\" ospakizunerako. Armarria 1892ko abuztuaren 21an lehen aldiz erakutsi zen publikoki. \nArmarri hartan honela antolatu zituen lurraldeetako ikurrak (ezkerretik eskuinera):\nBestalde, armarriaren lehendabiziko irudian ezkutuaren inguruko markoan lurraldeen izenak ageri ziren, \"Zazpiak Bat\" goiburua azpian idatzia zelarik.\nAipatzekoa da Zuberoa eta Lapurdik beren armarririk ez zutenez, Zuberoako bizkondeen armekin eta Urru\u00f1a eta Uztaritzekoen ikurrekin osatu zituela Jaurgainek.\nHedapena.\nGoiburuaren arrakasta ia berehalakoa izan zen. Azken forman bota eta berehala hasi zen agertzen euskaldunen ekitaldi kultural zein politikoetan. Kantugintza eta hitzaldietan ere maiz ageri zen.\nSabin Aranak Donibaneko jaialdiaren eskuorrietan ikusi zituen bai goiburua baita armarria ere. Honela zioen Euskalzale aldizkarian, 1897an argitaraturiko artikulu batean:\nSabinek berak ere laster erabili zuen goiburua hainbat aldiz, eta aipuaren hedapena bultzatu zuen, baita armarriarena ere. XX. mendean arrakasta handiz zabaldu zen Euskal Herrian eta diasporan zehar. Goiburu hori erabiltzen zuten Euskal Herritik kanpoko aldizkari eta elkarte askok.\nAldaketa eta aldaerak.\nArmarria.\nArmarriaren ideia nagusia mantendu bada ere, xehetasunak aldatu egin dira tokika eta uneka. 1896an Sabin Aranak erabili zuenean jatorrizko irudiari zenbait aldaketa egin zizkion: herrialde bakoitzaren armarriok ordena alfabetikoan antolatu zituen. Lehen aldiz, 1896-1987an burutu zuen bere \"Lecciones de Euzkera Bizkaino\" izeneko lanean horrela ageri dira. Ezkerretik eskuinera:\nHorrez gain, jatorrizko ezkutuaren forma \"franziar modernoa\" edo \"iberiarra\" zen (ia errektangularra), baina hori aldatu eta itxura \"suitzarra\" eman zion (behe alde zorrotzagoa eta goi aldean hiru puntaduna).\nBestalde, jatorrizko bertsioan Bizkaia, Araba eta Gipuzkoako armarri zaharrak erabili ziren, baina 1923an zenbait aldaketa agertu eta zabaldu ziren: Gipuzkoakoak errege eta kainoiak galdu zituen eta Bizkaiakoak bi otsoak (hauek armarria ofizialki aldatzean desagertu ziren kontraesanak, 1979 eta 1986an, hurrenez hurren). Izan zen beste aldaketarik ere; Arabak bere gaztelerazko goiburua galdu zuen eta zenbait bertsiotan Lapurdikoa frantziar monarkiari erreferentzia den lis lorerik gabe ageri da.\nAzkenik, askotan armarriaren goiko espazioan idazkiren bat agertzen da (\"Euskal Herria\", \"Euskadi\" edo \"Zazpiak Bat\" izan ohi da), lehen bertsioetan ez bezala. Lurralde bakoitzari dagozkion izenak ere ez dira jartzen, normalki.\nGoiburua.\nGoiburuak ez du aldaketarik jasan 1892tik, baina forma baliokide batzuk sortu dira. Kartel eta graffitietan ageri den \"3 + 4 = 1\" formula da hauetako bat, edo \"hiru eta lau ez dira zazpi\" espresioa.\nErabilera.\nZazpiak Bat armarria alderdi eta elkarte abertzale ugarik erabili dute eta oraindik erabiltzen dihardute, besteak beste, euskal abertzaletasunaren helburu nagusienetako bat ordezkatzen duelako; zazpi euskal herrialdeak batzea, hain zuzen.\nENA Elkarteak ere bere hasieratiko 1997tik erabiltzen du bai elkartearen anagraman baita Agirian ere.\nEsan bezala, Nafarroako Euskal Elkargoak armarria ez baina goiburua erabili zuen. Gaur egun, Udalbiltzak armarria erabiltzen du, goiburuarekin batera.\nAipatzekoa da munduan zehar dauden hainbat euskal etxeren izena ere badela Zazpiak Bat.\nErabilera instituzionaletik haratago, ikur zabaldua eta onartua da esparru askotan, beraz erraz ikus daiteke ingurune informal edo elkarte txikietan ere."}
{"id": "32313", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32313", "title": "Zazpiak bat", "text": ""}
{"id": "32314", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32314", "title": "ETB 1", "text": "ETB 1 Euskal Telebistaren lehen katea da. Euskal Herri osoan ikus daiteke, eta osorik euskaraz emititzen du. 1982ko abenduaren 31n emititu zuen lehenengoz, euskararen normalizazioa helburu nagusi zuela. 1982tik, hainbat saio, telesaio, albistegi, eta lehiaketa eman dira ETB1en.\nEuskal Telebistak Lurreko Telebista Digitalean (LTD) ETB 1 HD eta ETB 2 HD kanalak eskaintzeari ekin zion 2016ko abenduaren 21ean.\n1982tik gaur egun arte euskarazko telebista-kate garrantzitsuenetakoa da, Hamaika Telebistarekin batera, biek ere eskualde maila gainditu eta Euskal Herri osora hedatzen baitira. Esan beharra dago, gainerako euskal telebistak eskualde jakin bat dutela ardatz, hala nola, Erlok (Urola Kosta) Goienak (Debagoiena), dotb-k (Durangaldea), etab. Lur eta kable bidezko estaldurari dagokionean, ETB 1ek Euskal Autonomia Erkidegoko probintzia oro eta Nafarroa hartzen ditu, baina Euskal Herriarekin mugan dauden beste zenbait lurraldeetara ere iristen da (Aragoi, Burgos, Kantabria eta Errioxa). Ipar Euskal Herriko biztanleek ere ETB 1 (ETB 3-rekin batera) sintonizatu dezakete, satelite bidez, Fransat doako paketeari esker. Aipatutako paketeak Europako gainerako lurraldeetan ere euskal telebista sintonizatzeko aukera ematen du, hartarako, Eutelsat 5 West A satelitea baliatuz. Horrez gain, lasai asko esan dezakegu mundu osoak ikusi dezakeela telebista hau, 2018tik bere webgune ofizialean zuzeneko igorpenak ikusteko aukera baitago, uneoro, \"Nahieran\" sistemari esker.\nETB 1en sustraiak E.T.B.-n aurki ditzakegu, EITB etxearen telebista zerbitzu bakarra zenean. 90ko hamarkadaren hasieratik aurrera, telebista kate honetan soilik euskal hizkuntza erabiltzen hasi zen. 1986an ordea, bigarren kate bat sortu zen EITB etxearen barnean, ETB 2, edukiak gaztelaniaz baino ez zituena ematen. Hala, garai hartan irratiekin gertatzen zen moduan (Euskadi Irratia eta Radio Euskadi) bi hizkuntzentzako eremua sortu zen telebista kateetan ere. ETB 1 eta ETB 2-k hasieran bi hizkuntzetan igortzen zuten haien programazioa, azkenik, bakoitzean hizkuntza bat gailendu eta bi kateak hizkuntzaren arabera erabat zatitu ziren arte. Egungo ereduaren arabera, ETB 1-k soilik euskaraz igortzen du eta ETB-2k gaztelania hutsean.\nETB 1ek euskara ikustarazteko eta sustatzeko saiakera ugari egin ditu eta egiten ari da, eskaintzen dituen eduki motetan ikus daitekeen bezala. Haren kate senideak ordea, ETB 2k, ez du euskararen aldeko jarrera hain nabarmena, izan ere, eskaintzen duen programazioa Espainiako beste telebista kateenaren antzekoa da, horregatik, bertako telebistekin lehian dabil. ETB 1ek eskaintzen digun eduki bereziak euskal kulturari lekua egiten dio, adibidez, bertsolaritza (\"Hitzetik Hortzera\" programaren bidez, adibidez), euskal pilota (\"ETB Kantxa\") edo herri kirolak gaitzat dituzten programak igorriz. Euskal kulturgintzari, euskal idazle eta kantariei eta gure herriko zientzialariei ere lekua egiten die. Ildo beretik, ETB 3-ren sorkuntzaren aurretik, haurrentzako programazio zabala eduki zuen, \"Betizu\" bezalako programekin. Aipatzekoa da, kirol munduan egin diren lehiaketa handi eta garrantzitsuenak (ACB Liga edo Txapeldunen Liga) beti euskaraz igorri direla telebista honetan.\n2016ko abenduaren 21etik ETB 1-ek bereizmen altuko bertsio bat du erabilgarri EAEn, ETB 1 HD izenekoa. Horrek, aurretik martxan zegoen ETB HD telebista-katea ordezkatu zuen, zeinetan ETB 1 eta ETB 2-ren arteko nahasketa bat igortzen zen.\nProgramazioa.\nETB 1-ek haren historia luzean zehar mota askotako saioak ekoitzi eta igorri ditu, hainbat pelikula eta telesailekin batera. Jarraian dauden azpiataletan saio garrantzitsuenak edo hedapen handiena izan zutenak zerrendatuko dira.\nKultura.\nSautrela.\n2000. urtean abiarazi zuten Sautrela izeneko saioa bereziki garrantzitsua izan zen euskal telebistaren historian. Euskal kultura hizpide hartuz euskal idazle ugari elkarrizketatu baitzituen Hasier Etxeberria kazetari eta idazleak. 12 urtetan zehar etenaldirik gabe eta astero igorri zen saioa, harik eta 2012ko apirilaren 15ean programa berriak ekoizteari utzi zitzaion arte. Etxeberriak programa bakoitzean idazle bat elkarrizketatzen zuen, haren lan berri bat gaitzat hartuz, adibidez. Guztira, laurehun programa inguru sortu ziren eta gaur egun, 2004tik aurrerakoak ikusgai daude \"EITB Nahieran\" webgunean. Aipatzekoa da, 2013tik 2017ra beste hainbat programa sortu zituztela, Be\u00f1at Sarasola aurkezle eta elkarrizketatzaile zutela.\nAzken urteetan sortu den \"Arte[faktua]\" saioa \"Sautrela\"ren jarraipen gisa defini daiteke, izan ere, antzeko edukiak eskaintzen ditu. Yolanda Mendiolak zuzenduriko saioak, besteak beste, idazleei elkarrizketak egiten dizkie, nobedadeen berri ematen du eta liburuen gomendioak ematen ditu, dena ere, modernitatearekin uztartuz.\nHitzetik Hortzera.\nTelebistaren saiorik zaharrenetakoa dugu hau, 1988ko abenduan izan baitzuen estreinako saioa eta gaur egun arte iraun baitu. Bertsolaritza hartu izan du beti gaitzat eta haren hedapen eta sustatzean izugarri lagundu du. Felix Irazustabarrena Bertsozale Elkarteko Hedapen taldeko arduraduna izan da saioan buru belarri aritu denetako bat, besteak beste, saioak landuko zituen gaiak zehazten eta kamerariak gidatzen. 1980ko hamarkadan izan zen bertsolaritzaren goratze hartan zeresan handia izan zuen \"Hitzetik Hortzera\"k, baliabide oso mugatuak zituen saio bat bazen ere, ikuslego zabalak eta eduki erakargarriek sendotasun handia eman baitzioten. Horregatik, bertsolaritzaren iraupenaren zutabeetako bat bezala hartu izan da.\nSaio honek duen beste berezitasun bat urteetan zehar pairatu duen moldaketa da, azken urteetan internetera jauzi egin eta belaunaldi berrien inguruan programa mordoa sortu baitu, emakumeek bertsolaritzan egin duten lekua erreparatzeaz gain. Azken finean, \"bertsolaritzaren ekosistema osoa\" bildu du saio honek, 2018an bere zuzendari zen Eneritz Urkolak adierazi bezala.\nHerri txiki infernu handi.\n2015eko urtarrilaren 4an estreinatu zen saioa dugu. Saioan, Mikel Pagadizabal eta Zuhaitz Gurrutxaga aurkezleek Euskal Herriko zenbait herrietara bidaiatzen dute, hala, bertako kultura, ohitura eta batez ere, xelebrekerien berri emateko. Horrez gain, Sebastian Lizaso bertsolariak hiru bertso botatzen ditu programako, herrian zehar aurkezleek ezagutu dituzten pertsonekin lortura estua izan ohi dutenak. Gainera, saioaren beste berezitasun bat ikus-entzuleek duten protagonismoa da, izan ere, aurkezleek herri jakin bat bisitatu eta gero, grabatu dituzten elkarrizketa eta pasarteak frontoi batean erakusten dituzte, herritarren aurrean. Era horretan, herritarrek pasarteak ikusterakoan dituzten erreakzioak grabatzen dituzte eta zenbaitetan, parte ere hartzen dute.\nEuskal Telebistak inoiz igorri duen saiorik arrakastatsuena dugu hau, guztira, bost denboraldi grabatu dira eta 95 atal inguru, beste 15 saio berezirekin batera. Esan beharra dago, egun, 2019an, oraindik martxan dagoen programa bat dela. Izan duen arrakasta izugarria dela eta, Gabonetako kanpaikadak antolatzeaz arduratu dira 2017tik aurrera. Aipatzekoa da, 2017an hasi zela Euskal Telebista kanpaikada hauek zuzenean igortzen. 2019an, Zuhaitz Gurrutxaga, Sara Gandara eta Mikel Pagadizabal arduratu ziren Urteberri eguneko lehen saioaz, ETB 2n eta ETB 1n igorri zenaz, euskaraz gehienbat.\nZientzia.\nTeknopolis.\nZientziaren inguruan euskaraz egon den telebista saiorik garrantzitsuenetakoa da \"Teknopolis\", garrantzitsuena ez bada. Elhuyar Fundazioak ekoitzitako saioa da, 1999an igortzen hasi zena Euskal Telebistan. Euskaraz zein gaztelaniaz eskaini da, ETB 1en eta ETB 2n, hurrenez hurren. Saioaren lehentasuna ikus-entzuleak zientziara hurbiltzea izan da, hartarako, zientzia modu entretenigarri eta erakargarrian ipiniz. Hala ere, helburu informatibo arras nabarmena ere bazuen, betiere, bertako zientzialari eta zentroei lehentasuna emanez. Saioak lehiaketak ere antolatzen zituen, argazki lehiaketak adibidez, hilabetero gai bat ipini eta irabazle bat izendatzen zuten, sari bat irabazi zezan.\nAudientzia urtez urte.\nEstatu mailan 1992. urtean hasi ziren telebistako audientziak neurtzen. Beraz, data horretatik aurrerako datuak ditu Euskal Telebistak ere."}
{"id": "32315", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32315", "title": "ETB 2", "text": "ETB 2 Euskal Telebistaren bigarren katea da, gaztelaniaz emititzen duena. 1986an sortu zen, ETB 1 baino ia lau urte beranduago. Euskal Herri osoan ikus daiteke.\nOrokorrean, denetariko programazioa eskaintzen du, baina ez du kirol emankizunik eta haurrentzako saiorik eskaintzen, horiek ETB1ek emititzen baititu. Vaya Semanita eta Mi querido Klikowsky dira saiorik famatuenetariko batzuk.\nEuskal Telebistak Lurreko Telebista Digitalean (LTD) ETB 1 HD eta ETB 2 HD kanalak eskaintzeari ekin zion 2016ko abenduaren 21ean.\nAudientzia urtez urte.\nEstatu mailan 1992. urtean hasi ziren telebistako audientziak neurtzen. Beraz, data horretatik aurrerako datuak ditu Euskal Telebistak ere."}
{"id": "32316", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32316", "title": "Z\u00fcrich", "text": "Z\u00fcrich (Suitzako alemanez, \"Z\u00fcri\", italieraz, \"Zurigo\", erromantxeraz, \"Turitg\") Suitzako hiririk handiena da. Herrialdearen iparraldean dago, eta izen bereko kantonamenduko hiriburua ere bada.\nHiriaren izena \"Turus\" izen zeltiarretik ei dator. Alemana da hiritar gehienen hizkuntza.\nGeografia.\nItsas mailatik 408 metrora dago, izen bereko lakuaren ondoan.\nSihl eta Limmat ibaiek zeharkatzen dute (hirian bertan elkartzen dira).\nHistoria.\nHelvetiarrek gotorleku bat egin zuten gaurko finkalekuan, eta Dur (\"ura\") izena jarri zioten. K. a. 58. urtean, erromatarren eskuetara pasatu zen, Turicum izenaz. Aduana bat jarri zuten, eta IV. mendean gotorleku bihurtu. Gero, germaniarrak eta frankoak sartu ziren, eta erregeren bizileku bihurtu zuten. Luis \"Germaniarra\" erregeak monasterio beneditar bat, Fraum\u00fcnster, eraiki zuen han (853an), eta monasterio horrek gobernatu zuen hiria hainbat urtetan.\nXIII. mendean, monasterioaren aginpidetik askatu zen Z\u00fcrich, eta merkataritzak indar handia hartu zuen orduan. 1292an, habsburgotarren kontrako gudua galdu, eta Suitzako Konfederazioan sartu behar izan zuen. 1336an, Rudolf Brunen matxinadak aginpiderako bidea ireki zien eskulangileei, zaldunen eta aitoren semeen kaltetan. 1400ean, hiriak burujabetza erosi zion enperadoreari. 1439. urtean, \"Alter Z\u00fcrich Krieg\" (Zurich Zaharreko Gerra) piztu zen, eta 1450era arte iraun zuen. Urte hartan bertan, Z\u00fcrich Suitzako Konfederaziora itzuli zen berriz, austriarren laguntzarekin.\nXVI. mendean, burgesiaren indarra areagotu egin zen Zwingliren erlijio-eraberritzearekin. Austriaren merkataritza-bidea hautsi bazen ere, zetaren industria eraberritu eta kotoiarena sartu zen Z\u00fcrichen, Ingalaterrako, Locarnoko eta Frantziako protestante atzerriratuei esker. Frantziako Iraultzaren eraginez, herrietako eta hiriko biztanleek eskubide berak izatea lortu zuten.\n1830eko Nekazarien Matxinadak konstituzio liberala bultzatu zuen (1869). XIX. mendean, hiria aberastuz joan zen, Europako finantza-hiri garrantzitsuenetako bat bihurtu zen arte. Horretan lagungarri izan ziren unibertsitatea (1833) eta politeknikoa (1855).\nEkonomia.\nXIII. mendeaz geroztik, merkataritza-leku garrantzitsua da Z\u00fcrich.\nEskulanek ere (kotoia, zeta) tradizio handia izan dute beti.\nEkonomia-aldetik, garrantzi handia du Z\u00fcrichek mundu osoan. Kapital ugari bildu zen bertara, eta finantza-hiri ahaltsu bihurtu zen. Han dute egoitza nagusia hainbat bankuk eta aseguru-etxek. Turismoak garrantzi handia du.\nKultura.\nMonumentuak.\nHiriko parte zaharrean, kale estuetako antzinako eraikuntzak ondo gorde dira. Parte zaharraren inguruan eraiki dira auzune berriak.\nGrossm\u00fcnster (katedrala), Fraum\u00fcnster eta St.Peter dira Z\u00fcricheko eliza nagusiak.\nHizkuntzak.\nAlemana da biztanle gehienen (ia % 78aren) hizkuntza nagusia, eta albaniera (% 5,8) eta italiera (% 4,7) dira bigarren eta hirugarren mintzatuenak.\nZ\u00fcrichtar ospetsuak.\nJames Joyce, Max Frisch eta Elias Canetti idazleak hiri honetan hil ziren."}
{"id": "32317", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32317", "title": "Zurigo", "text": ""}
{"id": "32319", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32319", "title": "Turitg", "text": ""}
{"id": "32320", "revid": "22258", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32320", "title": "Trieste", "text": "Trieste (\"Triest\" friulieraz) Italiako ipar-ekialdeko hiria da, Friuli-Venezia Julia eskualdeko hiriburua, Esloveniako mugaren ondoan: hegoaldean, Koper udalerri esloveniarra dago, eta ekialdean, Se\u017eana eta Diva\u010da herrikideak.\n2004an 207.069 biztanle zituen (2.479 biz./km2), eta 204.234 berriz 2017an. Herrialdeko 15. hiririk populatuena da.\nInguru naturala.\nHiria Itsaso Adriatikoaren kostaldean dago, izen bereko golkoan. Ospo ibaiak zeharkatzen du, Esloveniatiko bere bidean.\nHistoria.\nK.a. II. mendean \"Tergeste\" izena hartu zuen Erromatar Inperioaren garaian. Erromatarren kolonia izan zen K.a. 177tik aurrera. K.a. 33. urtean Augusto enperadoreak portua eraikitzeko agindua eman zuen. Erromako Inperioa deuseztatu zenean, Istriako eskualdean geratu zen.\n788. urte arte Bizantzioren kontrolpean egon zen. 1202. urtean veneziarrek konkistatu zuten. 1382. urtean Leopoldo III.a Habsburgokoaren mende geratu zen, eta Germaniako Erromatar Inperio Santuaren barnean gero. 1719. urtean merkataritza askerako portu egin zuten, Austria-Hungariako Inperioko portu frankoa. Inperioak Mediterraneorako zuen irteera nagusi bilakatu zen (156.000 biztanle zituen ordurako).\nXX. mendearen hasieran, biztanleen bi herenak italiarrak ziren eta esloveniarrak eta kroaziarrak, gainerakoak. 1918an Italiak inbaditu ondoren hasi zen portuko merkataritza jardueraren gainbehera. 1943an alemaniarrek okupatu zuten eta, Bigarren Mundu Gerra amaitu zenean, lurraldea banatzeko hitzarmena izenpetu zuten Jugoslaviak eta Italiak.\nEkonomia.\nMerkataritza (jarduera handiko portua da; 26.304.000 tona 1983an) eta industria (ontziolak, petrolio findegiak, kimika industria, altzairugintza, metalurgia, janari industria, papergintza, ehungintza) ekonomi jarduera nagusiak dira.\nOndasun nabariak.\nGarai askotako monumentuak kontserbatu ditu. Aipagarriak dira erromatarren garaiko anfiteatro eta atearen hondakinak, XI-XIV. mendeetako San Giusto katedrala, 1343ko kanpandorrea, XV-XVI. mendeetako gaztelua eta XVIII-XIX. mendeetako etxe eta jauregi barroko eta neoklasiko ugariak."}
{"id": "32321", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32321", "title": "Giovannino Guareschi", "text": "Giovannino Guareschi (Fontanelle di Roccabianca, Parmako probintzia 1908ko maiatzaren 1 - Cervia, Ravennako probintzia 1968ko uztailaren 22) idazle eta kazetari italiarra izan zen.\n\"Don Camillo\" izan zen bere lanik ezagunena, non kontatzen baitzuen izen hori duen abade katolikoaren eta Don Peppone alkate komunistaren arteko harreman iskanbilatsua, Brescello izeneko herrian kokatuta eta Bigarren Mundu Gerraren ondorengo urteetan. Pertsonaia hauekin hiru liburu argitaratu zituen Guareschik 1948tik 1963ra, gehi beste bost hil ondoren (1969-1996):\nZinemaratu ere egin dute bikote ospetsu hori.\n2001ean Ibaizabal argitaletxeak \"On Camillo\" kaleratu zuen, Koldo Bigurik euskaratutakoa."}
{"id": "32327", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32327", "title": "Mikel Labaka", "text": "Mikel Labaka Zurriarain (Azpeitia, Gipuzkoa, 1980ko abuztuaren 10a - ) euskal herritar futbolaria-ohia da.\nIbilbidea.\nAzpeitiako Lagun Onak klubetik joan zen errealara. Errealaren B mailan hiru dnboraldi bete ondoren Real Unionera joan zen mailegu moduan, 2002-2003 denboraldian. 2003-2004 denboraldia ere Murtzian jokatu zuen erealak utzita. 2004-2005 denboraldian Errealak berreskuratu zuen eta kluban egon da handik ezkero. 2011an Rayo Vallecanok sinatu zuen. 2013an futbola utzi zuen.\n2014ko azaroan Real Sociedad Bren bigarren entrenatzailea bilakatu zen, Asier Santanaren agindupean."}
{"id": "32328", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32328", "title": "Turin", "text": "Turin (italieraz ofizialki \"Torino\"; piemonteraz \"Turin\"; latinez: \"Augusta Taurinorum\") Italiako ipar-mendebaldean, Po eta Dora Riparia ibaien lotunean, dagoen hiri handia da. Izen bereko probintziako eta Piemonte eskualdeko hiriburua da. 2012an 905.352 biztanle zituen eta hortaz Italiako laugarren hiria da biztanle kopuruaren arabera. Bere metropoli-eremuan 2 milioi biztanle inguru biltzen ditu 2.300 km2-ko azaleran eta estatuko hirugarren gunea da ekonomia eta ekoizpenaren aldetik.\n2006. urtean neguko Olinpiar Jokoen XX. edizioa Turinen ospatu zen. Italiako erreferentzia diren produktu asko Turinen sortuak dira, hala nola Martini edaria, Gianduia txokolatea edo kafe espresa. Automobilgintzan pisu handia izan du Turinek, berta sortua delarik FIAT marka 1899. urtean.\nSavoiako dukerriaren hiriburua izan zen 1562tik 1847ra arte, Sardiniako Erresumakoa ere izan zen eta azkenik Italiako Erresumako lehen hiriburua izatera iritsi zen.\nGeografia.\nInguru naturala.\nTurin Italiako ipar-mendebaldeko ordoki zabal eta emankor batean dago. Turineri lau ibaien hiria deitu izan zaio bertatik igarotzen baitira Po ibaia, eta honen hiru adar (Stura di Lanzo, Sangone eta Dora Riparia). Hiria Frantziarekin lotura nagusiena den Susako haranaren sarreratik gertu kokatzen da.\nPo ibaiak hiria bi zatita banatzen du, alde batetik mendebaldea inguru ia guztiz laua dena, itsas mailatik 240 eta 280 metroko garaieran kokatzen dena. Ibaiaren ekialdean aldiz mendi apalez osaturiko ingurua dago, 'Collina torinese' bezale ezaguna dena, Colle della Maddalena izanik puntu garaiena 715 metrorekin.\nHiriko ordokiaren mendebalde eta iparraldean, Mendebaldeko Alpeak hasten dira kolpean, distantzia gutxira garaiera handiko mendiak aurkitzen ditugularik. Lerro zuzenean 60 km ingurura dagoen Grand Paradiso mendigunea da inguru garaiena, 4000 metrotik gorako tontorrekin. Hau dela eta, zeru garbiko egunetan Alpeen mendikateko zati luze bat ikusi daiteke hiritik bertatik, Monviso menditik, Monte Rosaraino.\n2016ean UNESCO-k Po ibai inguruko parkea eta mendi ingurua (Collina torinese) biosferaren erreserba bezala izentatu zituen. 2020ean aldiz FAO eta Arbor Day Foundation-ek Turineri \"Tree City of the world 2019\" saria eman zioten.\nMugakideak.\nTurinek honako udalerri hauekin egiten du muga:\nTurinetik hondoko herri garrantzitsuetara dagoen distantzia:\nAsti 57 km, Vercelli 79 km, Biella 84 km, Alessandria 93 km, Novara 96 km, Cuneo 98 km, Verbania 155 km. Frantziako muga igarobide gertuena hiritik 70 km ingurura dago Mont Cenis-eko mendatetik. Chambery-ra 206 km dago, Niza 222 km, Geneva 250 km eta Lyon 314 km.\nKlima.\nK\u00f6ppen klima sailkapenaren arabera, Turinek klima ozeaniko epela (\"Cfb\") dauka.\nHistoria.\nLehenbiziko biztanleak tauriniak, antzinako liguriar herri bateko kideak, izan ziren. K.a. III. mendean \"Taurasia\" izena eman zioten kokaleku honi. K.a. 218an Hanibal kartagotar jeneralak kokalekua, zati batean, suntsitu zuen. K.a. 29 aldean Zesar Augustok Erromaren mendeko kolonia militar (\"Augusta Taurinorum\") bihurtu zuen.\nErromatar Inperioaren gainbeheraren ostean, lonbardiarrek inbaditu zuten. 773an Karlomagnoren frankoek hartu zuen. XI. mendetik aurrera Savoiako etxearen esku gelditu zuen. 1404an Torinoko Unibertsitatea sortu zuten. 1536tik 1562ra frantziarrek okupatu zuten. 1563an, Cateau-Cambresisko bakearen ostean, Savoiako dukerriaren hiriburu bilakatu zen.\nEspainiako Ondorengotza Gerran Frantziak setiatu zuen (1706), baina Savoiako Victor Amadeo eta Eugeniok askatzea lortu zuten.\nNapoleondar Gerretan (1798-1814) berriro frantsesen mende erori zen. 1815ean Savoiako etxeari itzuli zitzaion eta, harrezkero, Italiako batasunaren aldeko higikundeen gunea izan zen. 1861ean, Turinen izendatu zuten Viktor Emanuel Italiako errege eta, 1865 arte, Italiako Erresumako lehen hiriburua izan zen.\n2006ko otsailaren 10etik 26 arte XX. Neguko Olinpiar Jokoak antolatu zituzten hirian.\nEkonomia.\nKokagune bereziak \u2013Alpeetatik datozen errepide nagusien bilgunea, Po ibaiaren ordokiaren sarrera\u2013 eta energia baliabideak eskuratzeko erraztasunak hiriaren garapen bizkorra ekarri dute, gehienbat XX. mendean. Industria nagusiak siderurgia eta, batez ere, transformazio metalurgia dira: automobilgintza (FIAT, Lancia, Italiako ekoizpenaren % 86), aeronautika, tresna elektrikoak, doitasun mekanika, etab. Gainera, bereziki aipatzekoak dira, kimika industria (ehun artifizialak, plastikoak, ongarriak), elektroteknika industria, botikagintza, oihalgintza (artilea, kotoia), elikadura eta arte grafikoak.\nKultura.\nArtea.\n415etik apezpiku barrutia denez gero, erlijiozko arkitektura ugari dago Turinen. Nabarmentzekoak dira, besteak beste:\nOrobat, mende luzez duke eta errege hiria izanik, jauregi anitz aurkitzen dira bertan, besteak beste:\nAipagarria da, orobat, Turingo unibertsitatea, 1404an eraikia."}
{"id": "32329", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32329", "title": "Torino", "text": ""}
{"id": "32330", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32330", "title": "Karikatura", "text": "Karikatura edo irrimarra pertsona baten ezaugarri nagusian oinarrituz, eta berau gehiegitu edo eraldatuz, identifikagarria den antzekotasun bat duen irudi umoretsua da.\nKarikaturen teknika pertsona baten bereizgarri nabarmenenak jaso (ezpainak, bekokia, eta abar) eta berauek umorea sortu asmoz gehiegitzean datza.\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\nAdibidea.\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;"}
{"id": "32332", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32332", "title": "Irrimarra", "text": ""}
{"id": "32333", "revid": "148935", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32333", "title": "Bari", "text": "Bari Italiako hego-ekialdean dagoen hiria da, izen bereko probintziaren eta Apulia (Puglia) eskualdearen hiriburua.\n2004an 328.458 biztanle zituen.\nItsaso Adriatikoaren kostaldean dago kokatuta."}
{"id": "32334", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32334", "title": "Perugia", "text": "Perugia Italiako erdialdeko hiri bat da. Izen bereko probintziaren hiriburua da, Umbria eskualdean.\n2010ean 168.066 biztanle zituen.\nGeografia.\nTiber ibaiaren ertzean dago. Perugiak honako udalerri hauekin egiten du muga:\nEkonomia.\nIndustria da ekonomia-jarduera nagusia (industria mekanikoa industria, ehungintza, janari-industria).\nHistoria.\nEtruriarrek sortu zuten hiria eta erromatarrek konkistatu zuten k. a. 310ean. Oktaviok bipildu zuen Perugiako gerraren garaian (40).\nXV. mendean pintura-eskola garrantzitsua izan zen Perugian.\n1540an aita santuen eskuetara igaro zen.\n1859. urtean Pio IX.aren aurka matxinatu zen hiria, eta 1860an Italiako erresumaren barnean sartu zen."}
{"id": "32335", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32335", "title": "Bozen-Bolzano", "text": ""}
{"id": "32337", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32337", "title": "Baratz", "text": ""}
{"id": "32339", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32339", "title": "Cushit hizkuntza", "text": ""}
{"id": "32340", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32340", "title": "Grunge", "text": "Grunge musika alternative rockaren genero bat da, hardcore punk, heavy metal eta indie rockean oinarritua. Arrakasta komertziala 1980etako amaieran eta 1990eko hasieran etorri zitzaion, batik bat 1991 eta 1994 bitartean, Nirvanaren eskutik., eta bi hamarkada horien arteko musika estiloak bereizi zituen lehen fenomenoa izan zen. Ameriketako Estatu Batuetako ipar-ekialdean (Seattle, Olympia edo Portland bezalako hirietan) sortua, grunge musikak portaera eta janzkera propioa ere badakar, AEBetan \"X belaunaldi\" izenez ezagutu zena."}
{"id": "32341", "revid": "87752", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32341", "title": "Pearl Jam", "text": "Pearl Jam Ameriketako Estatu Batuetako rock eta grunge musika taldea da, 1990eko hamarkadako ospetsuenetakoa eta eraginkorrenetakoa. Nirvana, Alice in Chains eta Soundgardenekin batera grunge musikako handitzat jotzen da Pearl Jam."}
{"id": "32342", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32342", "title": "Giacinto Facchetti", "text": "Giacinto Facchetti (Treviglio (Bergamo), 1942ko uztailaren 18a - Milan, 2006ko irailaren 4a) italiar futbolaria izan zen.\n1960ko eta 1970eko hamarkadetan Interreko jokalaria izan zen; tartean, Europako Kopa birritan irabazi zuen (1964an eta 1965ean), Italiako Liga 4 aldiz (1963, '65, '66 eta '71) eta Kopa (1978) behin. Horrez gain, 2004ko urtarriletik eta hil arte, Interreko presidente izan zen."}
{"id": "32343", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32343", "title": "Aberri Egun", "text": ""}
{"id": "32344", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32344", "title": "Antiguo", "text": ""}
{"id": "32346", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32346", "title": "Silize", "text": ""}
{"id": "32347", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32347", "title": "Silizio dioxido", "text": "Silizio dioxidoa edo silizea (SiO2) silizio eta oxigenoz osatutako konposatu bat da. Kuartzoaren eta silikato guztien oinarrizko konposatua da eta beraz mineral gehienena. Harearen konposatu nagusia izanda porlana, beira eta keramika egiteko erabiltzen da.\nBarne egitura.\nKuartzoa silikato bat da, eta tektosilikato taldearen barruan kokatzen da. Kuartzoak 9 polimorfo ditu: kuartzo baxua (\u03b1), kuartzo altua (\u03b2), tridimita baxua (\u03b1), tridimita altua (\u03b2), kristobalita baxua (\u03b1), kristobalita altua (\u03b2), koesita baxua (\u03b1), koesita altua (\u03b2) eta esitshovita.\nPolimorfo hauek guztiak elektrikoki neutroak dira eta hiru kategoria estrukturaletan sailkatzen dira:\n\u03b1-tik \u03b2-ra pasatzeko, mineralek energia xurgatu behar dute, eta alderantziz; \u03b2-tik \u03b1-ra pasatzeko energia kopuru konstantean askatu behar dute. Ondorioz, \u03b1-tik \u03b2-rako aldaketa tenperatura igoera batekin batera ematen da eta \u03b2-tik \u03b1-rakoa, berriz, tenperatura jeitsiera batekin batera. Aipagarria da tenperatura baxuko formek simetria gutxiago dutela altukoek baino: adb, \u03b1 tridimitak simetria gutxiago dauka \u03b2 tridimitak baino.\nMineralaren izena mantentzen denean (adb., kuartzo baxua izatetik kuartzo altua izatera pasatzen denean), desplazamendu polimorfismoa egon dela esaten da. Hau da, atomoen arteko loturak apurtu beharrean, tetraedroak lekuz aldatu dira energia gutxi erabiliz. Alderantzizkoa gertatzen da mineralen izena aldatu dadin (adb., kuartzo altua izatetik tridimita baxua izatera pasatzen delarik). Kasu honetan, loturak apurtu egin dira berriak sortuz, eta honetarako energia handia behar izaten da.\nAzpimarratu daiteke koesita eta estishovita dentsitate altuko polimorfoak direla, baita tenperatura handian daudenean ere.\nNon eta zer mineralekin aurkitu dezakegun.\nKuartzoa hiru arroka motetan aurkitzen da: arroka metamorfikoetan (gneissetan, eskistoetan), arroka sedimentarioetan (hareharrietan, konglomeratuetan) eta arroka igneoetan (pegmatita, granito zein granodioritatan).\nFeldespato potasikoarekin, plagioklasekin, biotitarekin, moskovitarekin, kloritarekin, granatearekin, epidotarekin, anfibolarekin, lepidolitarekin, piritarekin edota kaltzitarekin batera ager daiteke, besteak beste.\nIdentifikazioa.\nHauek dira kuartzoa identifikatzeko erabiltzen diren irizpideak:\nMineralogia optikoan.\nMikroskopiotik begiratu ezkero:"}
{"id": "32350", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32350", "title": "Amadeu Abril", "text": "Amadeu Abril i Abril (Bartzelona, 1961) abokatu katalana da. \".ct\" eta \".cat\" Interneteko domeinuen sustatzailea izan da. 1985ean Bartzelonako Unibertsitatean lizentziatu zen. Ondoren, Bruselako Unibertsitate Askean, eta Florentziako Unibertsitatean, unibertsitate ondoko ikasketak burutu zituen.\nGaur egun, ESADEko zuzenbide irakaslea da, eta Europar Batasuneko gaietan aditua."}
{"id": "32351", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32351", "title": "Amadeu Abril i Abril", "text": ""}
{"id": "32354", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32354", "title": "Kataluniako Egun Nazionala", "text": "Kataluniako Egun Nazionala (katalanez \"Diada Nacional de Catalunya\" edo laburtuta \"Diada\") urtero ospatzen da irailaren 11n, 1714an Espainiako Oinordetzaren Gerra bitartean gertatutako Bartzelonako erorketa gogoratuz.\n1980an festa nazional izendatu zuen Kataluniako Parlamentuak.\nGoizean elkarte zein alderdi politikoek Bartzelonan zein Kataluniako beste leku batzuetan Rafael Casanova eta Josep Moraguesen omenezko monumentuetan lore eskaintzak egiten dizkiete. Erakunde eta talde independentistek Fossar de les Moreresen, non Bartzelonako setioko defendatzaileak lurperatuak dauden, ere eskaintzak egiten dituzte. Arratsaldean, berriz, manifestazioak burutzen dira. Ohikoa da egun honetan Kataluniako banderak eta Esteladak balkoietan eskegitzea zein Els Segadors abestea.\n2004tik aurrera ekitaldi nagusia Kataluniako Generalitateak Ciutadella parkean antolatzen duen duen instituizio ekitaldia da. Ekitaldian gonbidaturiko artistek parte hartzen dute.\n2012an egun honetan bertan \"Catalunya, nou estat d'Europa\" manifestazio historikoa burutu zen, Kataluniaren independentzia eskatu zelarik."}
{"id": "32355", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32355", "title": "Diada Nacional de Catalunya", "text": ""}
{"id": "32356", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32356", "title": "Pablo Picasso", "text": "Pablo Ruiz Picasso (M\u00e1laga, Espainia, 1881eko urriaren 25a - Mougins, Itsas Alpeak, Frantzia, 1973ko apirilaren 8a), Espainiako margolari, eskultore, inprimatzaile, zeramikari eta antzerki diseinatzailea, Frantzian izan zuen artista bizitzaren zatirik handiena. XX. mendeko artistarik garrantzitsuenetako bat izan zen, eta ezaguna da Gorges Braque frantsesarekin mugimendu kubista sortzeagatik, eskultura eraikia asmatu izanagatik, collageen asmakizunagatik, eta estilo desberdin asko garatzen eta arakatzen lagundu zuelako. Bere obrarik ospetsuenen artean daude \"Avignongo andere\u00f1oak\" (1907) proto-kubista, eta \"Gernika\" margolanak (1937), Espainiako Gerra Zibilean alemaniar eta italiar armaden Gernikako bonbardaketaren erretratu dramatikoa.\nPicassok aparteko talentua erakutsi zuen bere lehen urteetan, modu naturalean margotuz bere haurtzaroan eta nerabezaroan. XX. mendearen lehen hamarkadan, bere estiloa aldatu egin zen teoria, teknika eta ideia ezberdinekin esperimentatu zuenean. 1906. urtearen ondoren, Henri Matisse artista zaharragoaren obra fauvistak motibatu zuen Picassok estilo erradikalagoak esploratzera, bi artisten arteko lehia emankorra hasiz, gerora kritikoek sarritan arte modernoaren aitzindari izan zirela aitortuz \nPicassoren lana garai ezberdinetan sailkatu ohi da. Geroago izen asko eztabaidatu diren arren, bere obran gehien onartu diren garaiak honakoak dira: Urdina (1901-1904), Arrosa garaia (1904-1906), Afrikako eragina izan zuen garaia (1907-1909), kubismo analitikoa (1909-1912), eta kubismo sintetikoa (1912-1919) edo kristal garaia ere deitua. 1910eko hamarkada amaierako eta 1920ko hamarkada hasierako Picassoren lanen zati handi bat estilo neoklasikoa da, eta 1920ko hamarkadaren erdialdeko lanek sarritan surrealismoaren ezaugarriak dituzte. Azken aldera egindako artelanek, lehenagoko estiloetako elementuak uztartzen dituzte. Bere lanak Europa eta mundu osoko museo eta bildumetan daude. Horrez gain, beste genero batzuk ere jorratu zituen, hala nola marrazkia, grabatua, liburuen ilustrazioa, eskultura, zeramika, eta antzerki produkzioetarako jantzien eta eszenografiaren diseinua. Literatura lan labur bat ere badu.\nBere bizitza luzean aparteko emankortasuna izan zuen, eta ospe unibertsala eta dirutza izugarria lortu zuen bere lorpen artistiko iraultzaileengatik, XX. mendeko artearen pertsonaiarik ezagunenetako bat bilakatuz.\nArlo politikoan, Picassok bakezale eta komunistatzat zuen bere burua. Espainiako Alderdi Komunistako eta Frantziako Alderdi Komunistako kidea izan zen hil arte, 1973ko apirilean gertatu zena, laurogeita bat urte zituela, \"Notre-Dame-de-Vie\" izeneko bere etxean, Frantziako Mougins herrian. Vauvenargako (Bouches-du-Rhone) \u00a0gazteluko parkean lurperatuta dago.\nGaztaroa.\nPablo Diego Jos\u00e9 Francisco de Paula Juan Nepomuceno Cipriano de la Sant\u00edsima Trinidad Ruiz Picasso (bere jaiotza agiriaren arabera) edo Pablo Diego Jos\u00e9 Francisco de Paula Juan Nepomuceno Mar\u00eda de los Remedios Crispiniano de la Sant\u00edsima Trinidad Ruiz y Picasso (bere bataio ziurtagiriaren arabera), hainbat santu eta senideen ohorez osatutako izen sorta. Jos\u00e9 Ruiz y Blasco eta Mar\u00eda Picasso L\u00f3pezen lehen semea izan zen. 1881eko urriaren 25ean jaio zen Malagan, familia burges batean. Picassok bi arreba izan zituen, Dolores (1884-1958) eta Concepci\u00f3n (1887-1895). Katolikoa bataiatu bazuten ere, Picasso ateo bihurtuko zen geroago. Bere birraitona amaren aldetik, Tommaso Picasso Italiako Sori udalerrian 1787an jaioa, Espainiara joan zen bizitzera 1807an. \nPicassoren familia, sozial maila ertainekoa zen. Aita margolaria zen, eta hegaztien irudikapen naturalistetan espezializatu zen. Bizitza osoan, Ruiz arte irakaslea izan zen Eskulangintza Eskoletan, eta baita museoetako zaharberritzailea. Ruizen arbasoak aristokrata txikiak izan ziren.\nPicassok gaztetatik marrazteko grina eta trebetasuna erakutsi zituen. Bere amaren arabera, lehen hitzak \"piz, piz\" izan ziren, lapitzaren laburtzearena. Zazpi urtetik aurrera, Picassok bere aitaren prestakuntza artistiko formala jaso zuen, figuraren marrazkian eta olio-pinturan. Ruiz artista akademiko eta hezitzaile tradizionala zen, eta bere ustez, trebakuntza egokia maisuen kopia diziplinatua eginaz lortu behar zen, eta giza gorputza igeltsu-roletatik eta modelo bizidunetatik margotuz. Semea artearekin bakartua agertu zen, beste klaseko lanen kalterako.\nFamilia A Coru\u00f1ara aldatu zen 1891n, aita irakasle aritu baitzen bertako Arte Ederretako Eskolan. Ia lau urte eman zuten bertan. Halako batean, aitak semea margotzen aurkitu zuen, uso baten zirriborro amaitu gabearen gainean. Bere semearen teknikaren zehaztasuna ikusita, istorio apokrifo batek kontatzen du Ruizek sentitu zuela hamahiru urteko Picassok bera gainditua zuela, eta margolaritzari uko egitea erabaki zuen, nahiz eta geroagoko margolan batzuk badira.\n1895ean, Picasso traumatizatuta geratu zen bere zazpi urteko arreba Conchita difteriagatik hil zenean. Qndorioz, familia Bartzelonara joan zen bizitzera, eta Ruizek Arte Ederretako Eskolan lanpostu bat lortu zuen. Picasso hirian hazten joan zen, eta tristura edo nostalgia garaietan bere benetako etxea zela esaten zuen. Ruizek konbentzitu egin zituen Eskolako administratzaileak, bere semeak klase aurreratuan sartzeko azterketa egin zezan. Prozesu honek maiz hilabete bat hartzen zuen ikasleentzat, baina Picassok aste baten burutu zuen eta epaimahaiak onartu egin zuen 13 urterekin. Ikasle bezala, Picassok ez zuen diziplinarik, baina geroagoko bizitzan eragina izango zuten adiskidetasunak egin zituen. Aitak estudio txiki bat alokatu zion etxetik gertu, berak bakarrik lan egin ahal izateko. Hala ere, egunero joaten zitzaion bisitan, marrazkiak epaitzera. Eta maiz eztabaidatzen zuten.\nPicassoren aitak eta osabak artista gaztea Madrilgo San Fernandoko Arte Ederren Errege Akademia bidaltzea erabaki zuten, estatuko arte eskola garrantzitsuena zelako. 16 urte zituela, Picasso lehen aldiz abiatu zuen bere kabuz, baina instrukzio formala ez zitzaion gustatu, eta matrikulatu ondoren laster utzi zion klaseetara joateari. Madrilek beste hainbat erakargarritasun zituen. Pradoko museoak Diego Vel\u00e1zquez, Francisco Goya eta Francisco Zurbar\u00e1nen margolanak biltzen zituen. Dena den, Picassok El Grecoren arteanak miresten zituen batez ere; eta haren gorputz-adar luzeak, kolore deigarriak eta aurpegi mistikoak, bere ondorengo lanetan oihartzun handia izango zuten.\nIbilbidea.\n1900 aurretik.\nPicassoren trebakuntza aitarekin, 1890 baino lehenago hasi zen. Bere aurrerapenak Bartzelonako Picasso Museoan dauden hasierako lanen bilduman aurki daitezke, eta bertan, edozein artista garrantzitsuren hasierako erregistrorik zabalenetakoa eskaintzen da. 1893an bere lehen lanen gaztaroaren kalitatea desagertu egin zen, eta 1894. urteaz geroztik, margolariaren karrera hasi zela esan daiteke. 1890ko hamarkadaren erdialdean egindako lanetako errealismo akademikoa \"Lehen jaunartzea-\"n (1896) agertzen da, bere arreba Lola irudikatzen duen konposizio handian. Urte berean, 14 urte zituela, \"Izeba Peparen erretratua\" margotu zuen, erretratu kementsua eta dramatikoa, Juan-Eduardo Cirlotek epaitu zuena \"zalantzarik gabe Espainiako pinturaren historiako handienetakoa.\"\nBederatzi urte inguru bizi izan zen Bartzelona hirian, nahiz eta udako opor batzuk eta egonaldiak eman Madrilen eta Parisen. 1897an \"Zientzia eta Karitatea\" margo-oihala (Picasso museoa, Bartzelona) aurkeztu zuen Madrilgo Arte Ederretako Erakusketa Orokorrean. Bestalde, 1897an bere errealismoan sinbolismoaren eragina erakusten hasi zen, adibidez, naturalistak ez ziren tonu bioleta eta berdeekin egindako paisaia-pintura multzo baten. Ondoren, batzuk diotenez bere aro modernista izan zen 1899-1900. urteetan. Bestalde, Dante Gabriel Rossetti, Th\u00e9ophile Steinlen, Toulouse-Lautrec eta Edvard Munchen lanen aurrean egoteak, Grekoa bezalako maisu zaharrekiko mirespenarekin batera, garai hartako lanetan modernismoaren bertsio pertsonala izatera eraman zuten.\nPicassok 1900. urtean orduko Europako arte hiriburua zen Parisera aurreneko bidaia egin zuen. Bertan, lehen adiskide paristarra ezagutu zuen, Max Jacob kazetari eta poeta, frantses hizkuntza eta bere literatura ikasten lagunduko ziona. Laster apartamentu bat partekatu zuten; Maxek gauez lo egiten zuen, Picassok egunez lo eta gauez lanean aritzen zuen bitartean. Garai horretan pobrezia, hotza eta etsipen larriak izan zituen. Bere lanaren zati handi bat erre egiten zuen gela txikia berotzeko. 1901eko lehen bost hilabeteetan, Picasso Madrilen bizi izan zen, eta bertan, Francisco de As\u00eds Soler adiskide anarkistarekin \"Arte Gaztea\" aldizkaria sortu zuen, bost ale argitaratzea lortuz. Solerrek artikuluak eskatzen zituen eta Picassok aldizkaria ilustratu, gehienetan pobreen egoera irudikatzen eta kidetzen zuten marrazki ilunekin. Lehen alea 1901ko martxoan argitaratu zen, eta orduan hasi zen artista \"Picasso\" izenarekin sinatzen. 1898tik aurrera \"Pablo Ruiz Picasso\" bezala izenpetzen zituen lanak, eta gero \"Pablo R. Picasso\" bezala 1901. urtera arte. Aldaketa ez dirudi aitaren figura arbuiatzeko egiten zuenik, baizik eta besteengandik bereizi nahi zuelako. Izan ere, Kataluniako lagunek hasieratik deitzen zioten amaren abizenarekin, Ruiz aitarena baino askoz ezohikoagoa zelako.\nGarai urdina: 1901-1904.\nPicassoren garai urdina (1901\u20131904), tonu urdin eta urdin-berdeetan margotutako irudiengatik bereizten da, noizean behin beste kolore batzuekin berotu arren. Garaia Espainian hasi zen 1901eko hasieran, edo Parisen urtearen bigarren erdian. Ama argalak umeekin osatutako margolan asko, garai urdinekoak dira, Picassok denbora Bartzelona eta Parisen artean banatzen zuenekoa. Kolorearen soiltasuna eta zenbaitetan gai tristeak erabiltzea - prostitutak eta eskaleak maiz ziren bere pertsonaiak- Picassok Espainian zehar egindako bidaiaren eta Carles Casagemas adiskidearen suizidioaren eragina zela uste da. 1901eko udazkenean hasita, Casagemasen hainbat erretratu margotu zituen, \"La Vie\" (1903) koadro alegoriko goibelarekin amaituz, gaur egun Clevelandeko Arte Museoan dagoena.\nAldarte bera zuen \"Otordu arina\" (1904) grabaketa ezagunak, gizon itsu bat eta ikusten duen emakumea, biak zargalduak, mahai ia hutsean eserita. Itsutasuna garai hartako Picassoren lanetan errepikatzen den gaia da, \"Gizon itsuaren bazkaria\" (1903, Metropolitan Arte Museoa) eta baita \"Zelestina\"ren erretratuan (1903). Garai urdineko beste lan batzuk \"Solerren erretratua\" eta \"Suzanne Blochen erretratua\" dira.\nGarai arrosa: 1904-1906.\nGarai arrosa laranja eta arrosa koloreak erabiltzen dituen tonu eta estilo arinagoa da, zirkuko jende ugari margotuz, akrobatak eta arlekinak, Frantzian saltinbanki bezala ezagutzen direnak. Arlekina, pertsonaia komiko bat koadroekin estanpatutako jantziekin irudikatua, Picassoren ikur pertsonala bihurtu zen. Picassok Fernande Olivier ezagutu zuen Parisen 1904an, bere maitalea bihurtu zen artista buhamea. Olivier bere garai arrosa izeneko koadro askotan agertzen da, eta sarri berarekin izan zuen gertuko harremana nabari da, eta baita frantziar pinturaren giroaren eragina. Garai honetako margolanen giro ona eta baikorrak, 1899-1901 garaia oroitzen du (hau da, urdina baino aurreragokoa), eta 1904koa bi aldien arteko trantsizio urtea dela esan daiteke.\n1904ko apirilean, Picasso Parisko Montmartre auzoan dagoen Bateau-Lavoiren kokatu zen, Paco Durrio bere lagun eskultoreak utziko zion tailer baten. Han Bateau-Lavoiren bizi ziren beste espainiar artistekin harremanetan hasi zen, batez ere Ricardo Canalsekin, urte bereko irailean grabaketa teknika irakatsi ziona, eta bere emaztearekin. Baita Manuel Hugu\u00e9rekin eta Totote emaztearekin, eta Ram\u00f3n Pichotekin eta Germaine dantzariarekin, hain zuzen Casagemas adiskidearen suizidioaren zergatia izan zenarekin.\n1905erako, Leo eta Gertrude Stein arte bildumagile estatubatuarren gogoko bilakatu zen. Haien anaia nagusia Michael Stein eta emaztea Sarah ere, bere lanen bildumagile egin ziren. Picassok Gertrude Steinen eta Allan Steinen ilobaren erretratuak margotu zituen. Gertrude Stein bere patroi nagusia zenez, erositako marrazkiak eta margolanak Parisko bere \"Saloi\" informalean erakusten zituen. 1905ean egindako topaketetako batean, Henri Matisse ezagutu zuen, bizitza osorako lagun eta arerio bilakatu zena. Steinstarrek Claribel Coneri eta bere arreba Ettari arte-bildugile estatubatuarrei Picasso aurkeztu zizkieten, eta hauek ere Picassoren eta Matisseren margolanak erosten hasi ziren. Azkenean, Leo Stein Italiara joan zen bizitzera, eta Michael eta Sarah Stein Matisseren patroi bihurtu ziren, Gertrude Steinek Picassoren artelanak biltzen jarraitu zuen bitartean.\n1906ko abuztuan, G\u00f3soletik itzuli zenean, Gertrude Steinen erretratura itzuli zen, lana buruz eginez Stein Italian zegoelako, eta aurpegia aldi berean maskara iberiko moduko batera murriztu zuen, geldia eta adierazkorra era berean. Picassok Gertrude Steinen erretratuaren nondik norakoak azaldu zituen: \"Denek uste dute ez dela batere erretratua bezalakoa, baina ez du axola, azkenean beraren itxura izango du\". Eskultura iberiarren eta saloietan ikusgai zeuden C\u00e9zanneren margolanen eraginez, Picassok formak eta bolumenak ikertzen zituen. Filadelfiako arte museoan dagoen \"Autorretratua paletarekin\" margoan ikus daiteke emaitza. Arkaismo handikoa izatez gain, 1905az geroztik Picassok metatutako influentziak ere aurreratzen zituen.\n1907an, Picasso Daniel-Henry Kahnweilerrek Parisen ireki berri zuen arte galeriara batu zen. Kahnweiler alemaniar arte historialaria eta arte-bildumagilea izan zen, XX. mendeko Frantziako arte saltzaile nagusienetako bat izatera ailegatu zena. Gainera, Pablo Picassok eta Georges Braquek elkarrekin garatu zuten kubismoaren lehen sustatzailea izan zen. Era berean, Kahnweilerrek artista berriak bultzatu zituen, hala nola Andr\u00e9 Derain, Kees van Dongen, Fernand L\u00e9ger, Juan Gris, Maurice de Vlaminck eta mundu osotik etorritako beste hainbat, garai hartan Montparnassen bizi eta lan egiten zutenak.\nAfrikako artea eta primitibismoa: 1907-1909.\nPicassorengan Afrikako eragina duen garaia \"Avignongo andere\u00f1oak\" bere margolanarekin hasten da. Konposizio hori iberiar eskulturan inspiratutako estiloan margotu zuen, baina eskuinaldean dauden bi figuren aurpegiak, 1907ko ekainean Palais du Trocad\u00e9roko museo etnografikoan ikusi zituen Afrikako artelanek harrituta utzi ondoren, berriz margotu zituen. Urte hartan bere estudioan ezagunei margolanak erakutsi zizkienean, ia erreakzio unibertsala zirrara eta baliogabetzea izan zen. Matissek haserre baztertu zuen lana, iruzurtzat hartuta. Picassok ez zuen \"Avignongo andere\u00f1oak\" jendaurrean erakutsi 1916 arte.\nGarai protokubista honetako beste lan batzuk \"Biluzik eskuak jasota\" (1907) eta \"Hiru emakume\" (1908) dira. Garatutako ideia formalek, ondorengo garai kubistetara eramaten zuten zuzenean.\nKubismo analitikoa: 1909-1912.\n\"Avignoneko andere\u00f1oak\" abiapuntu bezala hartuz, 1908an Braquek eta Picassok kubismoa formulatzen amaitu zuten. Kubismoa artearen historiaren abiapuntu erradikala izan zen, gainerako abangoardia artistikoek ilusionismo piktorikoa uztera bultzatu zuena. Deskribapen naturalistak baztertzen zituen, ohiko pertzepziotik urrundutako formen konposizioen onurarako, gainazalekin eta hiru dimentsioko egiturekin jokatuz. Kubismo analitikoa margotzeko estilo bat da, Picassok Georges Braquerekin batera garatu zuena, kolore marroi eta neutro monokromoak erabiliz. Bi artistek objektuak bereizi eta \"aztertu\" egiten zituzten beren formen arabera. Picasso eta Braqueren margolanak garai honetan antzekotasun ugari dituzte. Picassok eta Braquek hasitako teknika honek jarraitzaile ugari izan zituen, hala nola Juan Gris, Francis Picabia, Brancusi, Delaunay eta Albert Gleizes.\nParisen, Picassok Montmartre eta Montparnasse auzoetan lagun ospetsuekin zituen harremanak, besteak beste Andr\u00e9 Breton, Guillaume Apollinaire poeta, Alfred Jarry idazlea eta Gertrude Stein. 1911n, Picasso atxilotu eta Louvreko Mona Lisaren lapurretaz galdetu zioten. Hasieran susmoa Apollinaireren aurkakoa zen, galeriako lapurretetan historikoa zen G\u00e9ry Pieretekin zuen adiskidantzagatik. Apollinairek bestalde, Picasso bere lagun mina nahastu zuen, iraganean artistak lapurtuko artelanak ere erosi zituelako. Beldurrez Espainiara deportatua izan zitekeelakoan, Picassok ukatu egin zuen Apollinaire ezagutzen zuenik ere. Geroago, biek margolanaren desagerpenean inolako inplikaziorik gabe geratu ziren.\nKubismo sintetikoa: 1912-1919.\nKubismo sintetikoa generoaren garapen handiagoa \u00a0izan zen, paperezko zatiak (maiz paretetako paperak edo egunkari orrien zatiak) konposizioetan itsatsiz, arte ederretan collagearen lehen erabilera bilakatuz.\n1915 eta 1917 artean, Picassok objektu kubista oso geometrikoak eta minimalistak irudikatzen hasi zen, hala nola pipa bat, gitarra bat \u00a0edo edalontzi bat, noizean behin collage elementuren bat gehituz. \"Diamante ebaki karratu gogorrak\", John Richardson arte historialariak adierazi duenez, \"harribitxi hauek ez dute beti hankaz gora edo behera daudenik adierazten\". \"Izen berria behar dugu izendatzeko\", idatzi zion Picassok Gertrude Steini. Maurice Raynalek iradoki zuen \"Kristalezko kubismoa\". \"Gema txiki\" horiek Picassok kritikariei erantzuteko sortuak izan daitezke, mugimendutik alde egin zuela aurpegiratu ziotelako, gerra ondorengo klasizismoarekin egindako esperimentazioen bidez.\nOspea eta aberastasuna lortu ondoren, Picassok Olivierrekin utzi egin zuen, Marcelle Humbertekin hasteko, berak Eva Gouel bezala deitzen zionarekin. Picassok obra kubista askotan Evarekiko zuen maitasunaren adierazpenak bildu zituen, eta suntsituta geratu zen 1915ean 30 urterekin gaixotasunagatik heriotza goiztiarra izan zuenean.\n1914ko abuztuan Lehen Mundu Gerra lehertu zenean, Picasso Avignonen bizi zen. Braque eta Derain mobilizatuak izan ziren, eta Apollinaire Frantziako artillerian sartu zen, Juan Gris espainiarra kubisten zirkuluan geratu zen bitartean. Gerra garaian, Picassok etenik gabe margotzen jarraitu ahal izan zuen, frantses kideek ez bezala. Bere margoak ilunagoak bilakatu ziren, eta bizitza ondorio dramatikoekin aldatu zitzaion. Kahnweilerren kontratua amaitu egin zen, Frantziatik erbesteratu zenean. Puntu honetan, Picassoren lanak L\u00e9once Rosenberg arte saltzaileak hartuko zituen. Eva Gouel galdu ondoren, Picassok Gaby Lespinasse Montparnasseko koristarekin gehiagora joan ez zen amodio bat izan zuen. Bestalde, 1916ko udaberrian Apollinaire frontetik zaurituta itzuli zenean, adiskidetasuna berritu egin zuten, eta Picassok hainbat marrazki egin zizkion hurrengo hiru hilabeteetan erretratatuz, hala nola, \"Apollinairen erretratua\" (bilduma pribatua), estilo errealistan hau ere. Dena den, Picasso gizarte zirkulu berrietan harremanak lantzen hasi zen.\nLehen Mundu Gerraren amaiera aldera, Picasso Serge Diaghileven Errusiako balletarekin konprometitu zen. Garai hartako lagunen artean Jean Cocteau, Jean Hugo, Juan Gris eta beste batzuk zeuden. 1918ko udan, Picasso Olga Khokhlova balleteko dantzariarekin ezkondu zen, eta eztei-bidaia Biarritzetik gertu igaro zuten, Eugenia Err\u00e1zuriz Txileko arte zaindariaren txalet xarmangarrian.\nEztei-bidaiatik itzulitakoan diru premian zegoenez, Picassok Paul Rosenberg arte-saltzaile frantziar-juduarekin harreman esklusiboa hasi zuen. Rosenbergen lehen zereginen artean, bikoteari Pariseko bere etxe ondoan apartamentu bat alokatzea izan zen. Bi gizon desberdinen arteko anaia-adiskidetasun sakon baten hasiera zen, Bigarren Mundu Gerraraino iraungo zuena.\nKhokhlovak Picasso goi mailako elkarteetan sartu zuen, afari formaleko jaietan, eta 1920ko Parisko aberatsen bizitzaren beste dimentsio batzuetan. Semea izan zuten, Paulo Picasso, moto lasterkaria eta aitaren txoferra izateko haziko zena. Olgarekin ezkondu ondoren eta Pablo lehen semea izan zutenetik, Picassok familia bizitza zoriontsu batez gozatu zuen. Oso bizitza sozial aktiboa zeraman, aristokraziarekin eta Parisko adimentsuekin harremanetan, abangoardiako kritikek bere lorpen artistikoak goraipatzen zituzten bitartean, nahiz eta soilik alderdi formaletan zentratuz, bere lanen elementu intuitiboak eta psikologikoak alde batera utziz. Gizarteak eta kritikoek onartuta, Picasso frantziar tradizioaren zati bezala kontsideratuta zegoen, burgesen aurkako dadaista belaunaldi berriaren gainetik, surrealista bezala ezaguna bihurtuko zen taldea ordezkatzen hasia baitzen. Khokhlovak aristokraziarekin behin eta berriz aritzea nahi zuen arren, Picassoren joera buhamearekin talka egiten zuen, eta ondorioz etengabeko gatazkan bizi ziren. Picassok Diaghileven taldearekin lankidetzan aritu zen aldi berean, Igor Stravinskyrekin lankidetzan 1920an \"Pulcinella\" obran. Eta Picassok aukera baliatu zuen, konpositorearen hainbat marrazki egiteko.\n1927an, Picassok 17 urteko Marie-Th\u00e9r\u00e8se Walter ezagutu zuen, berarekin harreman ezkutu bat hasiz. Khokhlovarekin zuen ezkontza laster amaitu zen, bananduta, dibortziatuz gero Frantziako legeak jabetza zatitzea eskatzen zuelako. Eta Picassok ez zuen nahi Khokhlovak bere aberastasunaren erdia jasotzea. Biak legez ezkonduta jarraitu zuten Khokhlova 1955ean zendu zen arte. Picassok harreman luzea izan zuen Marie-Th\u00e9r\u00e8se Walterrekin, eta alaba bat izan zuten, Maya izenekoa. Marie-Th\u00e9r\u00e8se egunen baten artistarekin ezkondu egingo zela eta, itxaropentsu bizi izan zen, baina bere burua zintzilikatu zuen Picasso hil eta lau urtera.\nNeoklasizismoa eta surrealismoa: 1919-1929.\n1917ko otsailean Picassok Italiara aurreneko bidaia egin zuen. Lehen Mundu Gerraren agitazioaren ondorengo garaian, estilo neoklasikoan aritu zen lanean. \"Ordenera itzulera\" agerikoa da 1920ko hamarkadan Europako artista askoren lanetan, besteak beste Andr\u00e9 Derain, Giorgio de Chirico, Gino Severini, Jean Metzinger, Objetibitate Berriko mugimenduko artistak, eta Novecento italiar mugimenduko artistak. Garai hartako Picassoren marrazkiek eta lanek maiz Rafael eta Ingresen artelanak gogoratzen dituzte.\n1925ean, Andr\u00e9 Breton idazle eta olerkari surrealistak Picasso \"gutariko bat\" izendatu zuen, \"Iraultza surrealista\" aldizkarian argitaratutako \"Surrealismoa eta pintura\" artikuluan, \"Avignongo andere\u00f1oak\" aurreneko aldiz erreproduzitu zen ale berean. Dena den, Picassok lan kubistak erakutsi zituen 1925eko lehen talde surrealisten erakusketan, eta \"Surrealismoaren adierazpenean\" definitzen zen \"automatismo psikikoa bere egoera puruan\" kontzeptuak ez zion sekula osoki erakarri. Garai horretan irudikari berria eta sintaxi formala garatzen aritu zen bere burua emozionalki adierazteko, \"1909az geroztik, neurri handi batean gordeta edo sublimatuta zeuden indarkeria, beldur psikikoak eta erotismoa askatuz\", idatzi zuen Melissa McQuillan arte historialariak. Picassoren lanaren trantsizio honek kubismoan zituen arren bere harreman espazialak, \"irudikeriaren erritua utziz, \"Andere\u00f1oen\" primitibismoak eta lan sinbolisten oihartzun psikologikoak gogora ekartzen ditu\", idatzi du McQuillanek. Horrela, surrealismoak Picassoren primitibismo eta erotismoarekiko erakarpena berpiztu zuen.\nGernika eta MoMAko erakusketa: 1930-1939.\n1930eko hamarkadan, minotauroak arlekina ordezkatu zuen bere lanen motibo arrunt bezala. Minotauroaren erabilera neurri batean surrealistekin zuen kontaktuengatik eman zen, sarritan beraien sinbolo gisa erabiltzen baitzuten, eta Picassoren Gernikan ere ageri da. Minotauroa eta Picassoren maitalea Marie-Th\u00e9r\u00e8se Walter, asko agertzen dira bere grabatuen \"Vollard serie\" ezagunean.\n1937ko urtarrilean, Josep Llu\u00eds Sert arkitekto katalanak horma-irudi handi batekin lankidetzan aritzeko eskatu zion, Parisko Nazioarteko Erakusketaren Espainiako Bigarren Errepublikako pabiloian. Espainiako gobernu hautatuak, Gerra Zibilean matxinatu frankistekin porrota izan zezakeen, Alemania naziaren eta Italia faxistaren laguntza ere bazutelako. Errepublikak munduari frogatu nahi zion espainiar herria eta beraien lorpenak ordezkatzen zituela. Picassok, 1936an Madrilgo Pradoko Museoko ohorezko zuzendari izateko Manuel Aza\u00f1a Errepublikako presidentearen gonbidapena onartua zuen, baina hala ere hasieran ez zuen gogo larregi horma-irudia egiteko, bai proiektuaren tamainarengatik eta baita inoiz ez zuelako aurretik betekizunik onartu propagandarako. Dora Maarek otsailean pabilioi handi bat aurkitu zuen 7 Grands-Augustinsen kalean, Picassok proiektua gauzatu ahal izateko.\nPicassoren obrarik ospetsuena Espainiako Gerra Zibilean alemaniarrek burututako Gernikako bonbardaketaren irudikapen hau da. Margo-oihal handi honek gerraren ankerkeriak, basakeriak eta etsipenak biltzen ditu. Bere sinbolismoa azaltzeko galdetuta, Picassok esan zuen: \"Margolariari ez dagokio sinboloak definitzea. Bestela, hobe litzateke idaztea eta hainbat hitzetan azaltzea! Irudiari begiratzen dion publikoak sinboloak interpretatu egin behar ditu, berak ulertzen dituen eran\". Gernika 1937ko uztailean Parisko Nazioarteko Erakusketako Espainiako Pabilioian egon zen ikusgai. Eta ondoren Eskandinavian eta Ingalaterran egin ziren Picasso, Matisse, Braque eta Henri Laurensen 118 lanen erakusketa baten ardatz bihurtu zen. Franco diktadoreak Espainiako gerra irabazi ondoren, margolana Estatu Batuetara bidali zuten Espainiako errefuxiatuentzako dirua eta laguntza biltzeko. 1981 arte New York hiriko Arte Modernoaren Museoan (MoMA) egon zen, Picassok adierazi zuelako margolana ez zela Espainiara eramango bertan askatasuna eta demokrazia ezarri arte.\n1939an eta 1940an New York hiriko Arte Modernoaren Museoak, Alfred Barren Picasso-zalearen zuzendaritzapean, bere ordura arteko lan nagusien atzera begirako handia antolatu zuen. Erakusketa honek Picasso ospetsu bilakatu zuen, Amerikako publikoari bere artelanen neurri handia erakutsi zion, eta egindako obraren berrulertzea ekarri zien arte garaikideko historialari eta akademikoei. Jonathan Weinbergen esanetan, \"Erakusketaren aparteko kalitatea eta Picassoren ospe izugarria kontutan hartuta, orokorrean Gernikaren eragin politikoa areagotuz... harrigarriro kritikak anbibalenteak izan ziren\". Picassoren \"estilo aniztasunak\" kezkatzen zuen kazetari bat; beste batek ordea, \"neurrigabea eta maltzurra\" zela esan zuen; eta Alfred Frankensteinek ARTnewsen egindako berrikuspenean, Picasso bai ahoberoa eta bai jenioa zela ondorioztatu zuen.\nNew Yorketik itzuli zenean, Paristik hirurogeita hamar kilometro ipar-mendebaldera zegoen Boisgeloup gaztelua erosi zuen. Horrela, Boisgeloup Marie-Th\u00e9r\u00e8serekin ihes egiteko aterpea bihurtuko zen. Ukuilua eskultura estudio bat izatera modatu zuen, eta buztinez edo igeltsuarekin berriro modelatzeko nahiak zein maitale gaztearen inspirazioak, igeltsu busti handiak sortzera bultzatu zuten, zalantzarik gabe batzuk izaera sexuala zutenak.\nBigarren Mundu Gerra eta ondoren: 1939-1949.\nBigarren Mundu Gerran, Picasso Parisen egon zen alemaniarrek hiria okupatua zuten bitartean. Picassoren estilo artistikoa ez zen artearen ideal nazira egokitzen eta, beraz, ez zuen garai hartan erakusgai jarri. Gestaporen jazarpen handia izan zuen sarritan. Bere apartamentuaren bilaketa batean, ofizial batek Gernika koadroaren argazkia ikusi zuen. \"Hori egin al duzu?\" galdetu zion alemaniarrak Picassori. \"Ez\", erantzun zuen \"Zuek egin zenuten\".\nBere estudiora itzulita, margotzen jarraitu zuen, \"Oraindik bizitza gitarrarekin\" (1942) eta \"Hobi komunaren etxea\" (1944-48) bezalako lanak ekoizten. Alemaniarrek Parisen brontzezko galdaketa legez kanpo utzi bazuten ere, Picassok jaramonik egin gabe jarraitu zuen, Frantziako Erresistentziak beretzat brontzezko kontrabandoa lortuz.\nGarai hartan, Picassok poesia idatzi zuen ordezko irteera bezala. 1935 eta 1959 artean 300 poema baino gehiago idatzi zituen. Asko izenburu gabe, data eta batzuetan idatzita zegoen lekua izan ezik (adibidez, Paris \"1936ko maiatzaren 16a\"), lan horiek gustukoak, erotikoak eta zenbaitetan eskatologikoak izan ziren, bere bi antzezlan osoak bezalakoak, \"Buztanetik hartutako desioa\" (1941) eta \"Lau neskatxoak\" (1949).\n1944an, Paris askatu eta gero, 63 urteko Picassok harreman erromantikoa hasi zuen Fran\u00e7oise Gilot izeneko arte ikasle gazte batekin. Bera baino 40 urte gazteagoa zen. Picasso nekatuta zegoen Dora Maar maitalearekin, eta Picasso eta Gilot elkarrekin bizitzen hasi ziren. Azkenean, bi seme-alaba izan zituzten: Claude (1947) eta Paloma (1949). 1964an \"Bizitza Picassorekin\" liburuan, Gilotek abusuzko tratu txarrak eta desleialtasun ugariak deskribatu zituenean, Picassorentzat kolpe gogorra izan zen.\nPicassok bera eta Giloten arteko adin desberdintasun handiagoa zuten emakumeekin izan zituen harremanak. Gilotekin jarraitzen zuen bitartean, 1951ean Picassok sei asteko harremana izan zuen Genevi\u00e8ve Laporterekin, Gilot baino lau urte gazteagoa izatez. 70 urterekin, margolan, tinta marrazki eta grabatu askok gazte eder baten maitalea den nano barregarri zaharra dute eredu. Jacqueline Roquek (1927-1986) Vallauriseko Madoura zeramika etxean lan egiten zuen, Frantziako Rivieran, Picassok zeramikak egin eta margotzen zituen lekuan. Jacqueline bere maitalea bilakatu zen, ondoren bigarren emaztea izateko 1961. urtean. Biak elkarrekin bizi izan ziren Picassoren heriotza arte.\nRoquerekin ezkontzea Giloten aurkako mendekua ere izan zen. Picassok animatuta, Gilot bere senarrarekin dibortziatu zen Picassorekin ezkondu asmoz, seme-alaben eskubideak ziurtatzeko oinordeko bezala. Baina Picasso jada ezkutuan Roquerekin ezkonduta zegon, Gilotek dibortzio eskaera egin zuenerako. Ondorioz, Claude eta Paloma seme-alabarekin izandako tentsiozko harremana ez zen sekula hobetu.\nOrdurako, Picassok etxe gotiko erraldoi bat eraikia zuen, eta Frantziako hegoaldean txalet handiak ordaindu zezakeen, esate baterako, Mas Notre-Dame-de-Vie, Mougins kanpoaldean, eta Proventzako kostaldean. Nazioarteko pertsonaia ospetsua zen, baina sarritan, sortzen zuen jakin-mina, artean bezainbeste bere bizitza pertsonalean zegoen.\nAzken lanak eta heriotza: 1949-1973.\nPicasso izan zen 250 eskultoreetako bat Filadelfiako Arte Museoan 1949ko erdialdean ospatu zen 3. nazioarteko eskultura erakusketan. Berrogeita hamarreko hamarkadan, Picassoren estiloa aldatu egin zen berriro, maisu handien artearen berrinterpretazioak ekoiztera eraman baitzuen. Velazquezen Meninaken\u00a0 margolanean oinarritutako hainbat lan egin zituen. Eta baita Goya, Poussin, Manet, Courbet eta Delacroixen lanetan oinarritutakoak.\nBere lorpen artistikoez gain, zineman ere agerraldi batzuk egin zituen, beti bera bezala, Jean Cocteauren \"Orfeoren testamentua\" (1960) filmean ohe eszena bat barne. 1955ean, Henri-Georges Clouzotek zuzendutako \"Picassoren misterioa\" filma egiten ere lagundu zuen.\nChicagon 15 metroko eskultura publiko erraldoia eraiki asmoz, maketa bat egiteko agindua jaso zuen, \"Chicago Picasso\" izenarekin ezagutzen dena. Ilusio handiz hurbildu zen proiektura, eskultura bat anbiguoa eta eztabaidagarria izan zena diseinatuz. Irudiak adierazten duena ez da ezagutzen\u02d0 txoria, zaldia, emakumea edo forma guztiz abstraktua izan liteke. Eskultura 1967. urtean aurkeztu zen, eta gaur egun Chicago erdialdeko ezaugarri nabarmenetako bat izatera ailegatu da. Picassok uko egin zion 100.000 dolarreko ordainketari, eta hiriko jendeari oparitu zion.\nPicassoren azken lanak estilo nahasketak izan ziren, adierazpen bidea aldatuz bizitzaren amaiera arte. Energia guztiak bere lanari eskainiz, Picasso ausartagoa bihurtu zen, lan koloretsuagoak eta adierazkorragoak eginaz, eta 1968tik 1971ra margolan jarioa eta baita ehunka kobrezko grabatu ekoiztu zituen. Garai hartan, kritikari gehienek lan horiek baztertu egin zituzten, agure inpotente baten fantasia pornografikoak zirelakoan, edo jadanik artistaren sorkuntza onenak iragandako lan arduragabeak. Soilik beranduago, Picassoren heriotzaren ondoren, arte munduko gainerakoak espresionismo abstraktura igaro zirenean, komunitate kritikoa Picassoren azken lanek neo-espresionismoa lehenesten zutela aitortzera joan zen.\nPablo Picasso 1973ko apirilaren 8an hil zen Mouginsen, Frantzian, birikako edema eta gutxiegitasun kardiakoagatik, Jacqueline emaztearekin eta adiskide batzuekin afaltzen zegoenean. Aix-en-Provence ondoan dagoen eta 1958an erosia zuen Vauvenargako gazteluan hobiratu zuten. Bestalde, Jacqueline Roquek, Claude eta Paloma seme-alabei. eragotzi egin zien hiletara joatea, eta Picassoren heriotzaren ondoren suntsituta eta bakartuta, tiroz hil zuen bere burua 1986an, 59 urte zituenean.\nIkuspegi politikoak.\nPicasso Kataluniako mugimendu independentistatik bazter ibili zen gaztaroan, baina babes orokorra adierazi zion eta bertako ekintzaileekin adiskide izan zen. Ez zuen soldadutzarik egin ez inongo indar armatuen alde agertu Lehen Mundu Gerran, Espainiako Gerra Zibilean eta Bigarren Mundu Gerran. Frantzian bizi zen espainiarra izanik, ez zuen inongo derrigortasunik alemaniar inbaditzaileen aurka borrokatzeko munduko bi gerratan. Hala ere, 1940an Frantziako herritartasuna eskatu zuen, baina ukatu egin zioten \"komunismoaren bidean muturreko ideiak zituelako\". Informazio hori 2003. urtera arte ez zen plazaratu.\n1936ko Espainiako Gerra Zibilaren hasieran, Picassok 54 urte zituen. Borrokak hasi eta gutxira, errepublikanoek \"Prado museoko zuzendari izendatu zuten, nahiz eta kanpoan egon\", eta \"bere eginkizunak oso serio hartu zituen\", John Richardsonen arabera, museoaren bilduma Genevara husteko funtsak hornituz. Gerrak bultzada eman zion lehen lan politikoa egiteko. Francisco Francoren eta faxisten haserrea eta gaitzespena adierazi zituen \"Francoren ametsa eta gezurrak\" (1937) filmean, \"helburu propagandistikorako eta diru bilketarako\" sortu zena. Hitzen eta irudien arteko fusio surrealista hau Espainiako Errepublikaren kausarako dirua biltzeko postal gisa saldu nahi zen.\n1944an Picasso Frantziako Alderdi Komunistan sartu ondoren, Poloniako Bakearen Defentsan Intelektualen Munduko Kongresuan parte hartu zuen, eta 1950ean \"Bakearen Stalin saria\" jaso zuen Sobietar Gobernuaren eskutik. 1953an Stalini egindako erretratuari buruzko alderdiaren kritikek, Picassoren interesa sobietarren politikarekiko hoztu egin zuten, nahiz eta alderdiko kide leiala izaten jarraitu heriotzaraino. Bere saltzailea D-H. Kahnweiler sozialistak, Picassoren komunismoa \"sentimentala\" zela zioen, politikoa baino, esanez \"Ez du sekula Karl Marxen lerro bat irakurri, ezta Engelsenik ere, noski\".\n1945ean Jerome Secklerekin egindako elkarrizketa baten, Picassok honako hau erantzuten zuen: \"Komunista naiz eta nire pintura komunista da ... Baina zapataria banintz, monarkikoa edo komunista edo beste edozein gauza izanda ere, ez nituzke derrigorrez zapatak era berezi baten egingo nire politika adierazteko.\" Komunismoarekiko zuen konpromisoa, garai hartan ohikoa zena Europa kontinentaleko intelektualen eta artisten artean, eztabaida batzuen gaia izan da aspalditik. Horren erakusgarri nabarmena Salvador Dal\u00edri (Picassorekin harreman tirabiratsua izan zuena) leporatutako aipamena izan zen:\n\"\u201cPicasso margolaria da, ni ere bai... Picasso espainiarra da, ni ere bai\u2026 Picasso komunista da, ni ere ez.\u201d\" 1940ko hamarkadaren amaieran, Andr\u00e9 Breton adiskide zaharra, poeta surrealista, trotskista eta antistalinista zenak zuzenago esan zion, Picassori eskua emateari uko egin ondoren: \"Ez dut onartzen Alderdi Komunistan zu egotea, ezta Askapenaren ondoren intelektualen purgaz hartu duzun jarrera ere\". Picasso Koreako Gerran Nazio Batuen eta Estatu Batuen esku hartzearen aurka agertu zen, eta \"Koreako sarraskia\" margolenean irudikatu zuen. Kirsten Hoving Keen arte kritikariak \"amerikarren ankerkerien erreportajeetan inspiratuta\" dagoela dio, eta Picassoren lan komunistetako bat dela uste du.\n1962an, \"Bakearen Lenin saria\" jaso zuen. John Berger biografo eta arte kritikariak, bere gaitasuna artista bezala, komunistak \"alferrik galtzen\" zutela sentitzen zuen. Bestalde, Jean Cocteauren egunerokoaren arabera, Picassok komunimoari buruz erreferentzia eginez behin hOnakoa esan zion: \"Familia baten sartu naiz, eta familia guztiak bezala, kakaz beteta dago.\"\nEstiloa eta teknika.\nPicasso ikaragarri emankorra izan zen bere bizitza luzean zehar. Egindako artelanen kopurua 50.000koa dela kalkulatu da\u02d0 1.885 margolan, 1.228 eskultura, 2.880 zeramika, 12.000 inguru marrazki, milaka grabatu, eta tapiz zein alfonbra ugari.\nPicassok egin zuen ekarpenik garrantzitsuena margolaritzan izan zen. Bere margolanetan, Picassok kolorea elementu adierazle gisa erabiltzen zuen, baina marrazketan oinarritzen zen, kolorearen \u00f1abarduretan baino, forma eta espazioa sortzeko. Batzuetan pinturari harea gehitzen zion, bere testura aldatzeko. \"Besaulki gorrian\" (1931), Argonne Laborategi Nazionalean fisikoek 2012an egindako nano-froga batek baieztatu zuen arte historialarien ustea, hau da, Picassok margolan askotan ohiko etxerako pintura erabiltzen zuela. Gehitu behar da margolan asko gauez egin zituela, argi artifizialaz baliatuz.\nPicassoren lehen eskulturak egurretik zizelkatu, edo argizari edo buztinarekin modelatu ziren, baina 1909-1928 bitartean modelizazioa utzi eta eraikuntza eskultorikoak egin zituen material desberdinak erabiliz. Adibide bat \"Gitarra\" da (1912), Jane Fluegelek, txapa eta alanbrez egindako erliebe-eraikuntza, honakoa zioen, \"pintura kubistaren hiru dimentsioaren aurkako-zati planoa\", zera esan nahi duena \"irteera iraultzailea markatuz ikuspegi tradizionaletatik, modelizaziotik eta zizelkapenetik\".\nBere ibilbidearen hasieratik, Picassok mota guztietako gaietan interesa agertu zuen, eta aldi berean hainbat estilotan lan egiteko ahalmena erakutsi zuen, aldakortasun estilistiko handiarekin. Adibidez, 1917ko bere \"Emakumea mantelinarekin\" margolanak teknika puntillista erabili zuen, eta berriz \"Besaulki bateko irudia\" kubista zen, eta \"Arlekina\" naturalista (guztiak Bartzelonako Picasso museoan daude). 1919an, marrazki ugari egin zituen postaletatik eta argazkietatik abiatuta, izaera konbentzionalen eta izaera estatikoen gaineko interesa islatzen zutenak. 1921ean, aldi berean hainbat pintura neoklasiko handi eta \"Hiru musikari\" konposizio kubistaren bi bertsio margotu zituen (New Yorkeko Arte Modernoaren Museoan-MoMA, eta Filadelfiako Artearen Museoan daudenak). 1923an argitaratutako elkarrizketa baten, Picassok honakoa zioen: \"Nire artean erabili ditudan hainbat modu ez dira eboluzio bezala hartu behar, ezta pinturaren ideal ezezagun baterako urrats gisa ere ... Esan nahi izan ditudan gaiek iradoki badute adierazpen modu desberdinak, ez dut sekula zalantzarik izan horiek erabiltzeko.\"\nBere lan kubistek abstrakziora hurbiltzen diren arren, Picassok ez zion sekula utzi mundu errealeko objektuak gaitzat hartzeari. Bere margolan kubistetan, erraz ezagutzen diren formak daude, hala nola gitarrak, biolinak eta botilak. Picassok eszena narratibo konplexuak irudikatu zituenean, grabatuak, marrazkiak eta eskala txikiko lanak izan ohi ziren. \"Gernika\" (1937) izan zen bere margolan narratibo handi bakanetako bat.\nPicassok irudimenetik edo memoriatik margotu zuen gehienbat. William Rubinen esanetan, \"Artelan bikainak egin zezakeen benetan parte hartzen zuen gaiengandik ... Matisse ez bezala, Picassok bere bizitza helduan ia modelo barik aritu zen, nahiago zuelako bizitzaren ukituak zituzten pertsonak, eta benetako garrantzia ematen zien.\" Arthur Danto arte kritikariak esan zuenez, Picassoren obrak \"autobiografia piktoriko zabala\" osatzen du, eta kontzeptu herrikoian onartuta dago \"Picassok emakume berri batekin maitemintzen zen bakoitzean, estilo berria asmatzen zuela\". Picassoren artearen izaera autobiografikoa bere obretara datorkion ohiturari esker indartzen da, artelan guztiei data jartzen zielako. Hala azaldu zuen: \"Ahalik eta osatuena izango den dokumentazioa utzi nahi dut etorkizunerako. Horregatik da, egiten dudan guztiari data jartzearena.\"\nOndare artistikoa.\nPicassoren eragina oso zabala izan zen eta izaten jarraitzen du, orokorrean bere miresle eta aurkarien artean ere. 1939an MoMAn egindako atzera begirakoa zela eta, \"Life\" aldizkariak honako hau idatzi zuen: \"Europako arte modernoan nagusia izan zen 25 urtetan, eta etsaiek esaten zuten eragin ustelgarria izan zuela. Indar berdinarekin, lagunek bizirik zegoen artistarik handiena zela zioten. 1998an Robert Hughes arte kritikriak honela idatzi zuen: \"XX. mendean Pablo Picassok mendebaldeko artea menderatu zuela esatea da ohikoena ... Oraindik ez da izan margolari edo eskultore bat, ezta Michelangelo bera ere, hau bezain ospetsua izan denik bere bizitza propioan ... Marcel Duchampek, ironia kontzeptualeko azeri zahar maltzurrak, zalantzarik gabe azken 30 urteetan Picasso baino eragin nominal handiagoa izan zuen abangoardiako artean. Baina espainiarra izan zen azken sinesteduna margolanen eta eskulturen mintzaira garrantzitsua zela jende guztiarentzat, ez soilik jarraitzaile sutsuentzat.\nPicasso hil zenean koadro asko berak zituen gordeta, izan ere arte-merkatuan saltzeko premiarik ez zuenean, mantendu egiten zituen. Gainera, Picassok beste artista ospetsu batzuen lanen bilduma garrantzitsua zuen, batzuk garaikideak, adibidez Henri Matisserekin trukatu egin zituen lanak. Picassok testamenturik utzi ez zuenez, bere heriotza-betebeharrak (ondarearen gaineko zergak), Estatu frantsesari bere artelanekin eta bildumako beste batzuen lanekin ordaindu zitzaizkion. Lan horiek Parisko Picassoren Museoko bilduma ikaragarri eta adierazgarriaren muina dira. 2003an, Picassoren senideek jaioterrian Picasso M\u00e1laga Museoa inauguratu zuten.\nBartzelonako Picasso Museoak aurreneko lanak biltzen ditu, Espainian bizi izan zen garaian sortutakoak. Hor badira gutxi azaldutako artelan batzuk, teknika klasikoetako oinarri tinkoa azaleratzen dutenak. Museoan baita, bere aitaren tutoretzapean gaztaroan egindako figuren zenbait ikerketa zehatz gordetzen dira. Eta halaber, Jaime Sabart\u00e9s adiskide minaren eta idazkari pertsonalaren bilduma zabala.\n\"Gernika\" margolana, New Yorkeko Arte Modernoaren Museoan (MoMA) egon zen ikusgai urte askotan. 1981ean Espainiara itzuli zuten, eta Prado Museoko Erretiro Oneko Etxean erakutsi zen. 1992tik ordea, koadroa Madrilgo Sofia Erregina Museoan dago ikusgai.\n1996an \"Picassori bizirauten\" filmean, Anthony Hopkins aktoreak bete zuen Picassoren rola. Bestalde, Picasso pertsonaietako bat izan zen Steve Martinen 1993ko \"Picasso Lapin Agilen\" antzezlanean. Ernest Hemingwayren\u00a0 \"Festa Mugikorrean\", Hemingwayk Gertrude Steini esan ziono gustatuko litzaiokeela Picassoren artelan batzuk izatea, baina ezin zituela ordaindu. Geroagoko liburuan, Hemingwayk Picassoren koadroetako bat behatzen du, ziurrenik \"Neska biluzia lore saskiarekin\". 2010eko urrian, \"Picasso: Parisko Museo Nazionaleko maisulanak\" erakusketa inauguratu zen Seattleko Arte Museoan, Washingtonen, 150 pintura, eskultura, marrazki, grabatu eta argazkiekin. Ondoren, erakusketa hainbat hirietara eraman zuten, hala nola, Virginiako Arte Ederretako museora, San Frantzizkoko M.H. de Young Memorial Museora, Hego Gales Berriko Art Galleryra, Australiako Sydneyn, eta Kanadako Ontarioko Arte Galeriara.\n2015. urteaz geroztik, \"Artearen Merkatuaren Joerak\" elkarteak egindako txostenaren arabera, Picasso punta-puntako artista izaten jarraitzen du (enkanteetan egindako artelanen salmentetan oinarrituta). Bere margolan asko lapurtuak izan dira, beste edozein artistarenak baino gehiagotan. 2012an, Galdutako Arte Erregistroak, bere 1.147 artelan zituen lapurtuen zerrendan. \"Picasso Administrazioa\" da bere ondarearen kudeatzailea, AEBetako copyright ordezkaria Artisten Eskubideen Elkartea izanik (Artists Rights Society).\n2018 denboraldian, Antonio Banderasek interpretatu zuen Picassoren pertsonaia AEBko \"Genius\" telebista seriean, bere bizitza eta artea ardatz hartuta.\nBasileako botoa.\n40. hamarkadan, Suitzako Basileako aseguru konpainia batek, Picassoren bi koadro erosi zituen bere inbertsioak dibertsifikatzeko eta aseguratutako arriskuen berme gisa. 1967an aireko hondamendi baten ondoren, konpainiak itzulketa handiak ordaindu behar izan zituen, eta erabaki zuen Baseleko Kunstmuseumen gordeta zeuden bi koadroekin ordaintzea. 1968an, Basileako herritar ugarik Basel-Stadt kantonamendurako Picassoren koadroak erosteko tokiko erreferenduma eskatu zuten. Arrakasta izan zuen, eta historia demokratikoan lehen aldiz hiri bateko biztanleek erosketaren alde bozkatu zuten, artelanak museo publiko baten geratzeko. Beraz, margolanak Basileako museoan jarraitu zuten. Horren berri izan zuenean, Picassok hiru koadro eta zirriborro bat eskaini zizkion hiriari eta museoari, eta ondorioz hiriko ohorezko herritar izendatu zuten.\nEnkanteen historia.\nPicassoren hainbat margolan munduko marrazkirik garestienen artean daude. \"Gar\u00e7on \u00e0 la pipe\" 104 milioi dolarretan saldu zuen Sothebyk 2004ko maiatzean, prezioen errekor berria ezarriz. \"Dora Maar au Chat\" 95,2 milioi dolarretan saldu zuen Sothebyk 2006ko maiatzean. 2010eko maiatzean, \"Biluziak, hosto berdeak eta bustoa\" Christie'sen saldu zen 106,5 milioi dolarren truke; 1932ko lan hau, Picassoren Marie-Th\u00e9r\u00e8se Walter maitalearen busto bat bezala ageri da, eta Los Angelesko Frances Lasker Brodyren filantropistaren bilduma pertsonalean zegoen. 2015eko maiatzean \"Women of Algiers-\"ek\",\" margolan batengatik inoiz ordaindu den prezio handiena ezarri zuen, 179,3 milioi dolarrengatik saldu zenean New Yorkeko Christie'sen.\n2016ko ekainean, Picassoren \"Emakumea\" \"eserita\" margolana (1909) 43,2 milioi liberatan (63,4 milioi dolar) saldu zuen Londresko Sotheby's-ek, estimazioa ia 20 milioi dolarretan gaindituz, eta mundu mailako errekorra ezarriz enkantean inoiz ordaindutako prezio altuenarena lan kubista batengatik.\n2017ko maiatzean, \"The Jerusalem Post\" egunkariak honako artikuluan \"Naziek lapurtutako Picassoren lan bat 45 milioi dolarretan saldu da enkantean\", hain zuzen Bigarren Mundu Gerrako urteetan Picassok margotutako \"Emakumea\" \"eserita-\"ren beste erretratu bat saldu zuten. Margolana berreskuratu zenetik, eskuz hainbat aldiz aldatu zen, berriena 2017ko maiatzean enkante bidez Christie's-ek New Yorken salduta.\n2018ko martxoan, bere \"Emakumea txapelarekin eta soineko karratuekin\" margolana (1937), hain zuzen Marie-Th\u00e9r\u00e8se Walterren erretratua, Londresko Sotheby's-en 49,8 milioi dolarretan saldu zen.\nBizitza pertsonala.\nBere bizitzan zehar Picassok emazte edo lehen bikotekideaz gain, hainbat maitale izan zituen. Bi aldiz ezkondu zen, eta honako lau seme-alaba izan zituzten hiru emakumekin:\n\u2022 Paulo (1921eko otsailak 4 - 1975eko ekainaren 5a, Paul Joseph Picasso) - Olga Khokhlovarekin,\n\u2022 Maya (1935eko irailaren 5ean jaioa, Maria de la Concepcion Picasso) - Marie-Th\u00e9r\u00e8se Walterrekin,\n\u2022 Claude (1947ko maiatzaren 15ean jaioa, Claude Pierre Pablo Picasso) - Fran\u00e7oise Gilotekin,\n\u2022 Paloma (1949ko apirilaren 19an jaioa, Anne Paloma Picasso) - Fran\u00e7oise Gilotekin.\nDora Maar argazkilari eta margolaria Picassoren lagun eta maitale etengabea izan zen. Beraien harremanak 1930ko hamarkadaren amaieran eta 1940ko hamarkadaren hasieran izan ziren estuenak, eta Maarrek dokumentatu zuen \"Gernika\" margolana.\nPicassoren bizitzan emakumeek alderdi emozionalean eta erotikoan paper garrantzitsua izan zuten, eta harreman horien izaera iskanbilatsua ezinbestekotzat jo da bere prozesu artistikorako. Emakume horietako asko musak bezala izan ziren beretzat, eta lekua eman zien artearen historian. Bere lanetan gehien errepikatzen den motiboa emakumezkoen forma da. Harremanen aldaketek karreran zehar, bere estilo aurrerabidearekin talka egiten zuten. Adibidez, Olga lehen emaztearen erretratuak estilo naturalistaz egin zituen bere garai neoklasikoan. Marie-Th\u00e9r\u00e8se Walterrekin zuen harremanak inspiratu zuen bere pieza surrealistetako asko, eta baita \"Mirarien urtea\" deitzen denekoak ere. Halaber, litekeena da Fernande Olivier bere maitale goiztiarrak, \"Garai urdinetik\" \"Garai arrosara\" aldatzera bultzatu izana.\nPicasso eskuarki emakumezale amorratua eta misogino bezala hartua izan da. Fran\u00e7oise Gilot maitaleari behin honela esan omen zion: \"Emakumeak sufritzeko makinak dira\". Geroago, esan zion, \"Niretzat bi emakume mota baino ez daude, jainkosak eta lanpasak.\" Marina Picassok bere memoria liburuan \"Picasso nire aitona\", emakumeen trataeraz ere idatzi zuen: \"Emakumeak bere sexualitate animaliara menperatu zituen, otzanduz, sorginduz, irentsiz, eta margo-oihalean zapalduz. Gau asko igaro ondoren beraien esentzia ateratzen, behin odolusten zirenean, kanporatu egiten zituen.\u201d\nBere bizitzako hainbat emakume garrantzitsuetako bik, Marie-Th\u00e8r\u00e9se Walter maitaleak eta Jacqueline Roque bigarren emazteak, bere buruaz beste egin zuten. Beste batzuk, horien artean Olga Khokhlova lehen emaztea eta Dora Maar maitalea, nerbio krisialdietan jausi ziren. Paulo semeak, alkoholismo hilgarria garatu zuen depresioaren ondorioz. Eta biloba Pablitok ere bere buruaz beste egin zuen, Jacqueline Roquek Picassoren hiletan sartzea debekatu zionean.\nKatalogo arrazoitua eta lan nagusiak.\nPicassok Christian Zervosi eman zion bere obraren katalogoa osatzeko (margotua eta marraztua) ardura. Katalogoaren lehen liburukia, \"1895etik 1906ra egindako lanak\", 1932an argitaratu zen, eta Zervosen finantza hondamendia ekarri zuen, \"Cahiers d'art\" izenarekin auto-edizioa egin zuelako. Bere artelan bildumaren zati bat enkantean saltzera behartuta agertu zen, porrota saihesteko.\n1924tik artistaren adiskidea zenez, bere konpainian Zervosek obra guztien katalogoa osatu zuen 1932tik 1978ra. Zervos hil ondoren, Mila Gagarinek gainontzeko 11 liburukien argitalpena gainbegiratu zuen 1970etik 1978ra.. Liburukiok 1895tik 1972ra egindako lan osoa jasotzen dute, 16.000 inguru argazki zuri-beltzekin, artistaren borondatearen arabera.\nLan nagusiak honakoak izan ziren:"}
{"id": "32357", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32357", "title": "SVG", "text": "SVG (ingelesetik \"Scalable Vector Graphics\") irudi bektorial eskalagarriak definitzeko W3Ck 1999an sortutako XML formatu ireki bat da. Irudiok bi dimentsiokoak dira eta estatiko edo animaziodunak izan daitezke.\nSVG irudiak eta euren jokaera XML motako testu fitxategietan definitzen dira. Horrek esan nahi du fitxategi hauek bilatu, ordenatu, programatu eta konprimitu daitezkeela. Horrela izanik SVG irudiak sortu eta editatu daitezke testu editore batez baina normalean Inkscape bezalako irudi editorez sortu eta aldatzen dira.\nOndoko irudiak ilustratzen du bit mapa eta irudi bektorialen arteko aldea. Bit mapa motako irudiak pixel multzo batez osatuta daude eta irudia handitzean pixelok nabarmentzen dira. Irudi bektorialak, ordea, nodoz zehaztutako formez osatuta daude eta irudiaren tamaina aldatzen denean, eskalatu egiten da, nodoak tokiz mugitzen dira eta formak mantentzen dira.\nEgungo web nabigatziale gehienek, Mozilla Firefox, Internet Explorer, Google Chrome, Opera, Safari, and Microsoft Edge barne, formatu hau irakur eta erakus dezakete.\nAplikazioak.\nSVG irudiak bektore motako grafikoen editore batekin sor datezke, adibidez: Inkscape, Adobe Illustrator, Adobe Flash Professional, edo CorelDRAW, eta raster irudi (edo bit map) moduan renderizatu daitezke (adibidez PNG formatura eraldatuz) aplikazio horiek erabiliz. Bestalde, aplikazio horietan, raster irudiak inportatu daitezke SVG artxiboan sartzeko.\nSVGaren beste erabilera batzuk: txerta daitezke testu editore batean (LibreOffice Writer, adibidez) edota maketazio software batean (Scribus, adibidez), edo irudiak inportatu daitezke hainbat edizio programatan, (GIMP edo Blender, kasu)."}
{"id": "32358", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32358", "title": "Estatu Batuetako bandera", "text": ""}
{"id": "32359", "revid": "14895", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32359", "title": "Kanadako bandera", "text": "Kanadako bandera, ingelesez \"Maple leaf flag\" (\"astigar hostoaren bandera\") eta frantsesez \"l'Unifoli\u00e9\" (\"hosto bakarduna\") ezizenez ezaguna, atzealde gorridun bandera da, erdialdean 11 puntadun hosto gorria duen koadro zuria duena."}
{"id": "32360", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32360", "title": "Jamaikako bandera", "text": "Jamaikako bandera 1962ko abuztuaren 6an erabakitakoa da. Bandera kolore beltz, berde eta horiz osatuta dago. Beltzak jamaikarren indarra eta sormena adierazten du; horiak eguzki argia eta bertako aberastasun naturala; eta berdeak etorkizunerako esperantza eta nekazal aberastasuna."}
{"id": "32361", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32361", "title": "Mexikoko bandera", "text": "Mexikoko bandera 1968ko irailaren 16an erabakitakoa da. Neurri bereko hiru zutabez osatuta dago: berdea, zuria eta gorria. Banderaren erdian Mexikoko armarria dauka. \nBanderak kolore hauek ditu, arrazoi honengatik:"}
{"id": "32362", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32362", "title": "Brasilgo bandera", "text": "Brasilgo bandera 1889ko azaroaren 19an erabakitakoa da. Auriverde izenez ere ezagutzen, \"urrezkoa eta berdea\" esan nahi duelarik. Banderaren atzealdea kolore berdekoa da, erdian erronbo hori bat duelarik. Erronboaren barruan zirkulu urdin bat dauka, barruan \"Ordem e progresso\" testua eta 27 izar zuri dituena."}
{"id": "32365", "revid": "431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32365", "title": "Urretxindorra", "text": ""}
{"id": "32366", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32366", "title": "Argentinako bandera", "text": "Brasilgo bandera 1812ko otsailaren 27an erabakitakoa da. Neurri bereko hiru errenkadaz osatuta dago, ertzetako biak urdin argiak eta erdikoa zuria direlarik. Erdialdean, gainera, Maiatzeko Eguzkia deritzon ikurra dauka. Manuel Belgranok sortu zuen."}
{"id": "32369", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32369", "title": "Boliviako bandera", "text": "Boliviako bandera 1851ko urriaren 31n erabakitakoa da. Neurri bereko hiru errenkadaz osatuta dago: gorria, horia eta berdea."}
{"id": "32370", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32370", "title": "Txileko bandera", "text": "Txileko bandera 1817ko urriaren 18an erabaki zen. \"Izar bakartia\" izenaz ere ezagutzen da. Bi errenkadaz osatuta dago: goikoa urdina eta zuria da eta behekoa, gorria. Koadro urdinaren barruan bost puntatako izar zuri bat dauka."}
{"id": "32373", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32373", "title": "Tafonomia", "text": "Tafonomia (greziarretik: \"taphos\" - lurperatu; \"nomos\" legea) izaki bizidunak hiltzean jasaten dituzten prozesuak ikertzen dituen zientzia da. Ivan Efremov Errusiar zientzialariak 1940an proposatu zuen izena eta bertan izakiez gain euren atalak eta bizirik dauden bitartean dituzten prozesuak ere sartzen dira.\nGaur egun oso erabilia da paleontologian eta izakiak bizirik zeuden eremuaren inguruko informazio handia ematen da prozesu tafonomikoetan.\nSuntsitze mekanikoa, biologikoa eta kimikoa.\nFosila izan dadin, jalkinek organismo osoa, haren zati bat edo haren iraganeko jardueran aztarnak gorde behar dituzte. Hondakinak irauten badu, eta fosila eratzen bada, horrek esan nahi du organismo hilen eta haien ingurunearen gainean eragina duten prozesu suntsitzaile askoren parte bat bederen ez dela eraginkorra gertatu. Hiru suntsitze prozesu mota dago:\nProzesu suntsitzaileak ikusirik, fosilizazioa izan dadin beharrezkoa da hondar organikoak sedimentazio gune batean pilatzea, sedimentazio hori aski lasterra izatea, hondakinak azkar betetzeko eta suntsi ez daitezen, eta jalkin motak ere kontserbazioa ahalbideratuko duena izan beharko du. Azkenik, estratuen tolesdura eta failak bezalako aldaketa geologikoak gorabehera, hondakinek ezagutzeko moduan iraun behar dute.\nLogikaren arabera, suntsitze bideak kontuan harturik, aise pentsa dezakegu animalia edo landare guztiek ez dituztela aukera berdinak irauteko eta erregistro fosilaren barne izateko. Zati gogorrak dituzten animaliak errazago kontserbatzen dira, hala nola soinbera maskordunak, koralak, etab. Bestalde, izaki biziak bizi direneko ingurugiro guztiak ez dira berdin lagungarri fosilizaziorako.\nOrganismo berdinek inguru jakin batean irauten ahal dute, eta beste batean suntsiturik gertatu. Oro har, fosilen kontserbazioa faboratzen duten jalkinen pilaketari begira, itsas mailaz beheragoko ingurunea egokiagoa da itsas mailaz goragokoa baino; arrazoi horregatik, itsas fosilen erregistroa lehorrekoa baino askoz ere handiagoa da. Kontserbazio kasu ezohikoak izan dira bizirik gabeko inguruetan gertatu ezohiko prozesu batzuen ondorioz, hala nola erretxina fosilean (anbar) kontserbatu diren intsektuena, edota putzu bituminosoetan, alkaternaren antzeko gaietan alegia, eroritako animalia askoren kasua."}
{"id": "32374", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32374", "title": "Ivan Efremov", "text": "Ivan Antonovitx (Antipovitx) Jefremov, (errusieraz: \u0418\u0432\u0430\u0301\u043d \u0410\u043d\u0442\u043e\u0301\u043d\u043e\u0432\u0438\u0447 \u0415\u0444\u0440\u0435\u0301\u043c\u043e\u0432; 1907ko apirilaren 22a - 1972ko urriaren 5a) sobietar paleontologo eta zientzia fikzio idazlea izan zen.\nTafonomiaren ikerketa abiatu zuen."}
{"id": "32376", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32376", "title": "Urgull", "text": "Urgull Donostian kokatuta dogoen mendi bat da, Igeldorekin batera Kontxako badia ixten duena. 123 metroko garaiera du. Sasoi batean uhartea zen; denboraren joanean, Urumea ibaiaren itsasoratzean metaturiko sedimentuek, Urgull uhartea lur lehorrarekin lotu zuen istmo bat sortu zuten, eta geroztik Urgull mendia erdiuhartea da.\nIzena.\nUrgull izenak jatorri gaskoi edo bearnesa du, eta 'harrotasun' esan nahi du. Donostiako hainbat leku izen ezagun ere gaskoi jatorrikoak dira: Polloe, Aiete (Ayet), Miramon (Miramont), Ulia, Monpas (Montpas), Morlans, etab. Izan ere, Donostia udalerria sortu zutenean (1180), gaskoi etorkinen komunitate bat eratu zen bertan.\nBertan dagoen gazteluarengatik, \"Gaztelua\" izena eman ohi diote maiz Parte Zaharreko biztanleek mendi osoari, \"Urgull\" izena erabili ordez.\nHistoria.\nUrgullen daude hiria babesten zuten harresien zati batzuk, eta Donostiako Mota gaztelua, XII. mendean Nafarroako Erresumak eraikitzen hasi zena. Gaztelu hau izan zen Frantziako armadaren azkeneko erresistentzia lerroa 1813ko Donostiaren setioan errenditu baino lehen. Setio hartan goarnizio frantziarraren bi heren erortzeaz gain, ingeles, portuges eta espainiarrek 5000 gizon galdu zituzten. Hori dela eta, gaur egun mendiaren iparraldeko magalean Ingelesen hilerria dago, eta bertan Lehen Karlistaldian Donostiako inguruetan hildako soldadu britainiarrak ere hilobiratuta daude.\nOndarea.\nUrgull mendiaren gainaldean daude Urgulleko gaztelua eta Jesusen Bihotza eskultura, 1950ean eraikia. Hormigoi armatuzkoa eta 12,5 m garai da, piramide moztu itxurako 16 metroko kapera baten gainean kokatua. Eskultorea Federico Coullaut madrildarra izan zen eta arkitektoa Pedro Muguruza.\nFauna.\nUrgull mendian, baita Santa Klara uhartean ere, isolamendu geografikoa dela eta, iberiar sugandilaren mota berezi eta endemiko bat dago, balore ekologiko handikoa."}
{"id": "32379", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32379", "title": "Hondartzain", "text": "Hondartzaina Eusko Jaurlaritzak eta hainbat udalen 2003tik aurrera hondartzak zaintzeko ipini duten pertsona da. Euren eginbeharren artean, ez dago soroslearena."}
{"id": "32380", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32380", "title": "Ulia", "text": "Ulia edota Uliamendi Gipuzkoako Donostia eta Pasaia udalerrien artean hedatzen den mendia da, Euskal Herriko kostaldean.\nMendia.\nSagues, Gros, Ulia eta Miracruz-Bidebieta auzoetatik Trintxerpe eta Pasai San Pedroraino luzatzen da. Mendebaldeko muturraren magalean Zurriola hondartza eta Monpas lurmuturra daude, eta 243 m ditu mendikatearen puntu gorenean, ekialdean aldiz, Platako lurmuturra eta Pasaiako badiaren bokalea.\nGailurrean dagoen harkaitz bat baleak ikusteko talaia gisa erabiltzen omen zuten donostiar baleazaleek Erdi Arotik.\nMendi honetan izen bereko Uliako parkea kokatzen da.\nGR 121 ibilbidea.\nMendi honen kostaldeko itsalabarretan barrena Gipuzkoa osoari itzulingurua egiten dion GR 121 ibilbidea doa, kostaldeako zatian, hots, Hondarribia eta Mutriku artean Talaia ibilbidea izena jasotzen duelarik. Ulian Talaia ibilbideko 2. etapa kokatzen da, hain zuzen ere, Pasai San Pedroko Senekozuluako itsasargian hasi eta Platako itsasargia eta Uliako itsaslabarretan barna Donostiako Sagues auzora doana."}
{"id": "32381", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32381", "title": "Ameskoa ibarrak", "text": "Ameskoa ibarrak Nafarroa Garaiko mendebaldean dagoen eskualdea da. Bere barnean hainbat herri daude, gehienak Ameskoabarrena udalerriaren parte direnak.\nAmeskoa ibarrek Urbasako lurretako zati bat dute, eta hantxe dago Urederraren jaiotza."}
{"id": "32385", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32385", "title": "Himmler", "text": ""}
{"id": "32386", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32386", "title": "Ge gorantza", "text": "Ghe edo Ge gorantza (\u0490, \u0491) Alfabeto zirilikoko bostgarren letra da. Gamma letratik dator zuzenean eta horregatik berdin idazten da. Ukrainar alfabetoan erabiltzen da."}
{"id": "32387", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32387", "title": "Bilbo Zorrozabal", "text": "Bilbo Zorrozabal edo Bilbo Baggins (; 2890ko irailaren 22 - ?) J.R.R. Tolkienek \"Hobbita\" libururako sortutako pertsonaia bat da. Eraztunen Jauna trilogian ez da asko agertzen, baina bere partaidetza kontuan hartzekoa da. Eraztun Bakarra aurkitu zuen hobbita izan zen.\nFrodo Zorrozabalen osaba da, bai aitaren partetik, baita amaren aldetik ere. Aita Bungo Zorrozabal zuen eta ama Belladona Tuk.\nGertaerak.\n\"Hobbita\".\nGandalf Grisak eta hamahiru ipotxek Bilboren laguntza behar dute. Erebor mendian ipotxen erregeek beraien altxorrak dituzte, baina Smaug dragoiak bereganatu du mendia; orduan, abenturazale amorratua denez, Bilboren etxera jotzen dute, Komarkan, eta esaten diote beraiekin joateko. Geroago hainbat abentura dituzte elkarrekin. Mendi Lainotuetan orko batzuek eraso egiten dieten bitartean, Bilbo galdu egiten da eta Gollum (Sm\u00e9agol) aurkitzen du. Berak daukan urrezko eraztun bat lapurtzen dio (ez daki Eraztun Bakarra dela, Sauronek sortutakoa). Ondoren, armiarma eta otso erraldoi batzuk aurkitu eta Ereborren borroka handi gertatzen da ipotx, orko, elfo eta gizonen artean. Eraztunari esker, Bilbo salbatu egiten da eta gero Frodori ematen dio objektua.\n\"Eraztunen Jauna\".\nIstorioaren hasieran Bilbo Komarkan agertzen da, Gandalfekin hizketan. Gero Frodorekin topo egiten du Elronden etxean, eta amaieran, Sauron desagertzen denean, Portu Grisetan Valinora joaten da Frodo, Gandalf eta azken elfoekin.\nBilbo zineman.\nPeter Jacksonen hiru filmetan Ian Holmes aktore britainiarrak hartu zuen Bilboren rola.\nDatozen film berrietan (Guillermo del Tororenak), oraindik ez dago idearik Bilbo izango ote den aktoreari buruz."}
{"id": "32390", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32390", "title": "Bungo Zorrozabal", "text": "Bungo Zorrozabal Bilbo Zorrozabalen aita da. Tolkienek asmatutako fikziozko pertsonaia da eta ez du paper berezirik betetzen berak idatzitako liburuetan, baina genealogian agertzen da."}
{"id": "32392", "revid": "431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32392", "title": "Leonardo", "text": ""}
{"id": "32393", "revid": "431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32393", "title": "Da Vinci", "text": ""}
{"id": "32394", "revid": "42539", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32394", "title": "Ainhoa (argipena)", "text": "Ainhoa hitzak esanahi ezberdinak izan ditzake:"}
{"id": "32395", "revid": "64511", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32395", "title": "Ainhoa (izena)", "text": "Ainhoa euskarazko emakume izena da. Izen honek Ainhoa herriko Arantzazuko Ama Birjinan du jatorria.\nGarai batean lapurtarrak, debozio handiz, Arantzazura joaten ziren erromes, Pazkoaren bigarren egunean. Geroago, gerrengatik muga itxi zutenean, ainhoarrek herrian bertan eraiki behar izan zuten Arantzazuko kapera, 389 metro garaiko mendian. Geroztik, urte guztiz, Mendekoste astelehenean, Arantzazuko Ama Birjinaren kaperan beila bat egiten da\nIzenaren jai eguna.\nMendekosteko astelehena."}
{"id": "32398", "revid": "8136174", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32398", "title": "Brfxxccxxmnpcccclllmmnprxvclmnckssqlbb11116", "text": "Brfxxccxxmnpcccclllmmnprxvclmnckssqlbb11116 (\"Albin\" ahoskatua) 1996ko maiatzean suediar haur bati bere gurasoek jarri nahi izan zioten ponte izena da.\nBere gurasoek (ama: Elizabeth Hallin; aita: Lasse Diding) beren semearen izena ez erregistratzea planifikatu zuten, baina 5 urte betetzean izena ez erregistratzeagatik isuna jaso zuten (haurra 1991n jaio zen-eta). Horrenbestez, 43 karaktereko izena bidali zuten, haurdunaldiarekin lotura zuela adierazita. Hala eta guztiz ere, ez zen onartua izan, eta isuna mantendu zieten.\nGurasoek, orduan, izenaren ortografia aldatzea erabaki zuten; A izena bidali zuten, ahoskera ere \"Albin\" zuena, baina ez zuten onartu, Suedian debekatuta dagoelako letra bakarreko izena jartzea."}
{"id": "32399", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32399", "title": "L'Aquila", "text": "L'Aquila Italiako erdialdean dagoen hiria da, izen bereko probintziaren eta Abruzzo eskualdearen hiriburua.\n2005ean ia 72.000 biztanle zituen.\nMugakideak.\nL'Aquilak honako udalerri hauekin egiten du muga:"}
{"id": "32400", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32400", "title": "Aosta", "text": "Aosta (\"Aoste\" frantsesez, \"Ao\u00fbta\" frankoproventzeraz) Italiako ipar-mendebaleko hiria da, Aostako Harana eskualdeko hiriburua. 2005ean ia 35.000 biztanle zituen.\nLatinezko izen zaharra \"Augusta Praetoria\" zen."}
{"id": "32401", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32401", "title": "Valle d'Aosta", "text": ""}
{"id": "32402", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32402", "title": "Potenza", "text": "Potenza Italiako hegoaldean dagoen hiria da, izen bereko probintziaren eta Basilicata eskualdearen hiriburua.\n2006an 70.000 biztanle inguru zituen.\nMugakideak.\nPotenzak honako udalerri hauekin egiten du muga:"}
{"id": "32403", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32403", "title": "Catanzaro", "text": "Catanzaro hegoaldeko Italiako hiria da, Catanzaroko probintziaren eta Calabria eskualdearen hiriburua. 112,72\u00a0km\u00b2ko eremua dauka eta 2015eko uztailean 90.723 biztanle zituen.\nMugakideak.\nCatanzarok honako udalerri hauekin egiten du muga:"}
{"id": "32404", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32404", "title": "Ancona", "text": "Ancona Italiako ekialdean dagoen hiria da, Anconako probintziako eta Markak eskualdeko hiriburua. Itsaso Adriatikoaren ertzean dago. 123,23\u00a0km\u00b2ko eremua du eta 2015eko ekainean 101.215 biztanle zituen."}
{"id": "32405", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32405", "title": "Alacant", "text": "Alacant (, eta ofizialki \"Alacant/Alicante\") Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alacant\u00ed eskualdean eta Alacanteko probintzian dagoena. Eskualdeko eta probintziako hiriburua eta udalerririk populatuena da.\n2015ean 328.648 biztanle zituen.\nInguru naturala eta kokapena.\nAlacant hiria gune lau batean dagoen Mediterraneo itsasoaren ondoan eta izen bereko probintziaren erdialdean. Kostaldea nahiko laua da eta bertan hainbat hondartza nabarmentzen dira iparraldetik hegoaldera: Sant Joan, l'Almadrava, l'Albufereta, el Postiguet, Aigua Amarga, el Saladar, eta Tabarca uhartea.\nL'Albufereta eta Sant Joan hondartzen artean Cap de l'Horta edo Alcodra lurmuturra dago eta tartean hainbat hondartza txiki: Calabarda, Cala de Cantalars, Cala dels Jueus eta Cala de la Palmera."}
{"id": "32407", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32407", "title": "Campobasso", "text": "Campobasso (italieraz ; bertoko aldaeran \"Cambu\u00e0sce\", ahoskatua) Italiako udalerri bat da, izen bereko probintziako eta Molise eskualdeko hiriburua dena. 2016an biztanle zituen, kilometro koadroko azaleran banatuta. \nMugakideak.\nCampobassok honako udalerri hauekin egiten du muga: "}
{"id": "32409", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32409", "title": "Bilbo (argipena)", "text": "Bilbok esanahi ezberdinak ditu:"}
{"id": "32410", "revid": "15251", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32410", "title": "Bilbo (ezpata)", "text": "Bilbo izeneko ezpata dirudienez Bilbon egiten zen arma baten izena da. Ingelesez \"Bilboa\" izena ere ematen zitzaion.\nOndo eginiko burdin malgua izateagatik ziren famatuak."}
{"id": "32411", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32411", "title": "Parrokia (zibila)", "text": "Parrokia edo eliztia munduko leku askotan erabiltzen den zatiketa administratibo bat da. Lekuaren arabera balio ezberdina du. Adibidez Andorran herrialdea bera banatzeko erabiltzen da, Asturiasen udalerriak banatzeko eta Louisianan konderriaren baliokide dira.\nEspainiako Erresuman, parrokiak udalerriaren barruko biztanle entitateak dira; eta Asturiasen, landa parrokiak landa inguruneko udalerrien barruko lurralde entitateak dira."}
{"id": "32412", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32412", "title": "Luisiana", "text": ""}
{"id": "32413", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32413", "title": "Peruko bandera", "text": "Peruko bandera 1825eko otsailaren 25ean erabakitakoa da. Neurri bereko hiru zutabez osatuta dago, ertzetako biak gorriak eta erdikoa zuria direlarik."}
{"id": "32414", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32414", "title": "Parrokia (argipena)", "text": "Parrokia edo elizti izenak adiera hauek ditu:"}
{"id": "32424", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32424", "title": "Osasuna", "text": ""}
{"id": "32425", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32425", "title": "Australiako bandera", "text": "Australiako bandera 1901eko irailaren 3an erabakitakoa da. Atzealdea urdina da eta Erresuma Batuko bandera dauka goi ezkerraldeko ertzean. Honen azpian, zazpi puntadun izar zuri bat dauka, \"Federazioaren Izarra\" bezala ezagutzen dena. Zazpi punta horietako seik Australiako sei estatu orijinalak adierazten dituzte, eta azkenak lurraldeak eta etorkizuneko estatuak. Banderaren eskuinaldean beste bost izar daude: lau, zazpi puntakoak eta neurri berekoak, eta bosgarren bat bost puntakoa eta txikiagoa."}
{"id": "32430", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32430", "title": "Ekuadorko bandera", "text": "Ekuadorko bandera hiru errenkadaz osatuta dago, horia, urdina eta gorria goitik behera, 2:1:1 proportzioan. Ekuadorko armarria dauka erdian."}
{"id": "32450", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32450", "title": "Vaticano", "text": ""}
{"id": "32498", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32498", "title": "Augusto Pinochet", "text": "Augusto Jos\u00e9 Ram\u00f3n Pinochet Ugarte (Valpara\u00edso, 1915eko azaroaren 25a- Providencia, Santiagoko metropolitar eskualdea, 2006ko abenduaren 10a) militarra izan zen, eta Txileko diktadorea 1973tik 1990era bitartean.\n1973an, Txileko armadaren komandante buru egin zuten. Urte horretako irailaren 11n, AEBetako CIA agentziaren laguntzaz, estatu kolpea zuzendu zuen, eta Salvador Allenderen gobernu demokratikoa eraitsi zuen. Hortik aurrera, Pinochetek hartu zuen Txileko gobernua; hasieran, Gobernukoa Junta Militarreko presidente karguan. Gero, aginte betearazlearen jabe egin zen, eta nazioaren buruzagi gorena bihurtu zen. Haren diktadurak 1990eko martxoaren 11 arte iraun zuen, Patricio Aylwin Txileko presidente bilakatu arte.\nPinocheten agintearen pean, herriak errepresio-urte odoltsuak jasan zituen. Rettig izeneko txostenaren arabera, haren erregimenaren 17 urte beltz haietan, 1.151 lagun hil zituzten, eta 979 atxilotu edo desagerrarazi.\nBiografia.\nPinochet 1915eko azaroaren 25ean jaio zen Valpara\u00edson, Txilen. Aita Augusto Pinochet Vera zen, 1891n Valpara\u00edson jaioa eta, 14 urte zituenean, Williamson Balfourrentzako ari zen lanean; gero, aduana elkarte bateko funtzionarioa izan zen eta suhiltzaile lanetan ere aritu zen. Ama, berriz, Avelina Ugarte Martinez zen, Santiagokoa; 9 urte zituenenetik moja eskolan aritu zen ikasten eta, aita hil eta ama berriz ezkondu zenean, Valparaisora joan zen bizitzera.\nLehenik, Valparaisoko San Rafaelgo Seminarioan ikasi zuen; geroxeago Quillotako Rafael Ariztia Institutuan eta, ondoren, Valparaisoko Colegio de los Sagrados Corazones eskolan; azkenik, Bernardo O' Higgins Libertadorearen eskola militarrean sartu zen. Ez zitzaion erraza izan azken honetan sartzea, bi alditan, behintzat, atzera bota baitzuten. Lehenengoan adin txikikoa izateagatik eta bigarrenean, berria, hainbat baldintza ez zuelako betetzen. Ez zegoen militar tradiziorik bere familian, baina berriro aurkeztu zen postura; 17 urte zituenean, 1933ko martxoaren 11n, hartu zuten azkenean.\n1943ko urtarrilaren 30ean, Pinochet Luc\u00eda Hiriart Rodr\u00edguezekin ezkondu zen, Osvaldo Hiriart Corval\u00e1n eta Luc\u00eda Rodriguezen alaba; aita abokatu, senadore, politiko erradikala zen eta, 1943an, Barne ministroa izan zen.\nHasiera batean, neskaren aitari ez zitzaion batere gustatu senargaia. Militar bat ez zitzaion nahikoa iruditzen alabarentzako, baina, azkenean, Luciaren iritzia atera zen aurrera. 1943ko urtarrilean ezkondu zen Luc\u00eda Hiriart Rodr\u00edguezekin eta 5 seme-alaba izango zituzten: Luc\u00eda, Jacqueline, Ver\u00f3nica, Augusto eta Marco Antonio.\nDestino bat baino gehiago izan zituen: alferez izan zen Concepci\u00f3nen, subteniente eta teniente Santiagoko San Bernardoko Infanteria Eskolan eta, kapitain egin eta gutxira, Iquiquera bidali zuten.\nEkuadorrera joan behar izan zuen, hango gerra akademia antolatzeko helburuz eta familia eraman zuen berarekin. 3 urte pasa ondoren, Txilera itzuli zen eta Ekuadorrek Abd\u00f3n Calder\u00f3n kondekorazioa eman zion.\nGeneral egin zuten eta gero komandante. 1970ean, Dibisio general egin zuten.\nKolpearen aurreko urteak.\nSalvador Allende gobernura ez iristeko xedean, Carlos Prats jarri zuten Txileko Armadaren komandante buru. Pinochet oso ondo eramaten zen honekin. Pratsek soldadu bat zela zion, apolitikoa eta profesionala eta kolaboratzaile estua zen.\n1971ko azaroan, Fidel Castro Txilen izan zen 23 egunez. Pinochet izan zen armadaren ordezkaria eta Castroren bisitak CIAren arretak berpiztu zituen, Allenderen gobernua ekonomikoki desegonkortzeko.\n1972ko urtarrilean, armadako bigarren buruzagi gorena egin zuten. Gizartea oso polarizatua zegoen eta, Prats legalitate konstituzionalaren aldekoa bazen ere, militar askok ezin zuten Salvador Allenderen gobernua begibistan ikusi. Ekainaren 29an, \"tanketazoa\" izan zen: Roberto Souperrek gidatutako 2. erregimenduak altxamendu saiakera egin zuen eta Prats eta bere inguruko generalek lagundu zuten hura itzaltzen: Pickering, Sep\u00falveda eta Pinochet.\nAbuztuaren 21ean, generalen emazteek manifestazioa egin zuten Prats generalaren etxeaurrean eta ofizial batzuk ere izan ziren hartan. Irainak eta harriak bota zizkioten eta Pinochet, Allende eta ministroak iritsi ziren. Abutxeo itzela izan zen orduan. Desilusionatuta erabat, Pratsek, Pinochet bitarteko hartuz, generalak leial mantentzeko ahalegina egin zuen, baina gutxi batzuk besterik ez zuten hori egin eta komandantziaren buruzagitza utzi beharrean izan zen. Pinochet izango zen ondorengoa.\nGarai honetarako, armadako kide batzuk estatu kolpea prestatuta zuten. Liderrak Gustavo Leigh Aireko Indarren komandantea eta Jos\u00e9 Toribio Merino almirante ordea ziren, azken hau Pinocheten haurtzaroko laguna. Gainera, CIA eta Richard Nixonen gobernuaren laguntza zuten.\n\"Tanketazoa\" aurrera ateratzeko, ezinbestekoa zen Pinocheten laguntza, baina, komunismoaren aurkakoa zela garbi bazegoen ere, inork ez zekien ziur hartuko zuen posizioa. Irailaren 19rako prestatu zuten eta Santiagon kontzentratuko zen.\nHurrengo egunean, Arellano generala joan zen Pinochetekin hitz egitera eta, honek jakin zuenean, gobernuarekiko desadostasuna adierazi zuen, baina ez, ordea, kolpeari laguntza emateko asmoa.\nIrailaren 9an, Salvador Allendek hauteskundeak iragarri zituen egoera hartatik ateratzeko eta, hori zabaldu aurretik, kolpearen data aurreratzea erabaki zuten: irailaren 11n izango zen, 6:30ean Valpara\u00edson, 8:30ean gainontzeko lekuetan.\nPinochet Leigh, Sergio Huidobro kontralmirantea eta Ariel Gonz\u00e1lez ontzi kapitainarekin bildu zen eta, bere dudak baztertu eta, aurrera egitea erabaki zuen. Badaezpada ere, familia leku seguru batera bidali zuen, zerbait gaizki atera zitekeen beldur.\nEstatu-kolpea.\nIrailaren 10ean, Pinochetek emaztea eta seme-alaba gazteenak bere lagun batek zuzentzen zuen Rio Blancoko Mendi-Goizaleean Eskolara bidali zituen, Andeetan.\nHurrengo egunean, 7:40etan iritsi zen Armadaren Telekomunikazio Komandora eta hantxe egon zen kolpeak iraun zuen bitartean. Hantxe antolatu ziren beste guztiekiko komunikazioak, Leighekin Airezko Indarrena eta kolpearen koordinatzailea zeb Patricio Carvajalekin ere bai.\nPinocheten autoritarismoa garbi agertu zen orduan. Leigh eta Carvajalek Salvador Allende preso hartzea nahi zuten, baina Pinochet segituan deserriratzeko ideian zebilen. Ez zuen atzerapenik onartu nahi. Egia da, hala ere, Leigh jeneralaren ustearen kontra, Moneda Jauregia bonbardatzeko ordua atzeratu zuela, hango emakumeak salba zitezen.\nAurrez aurreko eta bonbardaketa latzen ondoren, La Moneda asaltatu zuten azkenean eta, Salvador Allende hil zen unean, Armadak okupatu zuen. Testiguek diotenez, Salvador Allendek bere buruaz beste egin zuen Fidel Castrok oparitutako AK-47 fusilarekin. Familiak berak ere, badirudi baztertu duela magnizidioaren ideia.\n18:00etan, komandanteek zina egin zuten eta 17 urtez iraungo zuen diktadura militarra hasi zen.\nDiktadura.\nAugusto Pinochetek, Gobernuaren Junta Militarreko presidenteak -bera, Jos\u00e9 Toribio Merinok, Gustavo Leighek eta C\u00e9sar Mendozak osatzen zuten hura- agintea hartu zuen. Irrati eta telebista nazionalek eman zituzten ordenak: alderdi politikoak galarazi, Legebiltzarra desegin, eskubide zibil eta politikoak mugatu eta Unidad Popularreko liderrak atxilotu, ilegala zelako.\n1974ko abenduaren 17an, Errepublikako presidente egin zuten eta, segituan, Manuel Contrerasi deitu zion DINAren zuzendaritza antolatzeko. Erakunde hau izan zen bitartean, giza eskubideak behin eta berriro urratuko ditu Estatuak.\nLatinoamerikako beste herrialdeek ez bezala, Txilek tradizio demokratiko luzea zeraman 1973ra arte eta militarrek oso gutxitan hartu zuten protagonismoa.\nOraingoan, gizarteak oposizioa egin zion gobernuari eta hainbat sektore militarrengana hurbildu zen. AEBetako finantziazioarekin, Allenderen gobernuaren politika sozio-ekonomikoaren aurka joatea erabaki zuten. Allende garaile izan zen botoen %36 bereganatuz, baina Jorge Alessandri eskuindarrak %35a lortu zuen. Allenderen gobernuaren politika ekonomikoak planifikazio zentralerako urratsak eman zituen eta horrek enpresa askoren nazionalizazioa ekarriko zuen; kapital estatubatuarra zuten meategi asko zeuden tartean. Pinochet esan zuen: \"trataremos de hacer de Chile un pa\u00eds de propietarios y no de proletarios\".\nLuc\u00eda Hiriart Rodr\u00edguez de Pinochet pertsona klabea izan zen gobernu militar hartan. Jendaurrean agertu zen behin eta berriro eta \"Damas de color\" erakundea sortu zuen; kolore bakarrez jantzita, han bildutako emakumeek sektore behartsuenei laguntza eskainiko zioten, ondo baino hobeto ezagutzera emango zen laguntza. Emakume gogorra, eragin handia lortu zuen senarra agintean egon zen bitartean.\nPinochet, Francisco Francoren jarraitzaile sutsua, Espainiara etorriko da haren hiletetara 1975eko azaroan.\nAgintea hartu bezain pronto, eraitsi berri zuen gobernuaren aldekoak \"estatuaren arerio\" izendatu zituen.\nDINA erabiliz, atxiloketa, tortura, desagerpena edo erbesteratzea estatuaren politika izan ziren.\nSergio Arellano Starkek \"Heriotzaren karabana\" deritzona egin zuen. Puma helikoptero batean bidaiatu zuen exekuzioak aginduz. Horrela desagertu ziren atxilotuak Pisagua, La Serena, Cauquenes eta beste hainbat lekutan. Gorpuzkiak itsasora bota edo militarrak bakarrik ezagutzen zituzten lekutan lurperatuak izan ziren.\nTxibato sare sendoa ezarri zuten, aurreko gobernuan komunista eta sozialista trazak eman zituen oro atxilotu ahal izateko.\nBando eta komunikatuak eman ziren haiei borondatez bere burua entregatzeko eskatuz. Asko izan ziren bide hau erabili zutenak, errepresioari samurrago alde egingo zien esperantzan.\nErretiratze-deia ezarri zuten eta 1987ko urtarrilaren 2ra arte iraungo zuen hark. 21:00ak ezkero hasieran eta goizeko 02:00etan gero, txiletarrak etxean izan behar zuten. 1980ko hamarkadako gazteriak horixe ezagutu zuen eta pentsamendu politikoa mugatuta zegoen erabat. Gizarte polarizatu hartan, bizilagunek bizilaguna salatzen zuen eta \"momio\" edo \"pinotxetistek\" \"upeliento\" edo \"rojelioak\" jazarri zituzten.\nAtxiloketak eguneroko gauza ziren eta La Victoria, San Ram\u00f3n edo La Leguan harrapatutako pila zeuden. La Reina eta \u00d1u\u00f1oa bezalako leku aberatsetan, berriz, txibatoen lana zen nagusi. Ondoren etorritako exekuzio asko enfrentamendu baten ondorio zelakoan agertu zuen DINAk eta Estadio Nazionala, V\u00edctor Jara Estadioa (garai hartako Txile Estadioa), Peldehue, el bergant\u00edn goleta Esmeralda bergantin-goleta, Tejas Verdes eta beste hainbat leku Atxiloketa Zentru izan ziren.\nEhunka txiletarrek lortu zuten herritik alde egitea, baina bertan geratu zirenek errepresio gogorra jasan behar izan zuten: 2.095 hildako eta 1.102 desagertuta, tortura latza...\nPolitika ekonomikoa.\nErrepresio politikoarekin batera, erreforma ekonomiko ugari izan zen eta arrakasta ikusi zen berehala, hiperinflazioa bertan behera geratu zelarik.\nPinochet Chicago boysen esanetan egin zuen so, Milton Friedman eta Chicagoko eskolatik etorritako ekonomista neoliberalengan, alegia. \"Shock\"a aplikatu zen, gastu publikoa %20an murriztuz eta langile publikoen %30a kaleratuz, BEZA igo eta enpresa estatalen gehiengoa pribatizatuz.\nHasieran, BPGa %12an erori zen eta langabetuen tasa %16an igo (1980-1985); esportazioak ere %40an egin zuten beherantz. Dena zegoen garesti, langile espezializatuek alde egin zuten, kapital zirkulatzaile gabezia zegoen, enpresa txiki eta ertainak porrotera joan ziren eta langabetuak handin hona zebiltzan garai honetan.\nEnpresa handiek iraun zuten, langile gutxiago erabiliz eta soldatak murriztuz, baina honek enpresaburuen abusura eraman zuen ez gutxitan.\nMoneta sistema aldatu zuten eta peso hartu zuten, ezkutua baztertuz.\nKlase ertainak etxeak erosten hasi ziren eta geldi zegoen eraikuntza sektorea pizten hasi zen. Maila sozial txikiagokoentzat oinarrizko etxeak ere egin zituzten.\nLangabezi larri hari aurre egiteko, behin-behineko lanpostuak sortu zituzten herrietan, enparantzak edertu, kaleak garbitu... gutxiengo soldata batekin, hori bai.\nLanean, jarraitu zutenek, berriz, soldata murriztea jasan behar izan zuten, lana kontserbatu nahi bazuten, behintzat.\nBai sektore publikoan, baita pribatuan ere, postu gorenak armadaren ofizialentzako izan ziren.\nKlase ertain eta baxuak erabat pobretu ziren eta goiko klasea, berriz, aberastu. Larrien zebiltzanek protestak hasi zituzten, \"kazeroladak\", alegia. Erretiratze-deiaren ondoren, klase ertain eta baxukoek bozina eta kazuelekin argia eten eta izugarrizko hotsak ateratzen zituzten.\nKamioi lapurretak ere izan ziren, supermerkatuak hornitzen zituzten kamioiak bahituz eta gosez zeuden herrietara eramanez.\nBaina, 1977tik aurrera, sistema egonkortzen eta emaitza onak ematen hasi zen. Dolarrak 39 peso egin zituen eta horrela mantendu zen 1980ko hasieran. Onera egiten zuen hartan, langabeziak tasa handiak izaten (%20a) jarraitu zuen.\nOnura ekonomikoak ez zuen onura ekarri gizartean eta protestak egin eta grebak antolatzen zituztenak atxilotuak izaten jarraitu zuten.\n1982koa krisi larrienetakoa izan zen. Bankuak erori ziren eta gobernuak interbenitu behar izan zuen haietan. Dolarra debaluatzeko erabakia hartu zuten eta, astebete beranduago, bikoiztu egin zen balio hura.\nKrisiaren etorrerarekin, Pinochetek Chicago Boysen tesiak alboratu eta\nkeynesianismorako urratsak eman zituen, baina krisiaren aldi gogorrena pasatu zenean, berriro itzuli zen sistema neoliberalerantz. 1985ean, Hern\u00e1n B\u00fcchi Ogasun ministroak erreformak ekiteari eman zion eta ekonomia suspertzea lortu zuen. Horri deritzo \"Txileko bigarren miraria\".\nHauek izan ziren B\u00fcchik hartutako hainbat neurri:\nChicago Boysek hasitako liberalismo ekonomikoa itzuli zen horrela eta garepen ekonomiko itzela lortu zuen, 10 urtetan, BPGa bikoiztuz.\n80ko hamarkadaren bukaeran eta 90ekoaren hasieran, sarreren banaketaren apurrak iritsi ziren klase baxuenetara eta kolorezko telebistak edo autoak erosten hasi ziren, bere bizi baldintzak hobetuz. Errekurtso ekonomikorik gabeko jendeentzako etxebizitza ekonomikoak egin zituzten eta harantz lekualdatu ziren. Gobernu militarrak pobrezia gogorrena erradikatzea lortu zuela zirudien eta, kazeloradak bukatzen joan ziren, baina herriak demokraziara itzultzeko gogoa erakusten zuen.\nGainbehera.\nBere gainbehera isilpeko hilobiak aurkitu zirenean, torturen denuntziak eta fusilamentuak agertzen hasi zirenean hasi zen. Rettig txostenaren arabera (1991), diktadura garaian, 3.197 biktima agertu ziren, horietatik 1.192 atxilotuak eta desagertuak izanik.\nEspainiako epaile zen Baltasar Garz\u00f3nek Pinochet atxilotzeko agindua eman zuen, Txilen gertatutako hainbat espainiarren heriotzagatik epaitu nahi zuela-eta. Ingalaterrara bidali zuen ordena, han baitzegoen diktadorea, hernia baten ebakuntza egiteko xedean.\nAzkenean, eta adina kontuan izanda, Pinochet liberatu zuten 1999ko martxoaren 2an eta, egun berean, Txilera itzuli zen. Gurpil aulkian egon zen Londresko gora-behereak izan zirenean, baina etxera itzuli zen bezain pronto, zutik jarri zen eta bere jarraitzaileak agurtu zituen.\nHala ere, kontrako jarrerak hasi besterik ez zuten egin.\nLondresen egon zen denboran, salaketa bat bestearen atzetik izan zen Txilen eta \"Heriotzaren karabana\"n parte hartu izana leporatu zioten. Pinocheten aurkako epaiketen garaia hasi zen Txilen.\n2001eko urtarrilean, Juan Guzm\u00e1n epailearen aginduz atxilotu egin zuten Augusto, 1973an, \"Heriotzaren karabana\"ren esku 74 preso politikoen hilketak zirela-eta. Hala ere, 2002ko uztailean askatu egin behar izan zuten berriro ere, osasun arazoak zirela medio.\n2004ko abuztuan, berriz ere, \"Condor operazioa\"n opositore argentinar, boliviar, brasildar, paraguaitar eta uruguaitar batzuk jarraitu eta hiltzeagatik epaitu zuten. 2005eko irailean, ordea, kalean zegoen berriro. Prats jeneralaren kasuan ere, epaitegiak aske utzi zuen Pinochet, oraingoan ere, osasun arazoak zirela eta.\n2005eko ekainean, lau delituak zituelako, Augusto Pinocheti ukiezintasunaren legea guztiz kendu zioten: fiskoari iruzur egiteagatik, pasaporte faltsuak erabiltzeagatik, zin egindako ondasunen deklarazio faltsua izateagatik eta kautelazko neurriak ezartzegatik bere ondarearen gainean.\nUrte bereko irailaren 19an, Gorte Nagusiak diru kantitate handiak gordetzeagatik lege-haustea berretsi zuen. Azaroaren 16an, berriro ere gordetako diru kantitate erraldoiei buruzko galdetua egin zioten eta 23an, ustelkeria eta zerga-iruzur buruz. Gainera, hainbat militar garrantzitsuen desagerpenaz salatua izan zela eta, epaileak atxilotzeko agindu zuen berriz. Abenduaren 28an, \"Colombo operazioa\"n parte hartu zuela onartu zuen eta, 46.000 dolar ordainduta, kartzela-zigorra saihestu zuen.\nBeste hainbat kasurengatik kartzelatua egon zen denbora epe laburrean, baina 2006ko urtarrilean, finantzapeko behin-behineko askatasuna lortu zuen 19.000 dolarren truke. Urte bereko azaroaren 25ean, bere 91. urtebetetzean, Pinochetek eskutitz publiko batean zera adierazi zuen: politika arloan egindako ekintza guztiak bere aberria maite zuelako egin zituela.\nHeriotza.\n2006ko abenduaren 3an, bihotzeko batek eman eta birika edema batek eraso ondoren, ospitalera eraman zuten. Angioplastia bat egin behar izan zioten eta bere egoera zertxobait hobetzea lortu zuen.\nAstebete geroago, alta medikoa jaso behar zuen egun berean, berriro ere bere osasunak behera egin zuen, bihotzeko arazo larri bat agertuz. Medikuek ezin izan zuten ezer egin eta, 14:15 zirenean, hil zen.\n91 urte zituela, bere familiaren ondoan hil zen, ospitalean, Augusto Pinochet, Giza Eskubideen egun berean."}
{"id": "32499", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32499", "title": "Salvador Allende", "text": "Salvador Guillermo Allende Gossens (Valparaiso, 1908ko ekainaren 26a \u2013 Santiago, 1973ko irailaren 11) Txileko presidentea izan zen 1970eko urriaren 24tik 1973 arte. Munduan demokratikoki aukeratutako lehen presidente marxista izan zen. Familia euskal jatorrikoa zuen.\nMedikuntzan graduatu zen 1933an Santiagon. 1938an, Osasun Ministro izendatu zuten Pedro Aguirre Cerdaren gobernuan.\nSenataria izan zen 1945etik 1969 arte. 1970eko azaroaren 3an presidente izendatu zuten, Unidad Popular alderdiarekin \u2014alderdi sozialista, komunistak eta zentrokoak biltzen zituen koalizioarekin\u2014 hauteskunde demokratikoak irabazi ondoren.\nIdeologikoki marxista zen, baina \"Txileko sozialismorako bidea\" aldarrikatzen zuen: sozialismoaren ezarpena Txilen baina beti ere bide demokratikoekin. Haren agintaritzan hainbat fabrika handi nazionalizatu edo langileei eman zizkien: ekoizpena izugarri handitu zen, osasunak hobera jo zuen eta langileen lan egoera sakonki hobetu ziren.\nNazioartean, harremanak izan zituen SESBarekin, baina haren politikarekin kritikoa izanik. Bestetik, Kubarekin harreman politiko estuak izan zituen, Fidel Castroren erregimenarekin hain zuzen ere.\n1973ko irailaren 11n Augusto Pinochet jeneralak estatu-kolpea eman zuenean, La Moneda presidente-jauregia setiatu zuen: horren ondorioz, Allendek bere buruaz beste egin zuen egun hartan, ez baitzegoen prest estatu kolpearen aurrean damutzera. Pinochetek Nixon administrazioaren (Estatu Batuetako presidentea) eta CIAren laguntza zuzena jaso zuen herriaren nahia zapaltzeko.\nIsabel Allende idazlea haren loba da."}
{"id": "32500", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32500", "title": "Kolonbiako bandera", "text": "Kolonbiako bandera 1861eko azaroaren 26an erabakitakoa da. 2:1:1 proportzioa betetzen duten hiru errenkadaz osatuta dago: horia sendoena, eta urdina eta gorria beste biak."}
{"id": "32501", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32501", "title": "Panamako bandera", "text": "Panamako bandera lau laukizuzen berdinetan banatuta dago. Goi ezkerraldekoa zuria da, izar urdin bat duena; goi eskuinaldekoa gorria; behe ezkerraldekoa urdina; eta behe eskuinaldekoa zuria, izar gorri bat duena."}
{"id": "32502", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32502", "title": "Valpara\u00edso", "text": "Valpara\u00edso Txileko erdialdeko komuna eta hiria da, izen bereko eskualdean dagoena, Hego Ozeano Barearen kostaldean. Txileko seigarren hiririk handiena da, ia 265.000 biztanlerekin (2002). Dena den, metropoli-barrutiak 800.000 biztanle hartzen dituenez, herrialdeko bigarren handiena da, Santiago ondoren. Barrutiak Vi\u00f1a del Mar udalerri turistikoa barne hartzen du. Hiriburutik 120\u00a0km-ra dago, ipar-mendebalderantz.\nHedabideak.\n\"El Mercurio\" hiriko egunkari nagusia da.\nHerri eta hiri senidetuak.\nValparaiso ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "32503", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32503", "title": "Parti Nationaliste Basque", "text": ""}
{"id": "32504", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32504", "title": "Elorriaga", "text": "Elorriaga leku ezberdinen izena izan daiteke:\nEuskal deitura ere bada Elorriaga, adibidez pertsona hauen abizena Wikipedia honetan:"}
{"id": "32506", "revid": "9064096", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32506", "title": "PSE-EE", "text": "Euskadiko Alderdi Sozialista - Euskadiko Ezkerra (ofizialki, ), PSE-EE (PSOE), Euskal Autonomia Erkidegoko alderdi politiko sozialdemokrata bat da, 1979an sortua. 1993az geroztik, Espainiako Langileen Alderdi Sozialistak (PSOE) Euskal Autonomia Erkidegoan duen ordezkari politikoa da. 1993. urtean Euskadiko Ezkerra alderdi abertzalea PSEn sartu zen. 2014. urtetik, Idoia Mendia da idazkari nagusia.\nAlderdiak bere izenean \"Euskadi\" hitza darama, nahiz eta euskal nazionalismoak sortua izan eta 1936ko Gerra Zibileraino alderdiaren printzipioen aurkakoa izan. Hala ere, alderdiko militante zen Santiago Aznarrek lehenengo Eusko Jaurlaritzaren ikur gisa ikurrina proposatu zuen.\nEuskadiko meatzaritza eta industria eremuetan batik bat du PSEk indarra; Bizkaiko ezkerraldean, adibidez.\nEuskadiko Alderdi Sozialista - Euskadiko Ezkerraren gaztediak Euskadiko Ezkerraren Gazteak erakundean biltzen dira.\nHistoria.\n1979ko Gernikako Estatutua aprobatu osteko lehenengo Eusko Legebiltzarrerako Hauteskundetan, PSEk, Gizarte Segurantzaren transferentzia Eusko Jaurlaritzari ematea eskatzen zuen. Baita ere, euskal banketxe publiko baten sorrera, portu eta aireportuen gestioa zein autodeterminazio eskubidea aldarrikatzen zituen alderdiak.\n1982 arte, Nafarroa Garaiko Elkartze Sozialista PSEren barnean zegoen, baina Nafarroa Garaian egindako biltzar batean Nafarroako Alderdi Sozialista sortzea erabaki zuten, PSEtik bereizita.\n1986an, Jose Antonio Ardanza (EAJ) lehendakari bihurtu zen PSEren babesarekin eta Eusko Jaurlaritza EAJ-EA-PSE hirukote politikoak osatu zuen. Hirukote horrek 1998 arte iraun zuen, non PSE-EE Eusko Jaurlaritzatik atera zen.\n1993an PSE eta Euskadiko Ezkerra (EE) alderdiek bat egiten dute, Euskadiko Alderdi Sozialista - Euskadiko Ezkerra alderdia sortuz, eta Espainiako Alderdi Sozialistarekin (PSOE) federatzea erabaki zuen. Fusio hau euskal alderdi sozialista independente bat sortzeko pausoa izan zen, Kataluniako PSC bezalakoa, euskal abertzaleak zein espainiar nazionalistak alderdi berean batuta egon zitezen. Azkenean ez zen pauso hau eman eta gaur egun PSE-EE PSOEren zatia da.\nNolanahi ere, 1990eko hamarkadan krisialdi latza jasan du EAEko alderdi sozialistak, estatu mailan jasan duenaren parekoa, EAEn ere nabarmendu izan baitira hainbat hauteskundetan hainbat agintari sozialista ukitu zituzten ustelkeria aferak edo GAL auziak izandako eragina. Eusko Legebiltzarrean izan duen bilakerari dagokionez, 1986ko hauteskundeetan botoen %\u00a022 eta 19 eserleku lortu bazituen, botoen kopurua %\u00a020ra eta eserlekuak 16ra jaitsi ziren 1990koetan. Askoz ere kaskarragoak izango ziren, ordea PSE-EE bilakaturik jada, 1994an izandako emaitzak, 12 legebiltzarkidetan eta botoen %\u00a017rekin gelditu baitzen, nahiz eta EAEko bigarren alderdi izaten jarraitu.\n1998ko Legebiltzarrerako hauteskundeetan, boto kopuruari %\u00a017 horretan eutsi arren, bi legebiltzarkide irabazi zituen PSE-EEk, nahiz eta emaitza horiekin EAEko laugarren alderdi bilakatu, EAJ, PP eta EHren atzetik. Hauteskunde orokorrei dagokienez, 1993ko lorpenei eutsi egin zien 1996koetan, eta gutxi jaitsi zen 2000koetan, nahiz eta PPk hartu aurrea, EAEn boto gehien lortu zituen alderdi ez abertzale bilakaturik.\nEuskal Autonomia Erkidegoko politikagintzan aldaketa nabarmena izan du PSE-EEk azken urteotan. Hainbat urtez EAJrekin eta EArekin batera Eusko Jaurlaritzako kide izan ondoren, 1994ko hauteskundeen ondoren hiru alderdi horien arteko gobernutik irtetea erabaki zuten sozialistek 1998 urtearen lehen seihilekoan. 1998ko urrian egin ziren hauteskundeen ondorioz gobernua osatzea EAJren lehendakarigai Juan Jose Ibarretxerik egokitu zitzaion, baina berehala gelditu ziren bertan behera Jaurlaritza hiruen artean berrosatzeko saioak, oposizioan gelditzea erabaki baitzuen PSE-EEk, nahiz eta alderdiaren barruan Gipuzkoan gehienbat bazen abertzaleekiko elkarlana hobesten zuen sektoreren bat. Nolanahi ere, oposizio gogorra egin zion Legebiltzarrean nahiz Legebiltzarretik kanpo PSE-EEk, artean Euskal Herritarrok alderdiaren babes parlamentarioa izan zuen EAJ eta EAren arteko gobernuari.\n2000. urteko urrian lehendakariaren aurkako zentsura mozioa ere aurkeztu zuen PSE-EEk baita PPK ere Eusko Legebiltzarraren historian lehendakari baten aurka aurkeztutako lehena, Lehendakariak legegintzaldia bertan behera utzi eta hauteskundeak dei zitzala behin eta berriro eskatuz. EAJ eta EA Lizarrako Akordioa sinatu ondoren EHrekin lerratuta egoteaz salatuz, PPek eta PSE-EE/PSOEk euren arteko elkarlana indartu zuten, eta horren lekuko izan zen, besteak beste, alderdi biek 2000. urteko abenduan hilabeteko negoziazioaren ondoren Espainiar estatu mailan sinatutako \"Acuerdo por las libertades y contra el terrorismo\" deituriko akordioa. Su-etena bertan behera utzi ondoren, hainbat ordezkari sozialista ere izan dira ETAren helburu. Atentuak berriz egiten hasi eta berehala hil zuen, esaterako, Fernando Buesa lehendakariorde eta hezkuntza sailburu ohia, haren bizkartzain zen ertzainarekin batera, 2000. urteko otsailean. Urte berean hil zituen Juan Mari Jauregi Gipuzkoako gobernadore ohia uztailean eta Ernest Lluch ministro ohia azaroan, elkarrizketaren alde maiz agertutakoak biak.\n2000. urteko uztailean Andaluzian eta 2001. urteko otsailean Donostian PSOEren Malagako eta Ordiziako bi zinegotziren aurkako atentatuak egin ostean, 2001. urteko martxoan hil zuen ETAk Lasarte-Orian lehen zinegotzi sozialista, Froil\u00e1n Elespe. Alderdiaren egiturari dagokionez, 2000. urteko azaroan egindako IV. Kongresuak Nicol\u00e1s Redondo Terreros hautatu zuen berriro PSE-EEk idazkari nagusi barne tirabiren isla izan zen emaitza oso justuz, alderdiaren presidente gisa Jos\u00e9 Mar\u00eda Benegas berretsiz. 2001eko lehendakaritzarako hauteskundeetan, ordea, PSE-EEk emaitza kaxkarrak izan zituen, PPko kontserbadoreekin elkarlanean aritzeagatik, eta alderdiaren Redondo Terrerosek dimisioa aurkeztu behar izan zuen. 2002ko martxoan Patxi L\u00f3pez hautatu zuten idazkari nagusi, eta 2005ean karguan berretsi zuten. Espainiako Gobernuaren VIII Legegintzaldian, ETAren indarkareriari amaiera emateko asmoz hasitako negoziazioetan, PSE-EEk garrantzi handiko papaera jokatu zuen. 2006ko uztailean, Patxi L\u00f3pez eta Rodolfo Ares ordurako legez kanpo zegoen Batasunako kide batzuekin elkartu ziren, eta hori dela eta, Euskal Autonomia Erkidegoko Auzitegi Nagusiak Gorenak desobedentzia delitua egitea egotzi zien. 2007ko udal hauteskundeetan Euskal Autonomia Erkidegoko bigarren alderdirik bozkatuena izan zen PSE-EE, EAJren ondoren, eta 2008ko hauteskunde orokorretan EAEk Espainiko Legebiltzarren hautatzen dituen jarlekuen erdiak eskuratu zituen.\nHurrengo hauteskundetan, Ezker Abertzalea kanpo geratu zen Gasteizko Legebiltzarrean eta horrek Patxi Lopez Lehendakari izatera eraman zuen, PPren aldeko botoekin. Hala ere hurrengo hauteskundetan emaitzak ez ziren hain onak izan.\n2014ko irailaren 16an, %\u00a060,53ko babesarekin hautatu zuten Idoia Mendia PSEko idazkari nagusi. PSE-EEko 5.351 afiliatuk zuten botoa ematen aukera, eta 3.239 boto jaso zituen Patxi Lopezen ondorengo izango zenak. %\u00a070,21 izan zen parte hartzea. Lurraldeka, Gipuzkoan parte hartzea %\u00a081,91 izan zen; Bizkaian, %\u00a063,65; eta Araban, %\u00a070,82.\nAbenduaren 1ean, Ernesto Gasco PSE-EEko Donostiako alkatetzarako hautagai izendatu zuten.\nAbenduaren 2an, Maite Berrocal Gasteizen eta Cristina Gonzalez Arabako Aldundian hautatu zituzten PSEn.\nAbenduaren 29an, PSEk kontzertu ekonomikoa onartuko zuen duen eredu federala nahi zuela adierazi zuen eta horretarako, konstituzioa aldatu eta estatu federala osatzearen alde azaldu zen, euskal singulartasuna mantenduz."}
{"id": "32521", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32521", "title": "Kataluniako Parlamentua", "text": "Kataluniako Parlamentua (katalanez \"Parlament de Catalunya\") Kataluniako Generalitatea osatzen duten erakundeetako bat da. Bertan, Kataluniako legeak eratzen dira. 135 legebiltzarkideek osatzen dute, katalanek lau urtetan behin sufragio unibertsal bidez aukeraturik. Parlamentua honela definitzen du Kataluniako autonomia estatutuak:\nKataluniako Parlamenturako hauteskundeak.\nVII. Legegintzaldia.\n2003ko azaroaren 16an ospatutako hauteskundeak:\nVIII. Legegintzaldia.\n2006ko azaroaren 1ean ospatutako hauteskundeak:\nIX. Legegintzaldia.\n2010eko azaroaren 28an ospatutako hauteskundeak:\nX. Legegintzaldia.\n2012ko azaroaren 25ean ospatutako hauteskundeak:\nXI. Legegintzaldia.\n2015eko irailaren 27an ospatutako hauteskundeak. 5.510.853 pertsona erroldauta, %74,95ek parte hartu zuen:\nXII. Legegintzaldia.\n2017ko abenduaren 27an ospatutako hauteskundeak. 5.510.853 pertsona erroldauta, %81,94ek parte hartu zuen:"}
{"id": "32531", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32531", "title": "Cristobal Balenciaga", "text": ""}
{"id": "32533", "revid": "5834", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32533", "title": "Zere", "text": "Zere Balaeonoptiidae familiako zenbait ugaztun zetazeoren (bereziki \"Balaenoptera\" generokoen) izen arrunta da.\nZereak itxuraz balearen antzekoak dira, baina gorputza haiek baino zapalagoa dute; aho azpitik sabelaldera zimurgune luze batzuk dituzte eta isatsaren aurrean gila itxurako luzakin bat. Espeziearen arabera 10-20 m luze izan daitezke.\nArrainak eta planktona jaten dituzte, eta Ipar eta Hego Poloetan bizi dira.\nSailkapena.\nBi generotan banatzen da:"}
{"id": "32534", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32534", "title": "Komite Internazionalistak", "text": "Komite Internazionalistak (KI) nazioarteko elkartasun politikoa sustatzeko Euskal Herriko elkarte bat da.\nHistoria.\nErakundearen sorkuntza.\nKI elkartasun politikorako erakunde moduan sortu zen 70eko hamarkadaren amaiera aldera, Nikaraguako Iraultza Sandinistaren magalean, ordura arte Euskal Herriko beste talde batzuetan militatzen zuten hainbat kideri esker. Hasiera batean, burutzen zen lan guztia Nikaraguari begira egiten zen, bertako gatazketatik zetozen beharrizanei erantzunez batez ere. Denboraren poderioz eta Latinoamerikako prozesu iraultzaileen garapenarekin batera, elkartasun borroka beste herrialde batzuetan zehar barreiatu zen: El Salvador, Guatemala, Palestina, Kuba, Mexiko, Kolonbia, Brasil, Venezuela eta abar. 80ko hamarkadan, besteak beste antolakuntzarekiko ezberdintasunak zirela eta, zatiketa bat jazo zen eta bertatik Askapena erakunde internazionalista jaio zen 1987an.\nNazioarteko aldaketak Komite Internazionalistetan.\nBeranduago, 80 eta 90eko hamarkadetako nazioarteko aldaketekin (hainbat prozesu iraultzaileen birplanteamendua eta Multzo \u201cSozialistaren\u201d desagerpena) eta errealitatearen ezagupen handiagoaz, KIk ekiteko modu berriak bereganatu zituen, aurretik zituenaz batera. Prozesu askatzaileei babesa erakutsiz jarraitzeaz gainera, munduan gertatzen denaren ikuspegi globala duten kanpainak hasi zituen (\u201cIparraldeko\u201d gobernuen kanpo politikaren aurkako kanpaina, gosearen inguruko kanpaina, Espainia inperialaren aurkako kanpaina, eta abar).\nHelburu eta jarduerak.\nIdeologia.\nKI elkartasun politikoa lantzen duen erakundea da eta bere baitan pertsonen arteko, kolektiboen arteko eta herrien arteko elkartasunezko harremanak eraikitzea bilatzen duen jendea batzen du. Abiapuntu gisa neoliberalismoari aurre egitea eta ikuspegi antikapitalista eta antiinperialista du.\nJarduerak.\nKomite Internazionalistak ez da giza laguntza ematen duen erakunde bat; ezta munduan dauden desberdintasunak sorturiko kalteak lausotzea helburu duen elkarte bat ere. Ezta beste herrialde batzuetan garapenerako proiektuak burutzen dituen GKE bat ere. Hortaz, kontzientziazioa eta konfrontazioa hautatzen ditu kooperaziaren aurrean; hemen salatuz beste herrialdeetan ematen diren egoerak, hala nola aberastutako estatuen ardura gainontzeko herrien miseriaren eraikuntzan, aberastasunaren bidegabeko banaketa edo \u201cmendebaldeko\u201d kulturaren nagusitasuna.\nKomite Internazionalistak, Euskal Herriko kolektiboa den heinean, harreman estua mantentzen du bestelako esparrutan eraldaketa sozialaren zein askapen nazionalaren alde borrokatzen duten beste taldeekin (ekologistak, feministak, antiarrazistak, antimilitaristak, sindikalistak, kulturalak, antierrepresiboak eta abar).\nFuntzionamendua.\nKIk eredu asanblearioa dauka funtzionatzeko, ez du beraz zuzendaritza posturik. Iritzi eta ideia desberdinak biltzen dituen erakundea da, hauek debatea aberastuko dutelakoan; baina beti ikuspegi iraultzailea oinarritzat harturik, antikapitalista, antiinperialista eta neoliberalismoaren aurkako jarrera oinarri bezala izanik. Horretaz gain, autonomoa da, kudeatzeko tresna eta modu propioak dituelarik."}
{"id": "32537", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32537", "title": "Iturribide kalea", "text": "Iturribide Bilboko Alde Zaharreko kalea da. Unamuno plazan hasi eta Santutxuraino doa kalea. Kale honetan taberna ugari daude, batez ere oinezkoentzako zatian. Horrez gain, museo bat ere badago gaurko parkea mugatuz, Aste Santuko irudiena hain zuzen ere.\nBilboko kalerik luzeenetakoa da, baina ibilbidea nahiko irregularra da, bira eta bihurgune ugari ditu. Horrez gain, Santutxura zenbat eta gehiago hurbildu, gero eta handiagoa da aldatsa.\nFika eta Zabalbide kaleak Iturribideren antzekoak dira. Zabalbide kalea Bilboko luzeena da, eta Iturribide bezala, bihurgune ugariz jositako kalea da.\nIturria.\nKaleari izena ematen dion iturria XVIII. mendean egin zuten, Juan Bautista de Ibarra hargin-maisuak hain zuzen ere 1728an. Mende bat eta erdi baino gehiago geroago berriztatu zuten \"Casa Taller de Oficios\" atelierraren ikasleek 1894an. \"Askaoko iturria\" izena hartu zuen, eta uriko ur hornidurarako oso garrantzitsua izan zen mende haietan.\nKalearen 79 eta 81. zenbakien artean beste iturri bat egon zen, 1950eko hamarkadako argazkiren batean artean agertzen dena.\nGayarre aretoa.\n1916an \"Sal\u00f3n Gayarre\" zinema aretoa zabaldu zuten, izen bereko antzokia egon zen lekuan bertan eraikindakoa. Prim kalearen 2. zenbakian zegoen, Iturribide kalearekin muga egiten. Bilboko ezagunenen artean egon zen eta ibilbide luzea eduki zuen, 1989an betiko itxi zuten arte.\nZinemaz gain, kabaret ikuskizunak ere eskaini zituzten hasierako urte haietan 1910 eta 1920ko hamarkadetan, 'vedette' famatuen artean Emilia Bracamonte, Raquel Meller eta \"La Argentinita\" egon zirelarik.\nEl Salvador Ikastetxea.\n1965ean marista anaiek ikastetxea eraiki zuten kale honetan 78. zenbakian, \"El Salvador\" izenekoa. Eraikin oso handia da eta 3 sarrera ditu, bi Iturribide kaletik eta beste bat Zabalbidetik. Kirol instalazioak eta igerilekua nabarmentzekoa dira."}
{"id": "32540", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32540", "title": "La Moneda", "text": "La Moneda jauregia () Txileko errepublikako Presidentearen egoitza da. Barne Ministerioa, Idazkaritza Orokorra eta Presidentziarako Ministerioa ere bertan daude. Normalki \"La Moneda\" izena bakarrik ematen zaio.\nMundu mailan famatua egin zen Augusto Pinochetek emandako estatu kolpean bonbardatua izan zelako. Bertan zegoen Salvador Allende presidentea."}
{"id": "32541", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32541", "title": "Mutiu Adepoju", "text": "Mutiu Adepoju (Ibadan, Nigeria, 1970eko abenduaren 22a) futbolari nigeriarra.\n1996tik 2000ra Real Sociedaden jokatu zuen, 8 gol sartuz. 2003/2004 denboraldian utzi zuen futbola."}
{"id": "32544", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32544", "title": "Al Qaeda", "text": ""}
{"id": "32545", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32545", "title": "F\u00e1bio Fel\u00edcio", "text": "F\u00e1bio Alexandre Duarte Fel\u00edcio (Faro, Portugal, 1982ko maiatzaren 2a - ) futbolari portugaldarra. 2006az geroztik Errealeko jokalaria da, UD Leiria taldetik etorrita."}
{"id": "32547", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32547", "title": "Gelatxoa", "text": "Gelatxoa edo El Cuartito zeritzan toki hau Bilboko Arenal kalean zegoen, 8. zenbakiko behegainean, La Union y el Fenix eraikinean alegia. Txoko honetan Bilboko kultura munduan mugitzen ziren gizon handienak elkartzen ziren egunero: Zubiria Kondea, Juan Kortazar, Jose Sainz Basabe, Alfredo Etxabe, Xabier Arisketa, Leon Urriza, Jesus Guridi eta abar. Hiriko kultura eta musikari buruzko saioak azpijokatzen zituzten."}
{"id": "32548", "revid": "634", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32548", "title": "El cuartito", "text": ""}
{"id": "32549", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32549", "title": "Jose Sainz Basabe", "text": "Jose Sainz Basabe (Madril, 1869 - Bilbo, 1948) arabar jatorrikoa zen, haurtzaroan, Gasteizko San Pedro elizako abesbatzan abesten zuen.\nMadrilen eta Erroman musika ikasketak sakondu ondoren, Bilbora iritsi eta gutxira, Nikolas Ledesmaren adiskide sendo egin zen; bera da 1894an Bilboko Udal Musika Banda eraiki eta 30 urtetan zehar zuzendu zuena.\nJesus Guridi ezagutu eta berehala, mutilaren nolakotasuna egiaztatuz, babestu eta musika jakintzan lagunduz gain, Bizkaitar Institutoan kontzertuak antolatu zizkion."}
{"id": "32553", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32553", "title": "Sabin Salaberri", "text": "Sabin Salaberri Urzelai (Aramaio, Araba, ) musikaria eta irrati esataria da.\nAramaioko Ibarra auzoan jaioa, oso gaztetatik musikari lotu zitzaion. Gasteizko apaizgaitegian ikasketak Tom\u00e1s Etxabarri eta Julio Vald\u00e9sekin egin eta gero, Donostian ikasi zuen Francisco Escudero maisuarekin. Azkenik, Carmelo Bernaolaren zuzendaritzapean biribildu zuen bere musika prestakuntza, Jesus Guridi Kontserbatorioan. Hor irakatsi eta zuzendari izan zen. Gainera, igandero irrati saio bat zuen, eta hainbat komunikabiderentzat lan egin du.\n1970. hamarkadan Amets izeneko pop taldean parte hartu zuen, teklatu-jotzaile, eta urte batzuk eman zituen Gasteizko Olabide ikastolan, besteak beste musika eta latin irakasten.\n1996an San Fernandoko Arte Ederretako Akademiaren kide izendatu zuten. Bere herriko seme kuttun ere bada, eta 2006an Gasteizko Urrezko Zeledoia saria eman zioten.\nSalaberriren lana beti abesbatzei lotuta egon da. Gasteizko apaizgaitegiko \"Schola Cantorum\" zuzendu zuen 1960tik 1977 arte. Geroago, Araba Abesbatza eratu zuen."}
{"id": "32554", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32554", "title": "Web 2.0", "text": "Web 2.0 O'Reilly Mediak 2004. urtean erabiltzaileen partehartzean eta informazio trukaketan oinarritzen diren Interneteko web-zerbitzuak definitzeko sortu den terminoa da. Termino honen erabilerarekin, Interneten bigarren generazioa dela esan nahi da. Talde honetan sailkatu daitezke webgune sozialak, komunikaziorako tresnak eta folksonomiak, erabiltzaileen artean lankidetza eta informazioaren elkartrukaketa azkar batean oinarritzen direlarik.\nSarrera.\nWebaren oinarrizko kontzeptua (testuinguru honetan \"Web 1.0\" deitua) aldiro eguneratzen ez ziren HTML web gune estatikoak ziren. Zentzu horretan, puntu com garaiko web guneen arrakasta dinamikoagoak ziren web orrietan oinarritzen zen (batzuetan ere \"Web 1.5\" deituak), non CMSak HTMLan oinarritutako instat batean sorturiko web guneak eguneratutako datu base batetik sortzen zituzten. Bi kontzeptu horien helburua hitak (bisitak) eta itxura estetikoa kontuan hartzeko faktoreak ziren.\nWeb 2.0 kontzeptuaren bultzatzaileek webaren erabilpena gizarte sareak eta elkarrenganako kolaboraziora zuzendua dagoela uste dute, halaber, gizarte sareak sortutako edukien etekin edo informazioak aprobetxatu ditzazketelarik web gune interaktibo eta bisualki erakargarriak sortzeko. Alegia, web gune tradizionalekin alderatuz, Web 2.0 orrietan erabiltzaileen bilgune funtzioa nabarmenagoa da.\nKontzeptuaren sorrera.\nWeb 2.0 kontzeptua O'Reilly Mediako Dale Doughertyk MediaLiveeko Craig Clineekin batera hitzaldi bat antolatzeko lanetan ziardutela egin zuten brainstorming (ideien ekaitza) batean sortu zen. Doughertyk Weba berpizte une batean zegoela proposatu zuen, maiz aldatzen ziren arauekin eta etengabe aldatzen ziren negozio ereduekin. Doughertyk definizioak ezartzea baino adibideak jarri zituen \u2014 \"DoubleClick Web 1.0 bazen, Google AdSense Web 2.0 da. Ofoto Web 1.0 den heinean, aldiz Flickr Web 2.0 da.\" \u2014 horretarako John Battelle kontratatu zuen entrepresa ikuspegi bat eman zezan. Horren ondorioz, O'Reilly Media, Battelle eta MediaLivek Web 2.0ri buruzko lehenengo hitzaldia 2004ko urrian eskaini zuten. Bigarren hitzaldia 2005eko urrian suertatu zen.\nBeraien hitzaldian, Dougherty eta Battellek beraien ustetan Web 2.0 aplikazioak dituzten oinarrizko ezaugarriak laburbildu zituzten: Plataforman oinarritutako Weba; \"Intel Inside\" bezalako datuak; \"partehartzearen arkitekturan\" oinarritutako sareen efektuak; berrikuntza eta garatzaile independienteak; zerbitzuak eta edukiak sindikatzeko gai izango diren negozio modelo txikiak; etengabeko beta; tresneria soil baten gainean dagoen softwarea, eta abar.\nOrokorrean esanda, Web 2.0 kontzeptua aipatzen dugunean, erabiltzaile multzo baten inteligentzian oinarritzen diren aplikazio eta web guneez ari gara, horren bitartez sareko zerbitzu interaktiboak ematen ditugularik, funtsean, erabiltzaileari bere datuen kontrola eskaintzen zaiolarik.\nHonen bidez, 2.0 horrela uler dezakegu: \"Datu base batean oinarritzen diren Interneteko zerbitzu eta tresnetaz ari gara, berauk zerbitzuaren erabiltzaileengatik aldatua izan daitekelarik, bai bere edukien aldetik (aurretik dagoen informazioari informazioa gehituz, aldatuz edo ezabatuz edo metadatuak erlazionatuz), aurkezteko eran edo eduki eta moduan aldi batera.\"(Ribes, 2007).\nTeknologia.\nWeb 2.0ren teknologia konplexua da eta etengabeko eboluzioan jarraitzen du, baina bere barnean hauek aipatu daitezke: zerbitzariaren softwarea, edukien sindikazioa, mezuen protokoloak, estandarretan oinarritutako nabigatzaileak eta bezeroentzako aplikazio anitzak.\nWebgune bat Web 2.0ko teknologiak erabiliz eraikia dagoela esan daiteke baldin eta protokolo eta baldintza hauek jarraitzen baditu:\nOrokorrean:\nEdukiaren berdifusioa.\nWeb 2.0ren lehenengo eta garrantzi gehien duen eboluzioa web gune baten edukiaren berdifusioari dagokio, estandarizaturiko protokoloak erabiliaz, azken erabiltzaileei edukiak beste kontestu batean erabiltzeko aukera ematen dietelarik, bai beste web orri batean, nabigatzailearen gehigarri batean edo bai idazmahaiko aplikazio batean. Sindikazio ahalbideratzen duten protokoloean artean RSS, RDF (RSS 1.1 bezala ezaguna), eta Atom daude, horiek denak XML protokoloaren bertsio eratorriak direlarik. FOAF eta XFN (biak sare sozialetarako) bezalako protokoloak, web guneen erabilgarritasuna zabaltzen dute eta erabiltzaileei beraien artean informazioa elkartrukatzeko aukera ematen die zentralizaturiko Web zerbitzuen beharrik gabe. Microformats orria ikusi datu espezializatuen formatoei buruzko informazio osagarria jasotzeko.\nBerauen garapen azkarragatik, estandarretan bihurtzen dira.\nWeb zerbitzuak.\nWeb 2.0ren azpiegituraren oinarrizko kontzeptuetako bat, mezu bidirekzionalen protokoloetan datza. Garrantzizkoenak RESTful eta SOAP metodoak dira.\nREST web zerbitzu bati egiten dion dei mota bat da, non, bezeroak bere elkartrukeen egoeraren berri ematen duen. Aldiz, SOAP eta antzeko beste zerbitzu batzuk, informazioaren egoera bere barnean duen zerbitzari baten menpe daude. Bi kasuetan, dagokion zerbitzua API batetik deitzen da. Zenbait kasutan API hau webgunearen behar konkretuen arabera egokitua badago ere, estandarizaturiko web zerbitzuen APIak (blog soil batean idaztea izan daiteken bezala) oso hedatuak daude. Web zerbitzu hauen lengoaiarik ohikoena XML bada ere, salbuespenak egon daitezke.\nAzkenaldian Ajax bezala ezaguna den modu hibridoak, web nabigatzailean oinarritutako aplikazioetan erabiltzailearen esperientzia hobetzeari aukera ahalbideratzen duelarik, garapen nabarmena izan du. Aukera hau jabedun webetan suertatzea dagoen bezala (Google Mapsen adibidez) web zerbitzuetako APIa erabiliz modu ireki batean ere gerta daiteke, sindikazioaren aitzindari izan daitekeelarik.\nIkusi baita ere WSDL (Web Services Description Language).\nZerbitzariaren softwarea.\nWeb 2.0ren funtzionalitatea, dagoeneko ezarririk dagoen web zerbitzariaren arkitekturan oinarritzen da, baina kasu honetan garratzi handiagoa ematen zaio sistemaren sostengu lanak egingo dituen softwareari. Sindikazioa publikazio metodoetatik edukien kudeaketa dinamikoan ezberdintzen bada ere, web zerbitzuak datubaseen eta lan fluxuen oinarri sendoagoa eskatzen dute, eta zentzu horretan, intranet batean ohikoa den aplikazioen zerbitzari baten itxura hartu dezakete.\nGaratzaileek orain arte zerbitzari unibertsalaren ikuspuntua erabili dute, berak bere barnean oinarrizko funtzionalitateak biltzen dituenak, edo Web zerbitzariaren ikuspuntua plugin, bere barnean publikazio tresna hobetuak API interfaze eta beste tresna batzuk biltzen dituenak. Aukeratzen den ikuspuntua aukeratzen dela ere, ez da espero Web 2.0arekiko eboluzioa modu eraginkorrean aldatuko dutenik.\nBeste kontzeptuekiko erlazioak.\nWeb 1.0 eduki estatikoei men egiten die, bertan aurkitzen ditugun informazioak ezin dira aldatu, ez dira aldatzen eta ez dira eguneratzen.\nWeb semantikoarekin konparaketa.\nZenbaitetan \"Web 2.0\" terminoa Web semantikoaren baliokide bezala erabili izan da. Nolanahi ere, bi kontzeptuak antzekoak izanik, ez dira berdinak, bateragarriak baizik. FOAF eta XFN bezalako gizarte sare sistemen konbinazioak, etiketak (edo \"tag-ak\"), bere gizarte erabilera folksonomietan irudikatzen direlarik, eta tendentzia guzti hauen erabilera blog eta wikietan gauzatzen delarik, Web 2.0ari kutsu semantikoa ematen diote. Nolanahi ere, Web semantikoaren deskribapen zorrotz bati men egiten badiogu, ontologien erabilera beharrezkotzat jotzen da eta ez aldiz folksonomiak. Oraingoz, blogetan informazioa estrukturatzeko ontologien erabilera ez da apenas kontuan hartzen eta wiki bakan batzuetan baino ez da ematen.\nWeb semantikoaz jarduteko egokiagoa ziteken Web 3.0az hitz egitea. Baina webaren bi bertsio hauen arteko oinarrizko konparaketa (2.0 eta semantikoa) partehartzaile motan datza. Web 2.0ak duen partehartzaile nagusia bere blogean artikuluak idazten dituen edo wiki batean parte hartzen duen giza erabiltzailea da. Zentzu horretan, HTMLen publikatzeaz gain, bere partehartzearen zati bat XML/RDF (RSS, ATOM, eta abarretan publikatzea ezinbesteko baldintza da. Nolanahi ere, Web semantikoa OWLen oinarritutako logika deskribatzaileaz ulertuko duten prozesatzaile mekanikoen garrantzirantz bideratuta dago, eta horrekin batera, Webean publikatzen den informazio uholdearen prozesaketa pertsonek baino, makinek egin dezaten pentsatuta dago.\nWeb 2.0 euskal edukiak.\nWeb 2.0 terminoari egokitzen diren euskal zerbitzu eta tresnak oraindik urriak izanik, astiro bada ere geroz eta gehiago azaltzen ari dira Euskal Herriko garatzaile, StartUp eta programatzaileen eskutik. Azpiko taulan 2008ko irailean sarean aurki daitezken bakan batzuk dira."}
{"id": "32557", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32557", "title": "Parmako probintzia", "text": "Parmako probintzia Italiako iparraldeko lurraldea da, Emilia-Romagnako eskualdekoa.\nMugakideak hauexek ditu: Iparraldean Lombardia eskualdea, ekialdean Reggio Emilia, mendebaldean Piacenza eta hegoaldean Toskana eta Liguria eskualdeak.\n3.449 km2-ko azalera dauka eta 413.182 biztanle zeukan 2005ean (120 biz./km2).\n47 udalerri ditu, hiriburua Parma daukala.\nHerriak.\nProbintziako herririk jendetsuenak honakoak dira:"}
{"id": "32558", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32558", "title": "Giuseppe Verdi", "text": "Giuseppe Fortunino Francesco Verdi (Le Roncole, Parma, Frantziako Lehen Inperioa, gaur egun Italia, 1813ko urriaren 10a \u2013 Milan, Italiako Erresuma, 1901eko urtarrilaren 27a) musikagilea izan zen, Erromantizismoaren garaikoa. Opera landu zuen, batik bat.\nLan ugariren egilea izan zen, haien artean \"Aida\", \"Rigoletto\", \"Il trovatore\" edo \"La traviata\" bezalako opera ospetsuak. Horrezaz gain, \"Macbeth\" eta \"Otelo\", William Shakespearek idatzitako lanak, musikatu zituen.\nPolitikoki, \"Risorgimento\", Italiaren batasunaren eta askatasunaren alde jardun zuen higikundearen pertsona enblematikoa izan zen. Ezaguna da \"Viva VERDI\" goiburua, Vittorio Emanuele Re D'Italia erregearen alde egiteko erabiltzen zutena.\nBizitza.\nGiuseppe Verdi Le Roncolen jaio zen 1813an. Haren aita Carlo Verdi izan zen eta ama, berriz, Luigia Uttini eta Parmako Dukerrian bizi ziren.\nHerri hartan jaso zituen musikako lehen lezioak Ferdinando Provesiren tutoretzapean. Konpositore artista horrek Busseton hasi zituen ikasketak, hango merkataria zen Antonio Barezziren laguntzari esker. Berehala, bere herriko elizaren organo jotzaile bilakatu zen eta, behin baino gehiagotan saiatu zen Milango kontserbatorioan sartzen, 1833an lortu zuen arte, eta Milanen osatu zituen ikasketak Vincenzo Lavignarekin. 1835-1838. urteetan, Bussetoko Elkarte Filarmonikoko eta musika eskolako zuzendari izan zen.\nGarai hartan, Barezziren alabarekin ezkondu zen, baina 1838-1840. urteetan emaztea eta bi seme-alabak hil zitzaizkion. Verdiren lehenengo emaztearen eta alabaren heriotza haren opera gustukoenekin eta ospetsuenekin bildu zituen. Opera horiek izan ziren, haren iritziz, garrantzi handienekoak, \"Rigoletto\", \"La Traviata\" eta \"Il trovatore\", alegia.\n1842an, \"Nabucco\" operarekin lehen arrakasta lortu zuen eta Italiako musikagile gazte nagusietakoa bihurtu zen. Opera estreinatu zuenean, Garibaldi, Viktor Emanuel II.a Savoiakoa eta haien jarraitzaileak Italia batzeko ahaleginetan ari ziren. Eta Verdik, nahi gabe, austriarren aurkako borroka horri soinu banda jarri zion Nabuccori esker; \"Va pensiero, sull'ali d\u00f3rate italiar\" \"Risorgimentoaren\" ereserki bilakatu zen. Kaleak \"Viva Verdi!\" oihuz eta pintaketaz bete ziren, baina leloak ez zuen soilik konpositorearekiko zaletasuna adierazten, austriarren zentsura saihesteko akronimoa baitzen. Benetan, \"Viva Vittorio Emanuelle Re d'Italia\" esan nahi zuen. Italia austriarren mendetik askatzeko higikundearen alde agertu zenez gero, Verdiren libretoei zentsura ezarri zitzaien zenbaitetan.\nLondresen eta Parisen bizi ondoren, 1849an Bussetora itzuli eta han bizi izan zen bere bigarren emazte Giuseppina Strepponi kantariarekin. 1860an politikan parte hartu zuen eta Italiako lehen legebiltzarreko diputatu izan zen. Garai hartan, Verdi izan zen Europako operetan gehien antzezten zen egilea. Verdik garrantzia eman zion ahotsari, baita libretoari ere. Operak sortzen zituen arazoak konpontzen eta dramaren eta musikaren arteko batasuna lortzen ahalegindu zen. 26 bat opera idatzi zituen, eta baita eliza musika, kamera musika eta kantuak ere.\nLanak.\nEliza musika eta opera ez dena.\nAbestiak:\nObra galduak\nVerdik Bussetoko orkestrazale batentzat hainbat obra idatzi zuen, baina ez dira gorde, Verdik berak hautsi baitzituen, hain zuzen ere.\nAsteroidea.\n1982ko urriaren 27an, asteroide bat aurkitu eta 3975 Verdi izena jarri zioten."}
{"id": "32559", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32559", "title": "Puerto Madryn", "text": "Puerto Madryn Argentinako hiria da, Chubuteko probintziaren hirugarren handiena.\n2001ean ia 58.000 biztanle zituen.\nHego Ozeano Atlantikoaren kostaldean dago. Vald\u00e9s penintsularen ondoan dago, itsas fauna izugarri aberatsa duena, mundu mailan bakarrenetarikoa."}
{"id": "32560", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32560", "title": "Rawson", "text": "Rawson Argentinako hegoaldeko hiria da, Chubuteko probintziako hiriburua. 12\u00a0km\u00b2ko eremua du eta 2010ean 31.787 biztanle zituen.\nHistoria.\nGalestar kolonoek fundatu zuten hiria 1865eko irailaren 15ean."}
{"id": "32561", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32561", "title": "San Salvador de Jujuy", "text": "San Salvador de Jujuy Argentinako hiria da, Jujuyko probintziaren hiriburua.\n2001ean ia 238.000 biztanle zituen.\nInguru naturala.\nGrande eta Xibi Xibi ibaien artean dago kokatuta."}
{"id": "32563", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32563", "title": "Altsasuko Indarra", "text": "Altsasuko Indarra Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Altsasun sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz. Zerrendaburua Miren Arantza Bengoetxea izan zen.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 597 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %14,80."}
{"id": "32565", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32565", "title": "Espainiako Alderdien Legea", "text": "Espainiako Alderdien Legea 2002ko ekainaren 27an Espainiako Legebiltzarrak onartutako lege bat da. Legearen helburua alderdi guztiek demokrazia eta konstituzioa errespetatzea da eta beraz \"bortizkeria\" onartzen duten alderdiak ezin dira demokratikoak izan. Modu honetan alderdiak legez kanpo uzteko bide administratiboa martxan jarri daiteke.\nLegearen helburua Batasuna legez kanpo uztea izan zen eta horretaz baliatu dira Herri Batasuna, Euskal Herritarrok eta hainbat Herri Plataforma legez kanpo uzteko.\nLege honen alde alderdi hauek bozkatu zuten\u02d0 Alderdi Popularra, PSOE, CiU, CC eta Alderdi Andaluzista. Guztira aldeko 304 boto izan zituen (Gaspar Llamazares, Izquierda Unidakoak akatz baten ondorioz alde bozkatu zuen baita ere). Jarraian agertzen diren alderdi hauen 16 boto aurka izan zituen\u02d0 IU, EAJ, EA eta ERC, (ezker abertzalea ez zituen diputaturik 2000ko Espainiako hauteskunde orokorretarako abstentzioaren deia egin baitzuen) eta abstentziorik ez zuen izan."}
{"id": "32567", "revid": "31982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32567", "title": "La Plata", "text": "La Plata Argentinako hiria eta portua da, errepublikaren erdi-ekialdean dagoen Buenos Airesko probintziako hiriburua. Buenos Airesen hego-ekialdean dago, Rio de la Platako estuarioaren ertzean. 940\u00a0km\u00b2ko eremua du eta 2010ean 654.324 biztanle zituen.\nEkonomia.\nMerkataritza eta industriagunea (hozkailuak, altzairugintza, petrolio findegiak, industria petrokimikoa) da. Sartu-irten handiko portua du."}
{"id": "32568", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32568", "title": "C\u00f3rdoba (Argentina)", "text": "C\u00f3rdoba Argentinako erdialdeko hiria da, Cordobako probintziako hiriburua. Cordobako mendien oinetan eta Primero ibaiaren ertzean kokaturik dago. 576\u00a0km\u00b2ko eremua du eta 2010ean 1.330.023 biztanle zituen. Herrialdeko bigarren hiririk handiena da, Buenos Airesen ondoren.\nHistoria.\nJer\u00f3nimo Luis de Cabrera espainiar konkistatzaileak sortu zuen 1573ko uztailaren 6an. 1580an katedrala eraikitzen hasi ziren (1758an amaitu zuten), eta 1613an sortu zuten bertako uniberstitatea, Argentinako zaharrena.\nHiria La Plata eta Andeen artean dagoenez, Atlantikotik Peru aldera zihoazen espainiar bidaldien pausaleku bihurtu zen. 1806. urtean, R\u00edo de la Platako Erregeorderriko hiriburu bihurtu zen, Buenos Aires britainiarren esku geratu zenean.\nEkonomia.\nNekazaritza merkatua eta industriagune garrantzitsua (janari industria, ehungintza, kimika, automobilak eta mekanika). Unibertsitatea dauka. Kultura eta turismo hiri garrantzitsua da."}
{"id": "32569", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32569", "title": "Mendoza (Argentina)", "text": "Mendoza Argentinako hiria da, Mendozako probintziaren hiriburua.\n2001ean ia 111.000 biztanle zituen.\nArdo ekoizpen handia dute hiriak eta inguruak.\nInguru naturala.\nAndeen ondoan egonda, Aconcagua mendira (6.959 m) irits daiteke Mendoza hiritik."}
{"id": "32570", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32570", "title": "Ande", "text": ""}
{"id": "32571", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32571", "title": "Amalda", "text": "Amalda Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Zarautzen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalea da. Izena Zestoako izen bereko kobatik hartu zuen.\n2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 1.931 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %15,17."}
{"id": "32577", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32577", "title": "Hogwarts", "text": "Hogwarts Harry Potter sagako fikziozko ikastetxea da. Erresuma Batuko eta Eskoziako ume eta nerabeak bertara joaten dira magia egiten ikastera. Ikastetxeak Magia Ministerioaren babesa dauka, erkidego horreetako magia komunitate guztia ere arautzen duena. Hala ere, Hogwarts ez da mota honetako ikastetxe bakarra, Frantzian \"Beauxbatons\" Akademia dago eta \"Durmstrang\" Institutoa Bulgarian, Europako beste batzuen artean.\nIkastetxea Harry Potterko eleberri guztietan agertzen da, baina azkenengo liburuan, \"Harry Potter eta Herioaren Erlikiak\", protagonistek ia istorio osoa gaztelutik urrun igarotzen dute.\nArmarria eta eskola goiburua.\nHogwarts-en goiburua \"Draco dormiens nunquam titillandus\" da, \"Ez egin inoiz kilimarik lo dagoen herensuge bati\". J. K. Rowling eleberriaren sortzaileak dioenez, Hogwartsentzat lelo berezia nahi zuen, beste ikastetxe batzuenak oso adierazgaitzak baitira.\nErregistroa.\nHogwarts-en botere magikodun jaioberrien izenak idazten dituen luma magiko bat dago. Eta udan zehar zuzendariordeak lumak idatzitako umeen izenen artean 11 urte bete dituztenei ikastolara joateko gutun bat bidaltzen die. Eskolara joateko eskaeraren baieztapena edo ezezkoa uztailaren 31a baino lehen bidali behar da. Lehenengo gutunak honela dio:\nEta bigarren gutuna lehenengoa onartu bada:\nIkasleak behar duten materiala \"Callej\u00f3n Diagon\" kalean erosi dezatela espero da (Londresko Charing Cross-en ondoan dagoen kale sekretuan). Aipatutako materiala ordaindu ezin duten ikasleek ikastetxea emango dio finantza laguntza, Tom Riddle-en kasua izan zen moduan.\n\"Muggles\"-entzako gutunak, ez direnez bere magia egiteko gaitasunaz oartu ez daudenez mundu magikora ohitutak, gutunak azti batek eskuz eramaten du, gero gizarte magikoaren iguruan azalpenak emateko gurasoei.\nIkasle bakoitzak maskota bat eraman dezake, gehienetan hontza eramaten da posta eraman eta ekartzeko balio dutelako, baina badira beste hainbat kasu: arratoia (Ron), Katua(Hermion), apo (Neville)... Eskola urtea irailaren 1ean asten da.\nIritsiera.\nIkasleak Londresko King\u2019s Cross tren geltokira joaten dira han, hain zuzen 9\u00be andenera, 9. eta 10.andenen artean dagoen zutabe bat zeharkatu behar da. Hor Hogwartseko tren espresoa artzen dute ikastetxetik hurbil dagoen herri batera eramaten dituena Hogsmeade. Handik lehen urteko ikasleak Rubeus Hagrid irakaslearekin txalupaz joaten dira ikastetxearen azpian dagoen kovazulo baterarte, helduagoak, aldiz thestrals izeneko izakiak tiratutako gurdi batean bidaiatzen dute ikastetxerarte.\nLehen urteko ikastunak lehen aldiz gaztelura ailegatzen direnean, ez dira jarraian Jantoki Nagusira joaten besteek egiten duten moduan. Hautaketa probara jaten dira, non ikasleak ikastetxea daukan lau taldeetan banatzen dira, bakoitza ikastetxearen sortzailearen izenarekin \"Gryffindor\", \"Slytherin\", \"Ravenclaw\" eta \"Hufflepuff\". Hutapena egiteko ikasleek alfabetikoki kapela hautatxailea (kapela magikoa) buruan jartzen dute eta honek se taldetara joan behar diren esaten du bere nortasun eta adimenean oinarrituz.\nEtxeak.\nIkasleek haien artean denbora asko harremanetan iagarotzen dutenez Hogwartsen ikasleak lau taldeetan banatzen dira, ikastetxearen sortzaileen izanak daramatenak,ikaslearen adimena eta nortasuna kontuan artuz.\nGryffindor.\nEtxe honen ezaugarririk garrantzitsuenak indarra eta kemena dira. Godric Gryffindor izan zen bere sortzailea. Etxe honetarako sarrera solairua zazpigarren solairuan kokatuta dago, hain zuzen Emakume Potoloaren erretratuaren atzekaldean. Han sartzeko, emakumeari pasahitza esan behar zaio.\nHufflepuff.\nEtxe honen ezaugarri nagusienak bere leialtasuna eta egiten den lan sendoagatik, Helga Hufflepuff izan zen bere sortzailea. Etxe honetarako sarrera eskilaren azpian kokatuta dago, soto batean, sukaldearen ondoan.\nRavenclaw.\nEtxe honen ezaugarri nagusienak adimena , jakituria eta ezagutza dira. Rowena Ravenclaw izan zen bere sortzailea. Etxe honetarako sarrera dorre batean kokatuta dago eta sartu ahal izateko galdera bati erantzun behar zaio.\nSlytherin.\nEtxe honen ezaugarri nagusienak anbizioa eta maltzurkeria dira eta aipatzen ez den etxe honen beste ezugarri bat odol zikinenganako (magoaren gurasoak magoak ez direnean) gorrotoa da. Salazar Slytherin izan zen bere sortzailea. Etxe honetarako sarrera ziegetan dago lakuaren azpian.\nEtxe bakoitzak iraksle ordezkari bat dauka diziplina eta erantzukizuna irakasteko bere etxeko ikasleei. Irakasle horiek, Minerva McGonagall Gryffindorrentzat, Pomona Sprout Hufflepuffentzat, Filius Flitwick Ravenclawentzat eta Severus Snape Slytherinentzat.\nEtxe bakoitzak mamu bat ere badauka,Nick Ia Lepoamoztuta Gryffindorrentzat, Fraile Potoloa Hufflepuffentzat, Gris emakumea(Gris emakumea Helena Ravenclaw da, Ravenclaw-ko fundatzailearen alava) Ravenclawentzat eta Baroi Odoltzua Slytherinentzat.\nIkasturtean zehar lau etxeek haien artean lehiatzen dira, ia nork lortuko duen puntu gehien. Puntuak irakasleek eman edo kendu egiten dituzte zigortu edo zoriontzeko. Puntuak areazko erloju erraldoi modukoekin puntuatzen da. Ikasturtearen bukaeran puntu guztiak batuak izaten dira eta puntu gehien dituen etxea Etxeen Arteko Kopa irabaziko du. Quidditch partidekin puntuak ere lortu daitezke.\nIkasturtea.\nHogwarts-en ikasturtea Erresuma Batuan dauden beste ikastetxe ez-magikoak bezala iruten du. Hiru hiruhilabetetan banatuta dago Gabonak, Pazkoa eta Udagatik banaturik. Festa egun hauetan ikasle guztiak ez dira beraien etxera bueltatzen batzuk ikastetxean gelditzen dira, hori bai, klaseak izan gabe.\nHogwarts-en epealdiak.\nHogwarts-en hainbat etapa daude:\nKlasea eta Irakasleak.\nHogwarts Magia ikastetxea izanik ez ditu matematika eta gramatikako irakasgaiak irakasten; ikaslea sartu aurretik bi irakasgai hauen ingurua nahiko dakitela suposatzen da. Hogwartsera joan aurretik umeak, etxean edo eskola muggles-etan ikasten dute.\nLehenengo eta bigarrengo ikasleak irakasgai berdinak ikasten dute:\nHerbologia.\nHerbologia ikasgai honetan landare magikoak ikasten dira, nola erabiltzeko,nola zaintzeko eta haien aurka nola borrokatzeko. Hogwartsen hiru negutegi daude hainbat landare magiko ezberdinekin.\nEdabeak.\nEdabeak hainbat nahasteen artean sortutako efektu magikoak dira. Ezinbestekoa da nahasketak kantitate egokiekin egitea, momentu eta tenperatura konkretu batean egitea, kimikarekin lotuta dago. Muggleak ezinezkoa dute edaberik egitea beharrezkoa dutelako osagai magikoak. Edabeen adibideak: Edabe trebetasun areagotzailea, leuntzeko edabea, Amortentia maitasun edabea, arpientzako edabea, \"multijugos\" edabea, zorte likidoa (F\u00e9lix Felicis)...\nIndar Ilunen Aurkako Babesa.\nIndar Ilunen Aurkako Babesa klase honetan ikasleei indar ilunetaz eta izaki ilunetaz babesteko teknikak irakasten zaizkie. Ikasgai honetan irakasle aldaketa mordo daude, dirudienez Voldemort lanpostu horren eskaera egin zuen baina eskaera ukatua izan zenez honek lanpostua madarikatu zuen.\nMagiaren istorioa.\nMagiaren historioa Magiaren munduan gertatutako gauza guztiak. Irakasgai honen irakaslea mamu bat da eta ikasle guztien arabera irakasgairik aspergarriena da: gaiak; iratxo irauktsak, erraldoien arteko gudak eta sekretu magikoen jatorriak dira besteak beste.\nAstronimia.\nAstronomia muggle ikasketekin berdintasunak dituen irakasgai bakarra da eta Astronomia dorrean irakasten da Hogwartseko dorrerik altuena. Irakasgai honetako ikasgaiak gaueko zerua aztertzean datza teleskopio batez.\nEraldaketak.\nEraldaketa klaseak ezinbestekoa dira gauzen propietateak aldatzeko artean. Irakasgai honetan gauzak guztiz aldatzen iraskasten da, objektuaren zati bat bakarrik eraldatzen, objektuak ezereztik sortzen edo objektuak desagerarazten.\nAztikeria.\nAztikeria klaseetan sorginkeriak aztikerietarako sortzen irakasten da. Irakasgai hau praktikoa da eta klase hau oso zaratatsua eta kaotikoa izaten da gehienetan aztikerik gaizki ateratzen direlako.\nErratzarekin egan egiten.\nErratzarekin egan egiteko irakasgai bakarra da, non esfortsu fisikoa beharrezkoa den eta bakarrik lehenengo urtean irakasten da.\nIrakasleak.\nHirugarren urtean, bi irakasgai aukeratu behar dituzte gutxienez:\nMuggle ikasketak.\nMuggle ikasketak mundu ez magikoa ikastean datza. Irakasgai hau magoak muggleen artean oharkabean ibiltzeko bere kultura eta bere teknologik erabiltzen jakiteko.\nIzaki Magikoen Zainketa.\nIzaki Magikoen Zainketairakasgaian izaki magikoak nola tratatu behar diren irakasten du. Irakasgai hau gazteluti kanpo egiten da eta izaki magikoak erakusten dira\nIgarpena.\nIgarpena etorkizuna iaragrtzeko artea da. Etorkizuna ikusteko era asko daude: bola magikoan begiratzea, ametsak interpretatzea, kartak irakurtzea...jakitunek diotenez iragapena magiaren besorik zehaztugabeena da.\nAntzinako Runak.\nAntzinako Runak bere izena dioenez antzinako runen grabatuak aztertzen ditu. Runak hizkuntza hila da eta oso zaila.\nAritmantzia.\nAritmantzia, zenbakien propietate magikoen zerikusia duen irakasgaia da.\nAgerpena.\nAgerpena pertsonak letegarraiatzean datza eta licentziak behar diraeta 17 urte izatea. Aipatutako gauzak ziurtasun neurriak dira ekintza hau oso arriskutzua delako(garraiatzen zauden bitartean gorputzaren zati atzean gelditu daitezke)\nPuntuaketa.\nNoten kalifikapena, hauxe da:\nGainditutako notak:\nGainditugabeko notak:\nBeste biztanle batzuk.\nIrakasleez aparte gazteluan beste bizilagun batzuk daude"}
{"id": "32581", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32581", "title": "Laria", "text": "Laria Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Amurrion sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 606 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %9,80."}
{"id": "32582", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32582", "title": "Artziniegako Geroa", "text": "Artziniegako Geroa Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Artziniegan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 90 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %9,41."}
{"id": "32583", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32583", "title": "Gure Aiara", "text": "Gure Aiara Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Aiaran sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 174 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %10,88."}
{"id": "32584", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32584", "title": "Laudio Aurrera", "text": "Laudio Aurrera Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Laudion sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 2.133 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %18,07."}
{"id": "32585", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32585", "title": "Atxondo (Okondo)", "text": "Atxondo Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Okondon sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 66 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %8,76."}
{"id": "32586", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32586", "title": "Urkaber", "text": "Urkaber Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Urkabustaizen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 133 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %24,01."}
{"id": "32587", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32587", "title": "Dulantzi Iraun", "text": "Dulantzi Iraun Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Dulantzin sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 124 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %11,75."}
{"id": "32588", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32588", "title": "Arian", "text": "Arian Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Arratzu-Ubarrundian sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 50 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %10,18."}
{"id": "32589", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32589", "title": "Aumategi", "text": "Aumategi Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Barrundian sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz."}
{"id": "32590", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32590", "title": "Bernedoko Herrien Batzarra", "text": "Bernedoko Herrien Batzarra Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Bernedon sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 28 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %8,54."}
{"id": "32591", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32591", "title": "Kanpezu Bai", "text": "Kanpezu Bai Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Kanpezun sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 84 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %11,73."}
{"id": "32592", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32592", "title": "Haranako Argintza", "text": "Haranako Argintza Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Haranan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 20 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %8,89."}
{"id": "32593", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32593", "title": "Kapildui (Iruraitz-Gauna)", "text": "Kapildui Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Iruraitz-Gaunan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 50 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %17,79."}
{"id": "32594", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32594", "title": "Hamalau (Aramaio)", "text": "Hamalau Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Aramaion sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 306 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %30,97."}
{"id": "32595", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32595", "title": "Bastidatik Bastidara", "text": "Bastidatik Bastidara Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Bastidan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 61 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %7,23."}
{"id": "32596", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32596", "title": "Itzartu", "text": "Itzartu Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Legution sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 189 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %21,80."}
{"id": "32597", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32597", "title": "Mugatarrok", "text": "Mugatarrok Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Oionen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 122 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %7,75."}
{"id": "32598", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32598", "title": "Errigoiti (Erriberagoitia)", "text": "Errigoiti Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Erriberagoitian sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 34 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %8,17."}
{"id": "32599", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32599", "title": "Aguraingo Bidea", "text": "Aguraingo Bidea Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Agurain sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 411 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %17,12."}
{"id": "32600", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32600", "title": "Samaniego Aurrera", "text": "Samaniego Aurrera Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Samaniegon sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Auzitegi Nazionalak legez kanpo utzi eta parte hartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gorabeherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 35 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %16,91."}
{"id": "32601", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32601", "title": "Donemiliagako Tresna", "text": "Donemiliagako Tresna Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Donemiliagan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 68 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %16,11."}
{"id": "32602", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32602", "title": "Gasteiz Izan", "text": "Gasteiz Izan Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Gasteizen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 6.277 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %4,76."}
{"id": "32603", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32603", "title": "Zigoitiakoak", "text": "Zigoitiakoak Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Zigoitian sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 200 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %23,81."}
{"id": "32604", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32604", "title": "Zuialde", "text": "Zuialde Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Zuian sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 184 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %13,94.\n2008an Zuialde Herri aukerak web orri bat aurkeztu zuen. web orri honen izena, www.zuialde.tk da"}
{"id": "32605", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32605", "title": "Eskuernaga Bizirik", "text": "Eskuernaga Bizirik Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Eskuernagan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 41 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %16,47."}
{"id": "32608", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32608", "title": "Marinda (Herri Plataforma)", "text": "Marinda Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Kuartangon sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 45 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %17,11."}
{"id": "32609", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32609", "title": "Artzentaleseko Herri Plataforma", "text": "Artzentaleseko Herri Plataforma Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Artzentalesn sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 27 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %5,15."}
{"id": "32610", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32610", "title": "Bizi Gara", "text": "Bizi Gara Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Balmasedan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 249 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %4,88."}
{"id": "32611", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32611", "title": "Galdamesetik", "text": "Galdamesetik Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Galdamesen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 99 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %16,69."}
{"id": "32612", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32612", "title": "Ari Gara", "text": "Ari Gara Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Gordexolan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 71 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %6,09."}
{"id": "32613", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32613", "title": "Haran Berria", "text": "Haran Berria Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Karrantzan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 186 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %9,44."}
{"id": "32614", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32614", "title": "Laiatu Sopuerta", "text": "Laiatu Sopuerta Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Sopuertan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 78 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %4,85."}
{"id": "32615", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32615", "title": "Herri Plataforma (Zalla)", "text": "Herri Plataforma Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Zallan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 353 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %6,52."}
{"id": "32616", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32616", "title": "Hemen Gara", "text": "Hemen Gara Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Gue\u00f1esen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 366 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %8,91."}
{"id": "32617", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32617", "title": "Altzania ibai", "text": ""}
{"id": "32618", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32618", "title": "Burunda ibai", "text": ""}
{"id": "32621", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32621", "title": "Phishing", "text": "Phishing iruzurraren munduko delituari erreferentzia egiten dion hitz informatiko bat da, zeina informazio konfidentziala (pasahitza edota kreditu txartel edo bankuko edozein informazio) era iruzurgile baten bidez eskuratzeagatik ezagutzen den gizarte-ingeniariaren erabilpenaren bitartez praktikatzen den. Iruzurgilea, \"phisher\" izenez ezaguna, ustezko komunikazio elektroniko ofizial baten bitartez (normalean posta elektroniko edo bat-bateko mezularitza edota dei telefonikoen bidez ere burutua) konfiantzazko enpresa edo pertsona bezala aurkezten da.\n\"Phishing\"-arekin zerikusia duen salaketa kopuru altua dela eta, babeserako metodo gehigarriak behar dira. Phishing-aren praktika hau zigortzen duen legeak ezarriz, erabiltzaileak ohartarazteko kanpainak eginez eta programetarako neurri teknikoak ezarriz, aurre egiteko saiakerak burutu dira.\nPhishing-aren historia.\nHitzaren jatorria.\n\"Phishing\" hitza ingelerako arraia hitzetik eratortzen da, ingeleraz \"\"fishing\" (arrantza), erabiltzaileak geroz eta amu sofistikatuagoen bidez harrapatzearen ekintzari deritzo. Modu honetan, informazio finantzaria eta pasahitzak eskuratzen da. Honetan aritzen direnei phisher izenarekin ezagutzen dira. Phishing izena \"password harvesting fishing\"-aren (pasahitzen uzta eta arrantza) kontrakzioa dela ere esaten da, seguruena hau akronimo retro-aktibo bat dela.\nEuskararako itzulketan honako izenak egokiak lirateke: \"amu\" edo \"iruzur\" elektronikoa.\nPhishing izenaren lehenengo agerraldia, 1996eko Urtarrilean izan zen, hackers \"alt.2600\" berri taldean, baina hacker \"2600 Magazine\"\" inprimatutako berri buletinaren edizioan lehenago agertu zen terminoa. Phishing terminoa, AOL erabiltzaileak \"arrantzatzen\" zituzten crakcer-engatik hartu zuren; \"ph\" \"f\" ordezkatzeko erabiltzen dute hacker-ek, \"phone phreaking\" izenez ezagutzen den hacking erabilera zaharra bezala.\nPhishing AOL-en.\n1990 hamarkadan AOL-en phishing egiten hasi zirenak, kreditu txartel zenbaki baliagarrien bidez, konpainia horretako zerbitzuak erabiltzeko kontuak lortzen zituzten, horretarako bereziki erabilitako algoritmoen bidez sortuak. Sortutako AOL kontu hauek asteak zein hilabeteak iraun zezaketen. 1995 urtean AOL-ek iruzur honi aurre egiteko neurriak hartzea erabaki zuen, hau zela eta, cracker-ak phishing-era jo zuten AOL-en kontu legitimoak eskuratzeko.\nAOL-eko phishing-a warez (software pirata elkartrukatzen zutenak) komunitatearekin erabat erlazionatuta zegoen. Crakcer bat, AOL-ko langile batengatik pasatzen zen eta berehalako mezu bat bidaltzen zion biktima potentzial bateri. Biktima iruzurtzeko eta informazio konfidentziala emateko, \"kontuaren ziurtatzea\" edo \"ordain-agiri informazioaren baieztapena\" mezuak eduki zitzakeen. Behin biktimak bere pasahitza bidalita, erasotzaileak biktimaren kontura sartzea zeukan eta zenbait asmo kriminaletarako, spam barne, erabil zezakeen. Phishing-a zein Warez-a AOL-en, orohar cracker-ak idatzitako programez baliatu behar ziren.\n1997.an AOL-ek, phishing eta Warezaren politikak gogortu zituen eta AOL zerbitzarietatik kaleratuak izan ziren denak. Garai horretan AOL-en phishing-a hain sarria zenez, berehalako mezu sisteman honako testu lerro bat txertatzea erabaki zen: \"no one working at AOL will ask for your password or billing information\" ( \"AOL-en lan egiten duen inork, ez dizu ordain-agiriaren informazioa edo pasahitzik eskatuko\"). Aldi berean AOL\u2013ek, phishing-en aritutako kontu baten desaktibazio automatikoa egiten zuen sistema bat garatu zuen, normalean biktima erantzun aurretik egikaritzen zena. Behin behinekoz, phisher-ak AOL-en berehalako mezu sistemara (AIM) mugitu ziren,ezin izan baitzituzten AIM zerbitzaritik kanporatu. AOL-eko Warez eszenaren behartutako itxiera zela eta, phisher askok zerbitzua hau uztea erabaki zuten, eta ondorioz honen praktika.\nPhishing MSN-an.\nquienteadmite eta noadmitido dira MSN erabiltzaileei, beren kontaktuen erabiltzaile listatik ezabatuak izan diren edo ez jakitearen truke, izena eta pasahitza lapurtzeko erabiltzen diren web orri berrienetarikoak.\nWeb hauek eskaintzen duten zerbitzua erraz lor daiteke, MSN Messenger aplikazioak eskaintzen duen \"pribatutasun\" atalean. Baina, erabiltzaile askok, ez dute aukera hau ezagutzen eta beraz, iruzurrean erortzen dira.\nPhising-aren egungo saiakerak.\nPhishing-aren gaur egungo saiakera berrienek, biktimatzat, bankuko bezero eta online ordainketa eskaintzen duten zerbitzuak hautatu dituzte. Nahiz eta, goian azaltzen den irudian ikus daitekeen bezala, phisher-ek banku edo online zerbitzuko bezero bati bidalitako dokumentua izan, gaur egungo ikerkuntzek adierazten duten bezala, iruzurgileek jakin dezakete bezero batek zein bankurekin izan dezakeen harremana, eta modu horretan, bezero horri banku horren izenean gezurrezko mezu bat bidali. Orokorrean, erabiltzaile jakin batekiko eraso hauek, \"spear phishing\" (\"lantza bidezko phishing-a\") izena hartzen dute. Asmo sozialetarako erabiltzen diren Interneteko guneak ere phisher-en helburu bihurtu dira, toki hauetan erabiltzen den informazio gehiena, nortasun lapurretarako erabil baitateke. Esperimentu batzuek, sare sozialetako phishing erasoetan, %90eko arrakasta tasa lortu dute. 2006 urte amaieran, har informatiko batek MySpace webguneko zenbait orrialde bereganatu zituen, erabiltzaileen loging-erako informazioa lapurtzeko erabiltzen zen web orri batera zuzendutako loturak aldatuz.\nPhishing-aren Teknikak.\nPhishing-aren metodo gehienek, diseinuaren bidezko iruzurra erabiltzen dute, hau da, iruzurgileak, benetako konpainiakoa bailitzan, posta elektroniko baten bidez lotura faltsu bat bidaltzen dio bezeroari. Gaizki idatzitako URL-ak edota azpi-domeinuen erabilerak dira phisher-ek normalean erabiltzen dituzten iruzurrak, ondoren helbidea adibidez, http://www.bankuarenizena.com.adibidea.com/. Lotura faltsu hauek apaintzeko beste adibide bat, a bildua (\"@\") karakterea daukaten helbideak erabiltzea da, ondoren erabiltzaile izena eta pasahitza galdetzeko (estandarren aurkakoa). Adibide bezala, http://www.google.com@members.tripod.com/ har dezakegu. Helbide honek bezeroa engainatzen du eta irekitzera doan helbidea www.google.com dela sinestarazten du, benetan irekiko den helbidea members.tripod.com denean (eta www.google.com-eko erabiltzaile izena eta pasahitzarekin sartzen saiatzean, erabiltzaile hori existitzen ez bada, orria normaltasun osoz irekiko da). Hortik aurrera metodo hau erauzia izan da Mozilla eta Internet Explorer nabigatzaileetatik. Beste phishing saiakera batzuek, JavaScripts-ak erabiltzen dituzte helbide barra aldatzeko. Azken hau, helbide barraren gainean, entitatearen benetako URL-aren irudi bat jartzen egiten da edota benetako helbide barra itxi eta faltsuzko helbidea gordetzen duen beste berri bat irekiz.\nPhishing-aren beste metodo ezagun batean, erasotzaileak, bankuaren edo pasatzen ari den zerbitzuaren kode propioa erabiltzen du biktimaren kontra. Eraso mota hau problematikoa izan ohi da, erabiltzailea, banku edo zerbitzuaren benetako orrian saioa hastera bideratzen baitu, non URL-a eta segurtasun agiriak zuzenak diren. Erasorako metodo honetan (Cross Site Scripting izenez ezaguna), erabiltzaileek beraien kontuak \"gainbegiratu\" behar dutela esaten duen mezu bat jasotzen dute, jatorrizko webgunea ematen duen lotura batekin bukatzen duelarik; errealitatean, lotura aldatuta dago eraso mota hau burutzeko, eta oso zaila antzemateko, ez badira beharrezko jakintzak ezagutzen.\nURL-en beste arazo bat, Nazioartekotutako Domeinuaren Izena (NDI)-ren nabigatzaileetako erabilerarekin zerikusia du, gerta baitaiteke, begira ezaguna egiten zaigun helbide bat desberdina izatea (adibidez, \"domeinua.com\", \"domeinua.com\"-aren berdina dirudi, baina bigarren helbidean \"o\" hizkiak \"omicron\" letra grekoarengatik, \"o\", ordezkatua izan. Teknika hau aurrera eramatean, erabiltzaileak iruzurretarako erabiltzen den orrietara bideratu dezake biktima. Nahiz eta akats honen inguruan ( NDI Spoofing edo eraso homografo izenez ezagutua) publizitatea egin, phishing-aren erasorik ez da ezagutu hau erabili duenik.\nDiru zuriketa phishing-aren ondorioz.\nGaur egungo gezurrezko enpresek, e-mail, txat, irc edota beste bideen bitartez langileak bereganatzen saiatzen ari dira , ez bakarrik etxetik lan egiteko aukera eskainiz, beste zenbait irabazi erakargarri ere. Eskaintza onartzen duten pertsonek, automatikoki, horren jakitun izan gabe, delitu larri baten parte hartzen dute: iruzurrezko ekintzen ondorioz lortutako diru zuriketa.\nPertsona hauek, \"enpresa\" mota hauetan parte hartzeko edo lanean hasteko, formulario bat bete beharko dute, non beste hainbat datuen artean, beraien bankuko kontu zenbakia eman beharko duten. Phishing-aren bidez lortutako dirua, \"langile-biktimaren\" kontu korrontean sartzea da honen helburua. Biktima behin \"kontratatuta\" dagoela, pertsona hau automatikoki, herri-hizkeran ezaguna den \"mandoa\" izatera pasako da.\nPhishing-aren ekintza bakoitzarekin, biktimak diru kopuru handi bat jasoko du bere kontu korrontean eta enpresak, eragiketa honetaz ohartaraziko dio. Behin diru-sarrera eginda,lanaren komisio bezala, biktima, diru totalaren zati batekin geratuko da, %10-%20 inguruan egon daitekeena eta gainontzekoa, diru bidalketa zerbitzu baten bidez, \"ustezko enpresara\" bidaliko da.\nBiktima, ezjakintasuna dela eta (askotan behar ekonomikoak bultzatuta), iruzurrezko ekintza baten sartuta dago, bakuko denuntzia baten ondorioz, justiziarengandik deitua izateraino. Denuntzia hauek, irabazitako diru guztia bueltatzearen truke ebatziak izaten dira, beti ere, komisio soil bat bakarrik irabazi duela bermatuz.\nFaseak.\n\u2022 Lehenengo fasean, iruzurgileak txat, foro edo posta elektroniko bidez biktimak bereganatzen dituzte, diru eta errentagarritasun handia dakarren lan eskaintza on bat daraman mezu bat bidaliz (hoax edo scam). Iruzurrean erortzen diren kasuan, honen bitartekariek, datu batzuk bete beharko dituzte : datu pertsonal eta bankuko kontu zenbakia.\n\u2022 Phishing-a burutzen da, nahiz multzokako posta elektroniko askoren bitartez edota bankuko entitatearen izenean, kontu korrontearen pasahitza eskatuz (PHISHING) edo eraso jakinen bitartez.\n\u2022 Hirugarren pausoa, iruzurgileak diru kantitate handia jasotzen hasten direnekoan datza, zeinak bitartekarien (mandoak) kontuetara transferitzen diren.\n\u2022 Bitartekariek iruzurgileen kontuetara transferentziak egiten dituzte, azken hauek diru kopuru handiak bereganatuz eta biktimek komisioen portzentaje bat.\nPhishing-ak eragindako hondamendiak.\nPhishing-ak eragindako hondamendien artean, posta elektronikora sarrera galtzetik galera ekonomiko handietara izan daitezke. Nortasun lapurreta hau, geroz eta gehiago hedatzen ari da konfiantza duten pertsonek phisher-ei informazioa emateko duten erraztasunarengatik, kreditu txartelen edota gizarte segurantzaren zenbakiak barne daudelarik. Behin phisher-ak informazioa eskuratu duela, kontu berriak sortzeko, biktimaren kreditua xahutzeko edota biktimek beraien kontuetan ez sartzeko erabil ditzakete datu pertsonal hauek.\n2004ko Maiatzetik 2005eko Maiatzera estimatzen da, AEBetako 1.2 milioi konputagailuen erabiltzaileek phishing-a zela medio galerak izan zituztela estimatzen da, gutxi gorabehera 929 milioi estatubatuarreko dolar. Bezeroak biktimak ziren bitartean, AEBetako negozioek urtean 2000 milioi dolar inguru galdu zituzten. Erresuma Batuan phishing-aren hazkuntza ere nabaritu zuen. 2005ko martxoan, phishing-aren praktikarengatik Erresuma Batuak galdutako dirutza, 12 milioi libera esterlina ingurukoa izan zen.\nAnti-Phishing.\nPhishing-ari aurre egiteko hainbat teknika desberdin existitzen dira, legedia eta eraso honen kontrako teknologia espezifikoak barne.\nGizartearen erantzuna.\nPhishing-ari aurre egiteko enpresek erabiltzen duten estrategietako bat, beraien langileei arriskuez ohartarazi eta gerta litezkeen erasoen aurrean trebatzea da. Phishing-aren taktika berri batek, zeina konpainia jakin batera posta elektronikoak bidaltzean datza, zenbait lekutan entrenamendua sustatu du, Estatu Batuetako West Point-eko Akademia Militarrean barne. 2004ko ekainean \"spear phishing\"-arekin egindako esperimentu baten, West Point-eko 500 kadeteen %80a iruzurrean erori zen, posta elektroniko bat jaso eta beraien datu pertsonalak eman zituzten.\nErabiltzaile batek, zeinarekin mezu elektroniko baten bidez komunikazio bat ezarri den eta bere kontu elektronikoa \"baieztatu\" behar duela esan, ezer egin baino lehen, bi aukera izango ditu, konpainiarekin zuzenean harremanetan jarri edota postan agertzen den lotura eskuz nabigatzailean tekleatu loturaren helbidera birbidalia ez izateko. Konpainia askok, eBay eta PayPal barne, posta elektronikoetan bere bezeroekin erabiltzaile izenez ezartzen dute harremana, hortaz, posta elektroniko bateko agurra orokorra bada (\"eBayeko erabiltzaile agurgarria\"), litekeena da phishing saiakera bat izatea.\nErantzun Teknikoak.\nAnti-phishing-a eskaintzen duen zenbait programa informatiko daude. Programa hauen gehiengoak, webgune eta posta elektronikoetako phishing edukia bilatzen lan egiten du; anti-phishing software batzuk, adibidez, web nabigatzaileetan eta posta elektroniko bezeroetan integratu daitezke bisitatutako domeinu erreala azaltzen duen erreminta barra bailitzan. Spam filtroek ere erabiltzaileak babesten dituzte phisher-en garretatik, jasotako phishing-arekin zerikusia duten posta elektroniko kopurua jaisten baitu.\nErakunde askok, galdera sekretuaren ezaugarria gehitu dute, erabiltzaileak eta erakundeak soilik jakin dezakeen informazioa gordetzen duena. Interneteko web orriek ere egiaztatzeko erremintak gehitu dituzte, zeinak erabiltzaileei aurretik aukeratutako irudi sekretuak ikusteko aukera ematen dien; irudi hauek agertzen ez badira, orduan webgunea ez da benetakoa. Hauek eta beste zenbait kautotze erak, erasoenganako sentiberak izaten jarraitzen dute, 2005ean Nordea banku eskandinaviarrari geratu zitzaion moduan.\nKonpainia askok, phishing erasoak jasaten dituzten banku eta beste entitateei, monitorizazio jarraituak eskaintzen dizkiete, analizatuz eta phishing edukia daukaten web orriak legezko bitartekarien bidez itxiz.\n\"Anti-Phising Working Group\"-ek, phishig-aren aurkako legeak aplikatzen dituen industria eta elkarteak, adierazi du phishig-aren oibnarrizko teknikak geroan zaharkituak gera litezkeela, phisher-ek erabiltzen dituzten gizarte ingeniariako metodoak azaleratzen doazen heinean. Hauek, denbora gutxiren buruan, pharming eta malware-aren beste erabilpen batzuk, informazioaren lapurretarako tresna arruntagoak bilakatuko direla suposatzen dute.\nErantzun legegilea eta judiziala.\n2004ko Urtarrilaren 26an, Estatu Batuetako FTC-ak (\"Federal Trade Commission\", \"Merkataritzaren Batzorde Federala\"), \"phisher\" susmagarri baten kontrako kasu bat eraman zuen auzitegira. Susmagarria, kaliforniar gazte bat, ustez, American Online-en web gunea ematen zuen orria sortu eta erabili zuen, kreditu txartelen zenbakiak lortzeko. Bai Europa eta Brasilek, Estatu Batuarren praktika jarraitu zuten, ustezko \"phisher\"-ak jarraitu eta atxilotuz. 2005eko Martxoaren bukaeran, 24 urteko estoniar gizon bat, \"backdoor\"-a erabiltzen zegoela atxilotua izan zen, bere webgune faltsuan jarritako \"keylogger\"-aren bitartez, bertara sartzen ziren erabiltzaileen pausoak monitorizatzen zituelarik. Era berean, agintedunek beste phisher bat atxilotu zuten, kingpin izenez ezagutua, Valdir Paulo de Almeida, phishig sare handienetako baten burua, zeinak bi urteren buruan 18 eta 37 estatubatuar dolar artean lapurtu zuena. 2005eko ekainean, Erresuma Batuko agintedunek, bi gizon atxilotu zituzten phishing-aren praktikagatik, kasu bat, Estatu Batuetako Zerbitzu Sekretuetako \"Operacion Firewall\" delakoarekin loturik zegoelarik, zeinak \"phishing\"-aren praktika aurrera eramaten zituzten webgunean bilatzen saiatzen ziren.\nEstatu Batuetan, Patrick Leahy senatariak, 2005eko martxoaren 1eko \"2005eko Anti-Phishing-aren Akta\" kaleratu zuen. Anti-phishing-aren lege federal honek, erabiltzaileei iruzur egiteko helburuarekin spam-a posta kontuetara bidaltzen zuen webgune faltsuak sortzen zuten gaizkileek, 250000 USD-etarainoko isuna jaso lezakete eta 5 urtetarainoko kartzela zigorra.\nMicrosoft konpainia phishing-aren aurkako esfortzura batu da. 2005eko martxoaren 31ean, Microsoft-ek Washington-go Korteen Barruti-ra 117 auzi federal eraman zituen. Horietako batzuetan, \"John Doe\" phisher-a, pasahitz eta informazio konfidentziala lortzeko metodoak erabiltzeagatik akusatua izan zen. Microsoft-ek, kasu hauen bitartez, inportantzia handiko phishig-aren zenbait eragile plazaratzea espero du. 2005eko martxoan, Australiako gobernuaren eta Microsoft-en arteko elkarte bat sortzea pentsatu zen, delitu zibernetikoei aurre egiteko legearen hobekuntzak lortzeko asmoz, phishing-a barne."}
{"id": "32622", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32622", "title": "Abanto Bai", "text": "Abanto Bai Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Abanton sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 488 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %8,97."}
{"id": "32624", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32624", "title": "Herria Mugi", "text": "Herria Mugi Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Alonsotegin sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 226 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %11,82."}
{"id": "32625", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32625", "title": "Arrigorriaga Aurrera", "text": "Arrigorriaga Aurrera Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Arrigorriagan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 665 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %9,97."}
{"id": "32626", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32626", "title": "Herria (Barakaldo)", "text": "Herria Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Barakaldoen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 2.975 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %5,49."}
{"id": "32627", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32627", "title": "Barrika Baietz", "text": "Barrika Baietz Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Barrikan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 160 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %20,67."}
{"id": "32628", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32628", "title": "Basauri Egiten", "text": "Basauri Egiten Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Basaurin sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 1.668 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %6,21."}
{"id": "32629", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32629", "title": "Herria Aurrera (Bilbo)", "text": "Herria Aurrera Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Bilbon sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\n2003ko hauteskundeetako baliogabeko botoak zenbatuta Herria Aurrera plataformak bi zinegotzi lortu izango zituen Bilboko udaletxean, hauteskundeetara aurkeztu ahal izan balitz. Plataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 11.027 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %5,27."}
{"id": "32630", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32630", "title": "Derio Aurrera", "text": "Derio Aurrera Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Derion sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 211 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %6,82."}
{"id": "32631", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32631", "title": "Erandioztarrak", "text": "Erandioztarrak Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Erandion sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 1.025 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %7,72."}
{"id": "32632", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32632", "title": "Barritzen", "text": "Barritzen Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Etxebarrin sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 173 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %3,77."}
{"id": "32633", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32633", "title": "Dabilen Herria", "text": "Dabilen Herria Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Galdakaon sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 1.808 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %10,53."}
{"id": "32634", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32634", "title": "Getxo Bizia", "text": "Getxo Bizia Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Getxon sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 2.966 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %5,78."}
{"id": "32635", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32635", "title": "Gorliz Aurrera", "text": "Gorliz Aurrera Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Gorlizen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 270 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %9,13."}
{"id": "32636", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32636", "title": "Larrabetzuarrok", "text": "Larrabetzuarrok Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Larrabetzun sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 405 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %35,10."}
{"id": "32637", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32637", "title": "Leioa Abian", "text": "Leioa Abian Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Leioan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 988 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %5,85."}
{"id": "32638", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32638", "title": "Sasoiz", "text": "Sasoiz Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Lezaman sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 230 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %16,06."}
{"id": "32639", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32639", "title": "Sestaorekin Bat", "text": "Sestaorekin Bat Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Sestaon sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 1.029 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %5,82."}
{"id": "32640", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32640", "title": "Lehia (Loiu)", "text": "Lehia Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Loiun sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 99 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %7,29."}
{"id": "32641", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32641", "title": "Muskizen", "text": "Muskizen Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Muskizen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 504 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %11,35."}
{"id": "32642", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32642", "title": "Ortuella Aurrera", "text": "Ortuella Aurrera Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Ortuellan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 303 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %5,75.\nIkus, gainera.\nOrtuella Aurrera https://web.archive.org/web/20070702122737/http://ortuella.blogsome.com/"}
{"id": "32643", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32643", "title": "Haize Abertzalea", "text": "Haize Abertzalea Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Plentzian sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 246 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %9,70."}
{"id": "32644", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32644", "title": "Jarrilleroak", "text": "Jarrilleroak Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Portugaleten sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 1.541 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %5,08."}
{"id": "32646", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32646", "title": "Biderdi", "text": "Biderdi Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Ugaon sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 427 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %17,05."}
{"id": "32647", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32647", "title": "Urdulizen Bagara", "text": "Urdulizen Bagara Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Urdulizen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 313 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %15,56."}
{"id": "32648", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32648", "title": "Geurea", "text": "Geurea Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Trapagaranen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 559 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %7,10."}
{"id": "32649", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32649", "title": "Zamudiotarron Irrintzie", "text": "Zamudiotarren Irrintzie Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Zamudion sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 320 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %16,04."}
{"id": "32650", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32650", "title": "Zaratamoren Ahotsa", "text": "Zaratamoren Ahotsa Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Zaratamon sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 155 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %14,50."}
{"id": "32651", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32651", "title": "Zierbena Bai", "text": "Zierbena Bai Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Zierbenan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 173 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %20,26."}
{"id": "32652", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32652", "title": "Zornotza Eginez", "text": "Zornotza Eginez Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Zornotzan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, eta Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi ez zuen plataformetako bat izan zen. Guztira 1.901 boto lortu zituen (emandako boto guztien %18,57a) eta lau zinegotzi."}
{"id": "32653", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32653", "title": "Adaxka", "text": "Adaxka Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Arrankudiagan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 174 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %30,63."}
{"id": "32654", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32654", "title": "Atxondo Sortzen", "text": "Atxondo Sortzen Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Atxondon sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 243 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %27,71."}
{"id": "32655", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32655", "title": "Berriztarrok", "text": "Berriztarrok Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Berrizen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 523 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %18,93."}
{"id": "32656", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32656", "title": "Dima Bizirik Aurrera", "text": "Dima Bizirik Aurrera Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Diman sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 385 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %147,07."}
{"id": "32657", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32657", "title": "Mugarra Bilgunea", "text": "Mugarra Bilgunea Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Durangon sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, eta Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi ez zuen plataforma bakarra izan zen. Guztira 2.077 boto lortu zituen (emandako boto guztien %13,51a) eta 3 zinegotzi lortu zituen."}
{"id": "32658", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32658", "title": "Elorrixo Herri Bilgunea", "text": "Elorrixo Herri Bilgunea Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Elorrion sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 1.430 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %31,64."}
{"id": "32659", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32659", "title": "Eremua (Ermua)", "text": "Eremua Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Ermuan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 533 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %5,45."}
{"id": "32660", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32660", "title": "Laixiar", "text": "Laixiar Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Iurretan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 462 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %18,65."}
{"id": "32661", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32661", "title": "Lemoa Aurrera", "text": "Lemoa Aurrera Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Lemoan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 304 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %15,69."}
{"id": "32662", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32662", "title": "Mallabiako Ahotsa", "text": "Mallabiako Ahotsa Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Mallabian sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen, Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Auzitegi Gorenak legez kanpo utzi zuen eta parte hartzea debekatu zion, ETAren tresna zela argudiatuta.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 216 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %30,64."}
{"id": "32663", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32663", "title": "Orozko Badabil", "text": "Orozko Badabil Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Orozkon sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 209 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %14,11."}
{"id": "32665", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32665", "title": "Zalduherri Herri Bilgunea", "text": "Zalduherri Herri Bilgunea Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Zaldibarren sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 272 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %16,43."}
{"id": "32666", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32666", "title": "Zeberioko Untzeta", "text": "Zeberio Untzeta Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Zeberion sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 208 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %29,71."}
{"id": "32667", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32667", "title": "Zamudiotarren Irrintzie", "text": ""}
{"id": "32668", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32668", "title": "Sondika Eginez", "text": "Sondika Eginez Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Sondikan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 241 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %8,55."}
{"id": "32669", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32669", "title": "Bidean (Urdu\u00f1a)", "text": "Bidean Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Urdu\u00f1an sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 509 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %19,71."}
{"id": "32670", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32670", "title": "Aba\u00f1ola", "text": "Aba\u00f1ola Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Abadi\u00f1on sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 744 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %17,08."}
{"id": "32671", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32671", "title": "Ma\u00f1ariarrok", "text": "Ma\u00f1ariarrok Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Ma\u00f1arian sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 119 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %36,73."}
{"id": "32673", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32673", "title": "Euskal Herriko musika klasikoa XX. mendeko sarreran", "text": "Euskal Herriko musika klasikoa XX. mendeko sarreran Erromantizismoaren eraginpean Euskal Herrian sortutako musika klasikoa da. Europa osoan, batik bat inguraldeko herrialdeetan, musika giro berri bat sortu zen XIX. mende erdian. Italia, Frantzia, Alemania eta Britainia Handia izan ziren ordu arte Europako musika landu izan zuten nazioak, musika euren ekintza esklusiboa izango balitz bezala. Erromantizismoaren ondorioz, ordea, ekintza hori inguruko herrialdeetara zabaldu zen eta ordu arte isilik egonak ziren zenbait herrialdek, Errusia, Txekia, Norvegia eta abar, musika arloan sartu zuten muturra.\nUne hartan Euskal Herriko musika Madrilgo italiar eraginaren menpean zegoen. Baina XIX. mendea bukatu eta XX.nera pasatzean, bide berriak irekitzeko asmoak sortu ziren Euskal Herrian. Federico Sope\u00f1a madrildarrak honela deskribatu zuen egoera:\nOldar berri hark bultzatuta, XX. mendearen lehenengo hamarkadan euskal herritar gazte taldetxo bat zebilen Europako lurraldeetan barrena, musika ikasi guran: Gabiola, Azkue, Zulaika (Aita Donostia), Guridi, Usanditzaga... Jesus Guridi eta Aita Donostia, 1886an jaioak, eta Jose Maria Usanditzaga, urtebete gazteagoa, aritu ziren une hartan Europan egiten zen musika Euskal Herrian itxuratzeko lehen saioa."}
{"id": "32674", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32674", "title": "The Silence of the Lambs", "text": "The Silence of the Lambs (\"Bildotsen isilunea\") 1991ko Jonathan Demmek zuzendutako thriller/beldurrezko filma da. Thomas Harris idazlearen 1988ko izenburu berdineko eleberrian oinarritua dago. Jodie Foster, Anthony Hopkins, Scott Glenn eta Ted Levine aktoreek antzeztu zuten.\nOscar sarietan, filmak, zuzendariak zein aktore nagusiek (hau da, J. Foster eta A. Hopkins) Oscar bana jaso zuten. Gidoi egokituaren Oscar saria ere lortu zuen. Honela, Oscarretako bost kategoria nagusiak irabazi dituen hirugarren eta azken filma da \"The Silence of the Lambs\", 1934ko \"It Happened One Night\" eta 1975eko \"One Flew Over the Cuckoo's Nest\" filmeen ondoren. Gainera, Oscar saria eskuratu duten aktore nagusien artean, Anthony Hopkinsen papera historiako motzenetakoa da, 17 minututan baino ez da agertzen eta.\n\"Hannibal\" (2001) eta \"Red Dragon\" (2002) jarraipenak izan zituen.\nArgumentua.\nFBIa \"Buffalo Bill\" (Ted Levine) delaa atzeman asmoz dabil, neska nerabeak erailtzen dituen serieko hiltzailea, aurrez arropa dotorez jantzi eta larrrutu ondoren. Hura atzemateko arduradunetako bat, Clarice Starling (Jodie Foster) unibertsitatean lizentzuatua da, psikopaten portaeretan aditua eta FBIko agentea izateko hautagaia. Jack Crawford (Scott Glenn) buruzagiaren aginduei jarraituz, Clarice segurtasun goreneko espetxe batera joan eta bertan preso dagoen Hannibal Lecter (Anthony Hopkins) doktorea elkarrizketatuko du, psikoanalista ohia eta serieko hiltzaile arriskutsua eta adimen goreneko gizasemea. Claricen misioa Hannibali Buffalori buruzko ahalik eta informazio gehiena ateratzea izango da, hura atzemateko helburuz."}
{"id": "32676", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32676", "title": "Xabier Alonso", "text": "Xabier Alonso Olano, ezagunagoa Xabi Alonso izenarekin, (Tolosa, Gipuzkoa, 1981eko azaroaren 25a) futbolari ohia da, 2000ko hamarkadako Europako ospetsuenetakoa. Eibarren eta Errealean hainbat urtez jokatu ondoren, Liverpool futbol talde ingelesak fitxatu zuen 2004. urtean. Talde horrekin futboleko Txapeldunen Liga irabazi zuen 2005ean. Espainiako eta Euskal Herriko selekzioetan jokatu du hainbat aldiz. Periko Alonsoren semea eta Mikel Alonsoren anaia da.\nKirol ibilbidea.\nReal Sociedad B taldean hasi zen 1999-2000ko denboraldian. Hurrengo urtean igo zuten talde nagusira, eta haiekin aritu zen hiru denboraldiz, guztira 123 partida jokatuta eta 10 gol lortuta (ligan 116 partida eta 9 gol). Tartean, Eibar taldean utzita jokatu zuen 2000/2001 denboraldian (14 partida, 0 gol).\nTalde txuri-urdinean joko antolatzailetzat nabarmendu zen; eta, urte bikaina egin ondoren, txapeldunorde gelditu zen Errealarekin.\nOspea irabazita, kanpora joateko eskaintzak jasotzen hasi zen, eta 2004an Ingalaterra aldera joan zen jokatzera, Liverpool FC taldeak fitxatuta. Hango jarraitzaileek harrera beroa egin zioten, eta 5 denboraldiz jokatu izan du talde gorriarekin. Birritan jokatu zuen Txapeldunen Ligako finala, eta 2005ean irabazi. Liverpoolekin guztira 210 partidatan ibili eta 19 gol sartu eta gero, 2009an Real Madrilek jokalaria bereganatu zuen. Azkenik, 2014/2015 denboraldian Bayern Munichek fitxatu zuen. 2017ko udaran futbolari gisa erretiroa hartu zuen. Gaur egun Sanseko entrenatzailea da.\nTaldeak.\nNazioarteko selekzio txapelketetan.\n2008an Espainiako selekzioarekin Europako txapelketa nagusia ere eskuratu zuen. 2009ko uztaila arte 56 partida jokatu eta espainiar taldearekin eta 5 gol sartu zituen. Euskal Herriko futbol selekzioarekin ere partiduak jokatu ditu.\nBestelako sariak.\n2010. urtean Eusko Jaurlaritzak Lan Onari saria eman zion."}
{"id": "32678", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32678", "title": "Euskal Musika Klasikoa XX. Mendeko Sarreran", "text": ""}
{"id": "32679", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32679", "title": "Xabi Alonso", "text": ""}
{"id": "32681", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32681", "title": "Arteaztarrak", "text": "Arteaztarrak Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Arteagan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 119 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %24,19."}
{"id": "32682", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32682", "title": "Arratzuko Indarra", "text": "Arratzuko Indarra Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Arratzun sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 117 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %42,86."}
{"id": "32683", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32683", "title": "Abi\u00f1e", "text": "Abi\u00f1e Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Etxebarrian sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 179 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %32,43."}
{"id": "32684", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32684", "title": "Bakio Pausuz Pausu", "text": "Bakio Pausuz Pausu Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Bakion sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 190 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %14,09."}
{"id": "32685", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32685", "title": "Herrie", "text": "Herrie Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Ean sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 167 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %27,15."}
{"id": "32686", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32686", "title": "Foru Eginez", "text": "Foru Eginez Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Foruan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 177 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %24,48."}
{"id": "32687", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32687", "title": "Me\u00f1akar Abertzaleak", "text": "Me\u00f1akar Abertzaleak Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Me\u00f1akan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz."}
{"id": "32688", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32688", "title": "Gamiz-Fika Eutsi Gogor", "text": "Gamiz-Fika Eutso Gogor Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Gamiz-Fikan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 127 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %15,80."}
{"id": "32689", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32689", "title": "Gernika-Lumoko Alternatiba Izan", "text": "Gernika-Lumoko Alternatiba Izan Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Gernikan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 1.753 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %17,16."}
{"id": "32690", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32690", "title": "Gure Arbasoen Bidetik", "text": "Gure Arbasoen Bidetik Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Kortezubin sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 63 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %22,83."}
{"id": "32691", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32691", "title": "Ipar Haizea", "text": "Ipar Haizea Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Lemoizen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 134 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %22,04."}
{"id": "32692", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32692", "title": "Herri Bide Askatasun Bidea", "text": "Herri Bide Askatasun Bidea Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Maruri-Jataben sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 46 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %8,61."}
{"id": "32693", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32693", "title": "Morgatarrak", "text": "Morgatarrak Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Morgan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 60 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %18,58."}
{"id": "32694", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32694", "title": "Muxika Aurrera", "text": "Muxika Aurrera Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Muxikan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 220 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %22,36."}
{"id": "32695", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32695", "title": "Herriarentzat", "text": "Herriarentzat Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Ondarroan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 2.422 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %41,53."}
{"id": "32696", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32696", "title": "Ajangiztarrok", "text": "Ajangiztarrok Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Ajangizen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 140 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %42,94."}
{"id": "32697", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32697", "title": "Herribidea", "text": "Herribidea Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Arrietan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 59 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %17,10."}
{"id": "32699", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32699", "title": "Bermeotarrak Batengida", "text": "Bermeotarrak Batengida Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Bermeon sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 1.262 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %11,73."}
{"id": "32700", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32700", "title": "Elantxobe Abante", "text": "Elantxobe Abante Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Elantxoben sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 87 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %23,84."}
{"id": "32701", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32701", "title": "Fruizko Abertzaliek", "text": "Fruizko Abertzaliek Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Fruizen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 54 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %20,77."}
{"id": "32702", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32702", "title": "Gatikako Bat Gara Independiente Taldea", "text": "Gatikako Bat Gara Independiente Taldea Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Gatikan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, eta Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi ez zuen plataformetako bat izan zen. Guztira 344 boto jaso zituen (emandako boto guztien %36,40a), eta lau zinegotzi lortu. Dena den, alkatetza EAJ eta EAk lortu zuten."}
{"id": "32703", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32703", "title": "Ibarrangelu Danona", "text": "Ibarrangelu Danona Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Ibarrangelun sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 79 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %18,90."}
{"id": "32704", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32704", "title": "Lea (Lekeitio)", "text": "Lea Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Lekeition sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 1.461 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %29,29."}
{"id": "32705", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32705", "title": "Maxea", "text": "Maxea Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Markina-Xemeinen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 654 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %22,64."}
{"id": "32706", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32706", "title": "Laperri", "text": "Laperri Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Mendexan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 94 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %37,30."}
{"id": "32707", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32707", "title": "Erduze", "text": "Erduze Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Mungian sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 669 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %7,86."}
{"id": "32708", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32708", "title": "Mendiarrak", "text": "Mendiarrak Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Nabarnizen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 38 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %25,00."}
{"id": "32709", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32709", "title": "Sanikole eta Kanala", "text": "Sanikole eta Kanala Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Sukarrietan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 49 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %19,14."}
{"id": "32710", "revid": "98444", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32710", "title": "Red Hot Chili Peppers", "text": "Red Hot Chili Peppers Estatu Batuetan, Los \u00c1ngeles, Kalifornian 1983an sortu zen rock banda bat da. Gaur egun hauek osatzen dute taldea: Anthony Kiedis abeslaria, John Frusciante gitarrista, Flea baxista eta Chad Smith bateria jotzailea. Bandaren musika-estiloak funk tradizionala rock eta rock alternatiboarekin fusionatzen du beste genero batzuetako elementuak barne hartuta, hala nola rap, pop rock, heavy metal, dance, punk, hip hop eta indie rock-a. Leku batzuetan punk funkeko asmatzailetzat hartzen dira.\nKiedis eta Fleaz gain, Jack Irons bateristak eta Hillel Slovak gitarrak osatzen zuten taldearen jatorrizko eraketa. Lehen diskoen grabazioetan hainbat aldaketa izan ziren taldearen formazioan, eta \"The Uplift Mofo Party Plan\" (1987) albumaren grabaketan baino ez ziren bateratu jatorrizko lau taldekideak. 1988an, Hillel Slovak gitarra heroina-gaindosi baten ondorioz hil zen; eta, horren ondorioz, Irons taldetik irtetea erabaki zuen. 1988. urtearen amaieran, Chad Smith eta John Frusciante Irons eta Slovaken ordezko bezala iritsi zirenean, \"Mother's Milk\" (1989), \"Blood Sugar Sex Magik\" (1991), \"Californication\" (1999), \"By the Way\" (2002) eta \"Stadium Arcadium\" (2006) albumak grabatu zituzten. Red Hot Chili Peppers 1992an Japoniatik biratzen ari zebilen bitartean, Frusciantek banda utzi zuen eta ez zen berriz itzuliko 1998ra arte. Denbora horretan Dave Navarrok hartu zuen bere postua eta \"One Hot Minute\" (1995) albuma kaleratu zuten. \"Blood Sugar Sex Magik\" izango zen taldearen nazioarteko arrakasta eragingo zuen albuma eta horrek aurkeztuko zuen taldea bereizgarrituko zuen musika estiloen fusioa. 1998an Frusciante itzuli ondoren, laukotea berriro bildu zen \"Californication\" diskoa grabatzeko. Disko horrek hamabost milioi kopia saldu zituen bere album komertzial salduena bihurtuz. \"By the Way\" eta \"Stadium Arcadium\"-ek arrakasta izaten jarraituko lukete eta kalkulatzen denez taldeak 85 milioi album baino gehiago saldu ditu mundu osoan. Red Hot Chili Peppers-ek zazpi Grammy sari irabazi ditu eta 2011n Rock and Roll Hall of Fame-en sartzeko hautatu zituzten.\n2008an, azken biraren ondoren, taldeak atseden hartu eta John Frusciantek bertan behera utzi zuen taldea. 2009ko urrian \"I'm with You\" izeneko hamargarren albuma landu zuten Josh Klinghoffer gitarrarekin batera. 2011ko abuztuaren 26an argitaratu zuten albuma.\nOndoren, 9 single kaleratu zituzten eta horietatik 8 B aurpegiarekin. 2013ko azaroaren 29an \"I'm Beside You\" bilduma argitaratu zuten aurreko 9 singleak eta 8 B aurpegiak barneratuz. Hala ere, \"I'm Beside You\" album bat da eta bildumazko album gisa ere baztertu ohi da; beraz, ez dago eskuragarri Apple Music edo Spotify bezalako app-etan. Horregatik, singleak solte entzun edo erreprodukzio-zerrenda bat egin behar da.\nGeroago, 2016ko ekainaren 17an, \"The Getaway\" izeneko hamaikagarren albuma jaurti zuen bandak.\n2019ko abenduaren 15ean, taldeak John Frusciante gitarritaren itzulera eta Josh Klinghofferren agurra argitaratu zituen bere toki ofizialean. Josh Klinghoffer izan zen azken 10 urteetan banda kaliforniarrarekin batera egon zen gitarrista.\n\"Unlimited Love\" izeneko albuma izan da taldearen azkenengo argitalpena. Diskoa 2022ko apirilaren 1ean argitaratu da.\nMusika-estiloa, legatu eta influentziak.\nRed Hot Chili Peppers-en musika-estiloaren influentziak hurrengokoak dira: funk rocka, rock alternatiboa, funk metala, rap rocka, psikodelikoa eta punk rocka. Gainera, bandaren estiloan influentziatu dituzten talde eta musikarietariko batzuk hurrengokoak dira: Defunkt, Parliament-Funkadelic, Jimi Hendrix, The Misfits, Black Sabbath, Metallica, James Brown, Gang of Four, Bob Marley, Big Boys, Bad Brains, Sly and the Family Stone, Fauns, Ohio Playvich, Queen, Stevie Wonder, Elvis Presley, Deep Purple, The Beach Boys, Black Flag, Ornette Coleman, Led Zeppelin, Yes, Fugazi, Fishbone, Marvin Gaye, Billie Holiday, Santana, Elvis Costello, The Stooges, The Clash, The Cure, Siouxsie and the Banshees, Devo eta Miles Davis.\nBandaren hard rock, funk eta hip hoparen konbinazioa eragingarritzat hartu da hainbat generotan, hala nola funk metal, rap metal, rap rock eta nu metalean. 2002an Penthouse-rekin batera egindako elkarrizketa batean, Anthony Kiedis-ek honako hau adierazi zuen: \"Hasieran funk hardcore eta hip-hop estiloko ahotsak konbinatzen genituen. Beharbada, inspirazio bihurtu gara Limp Bizkit, Kid Rock eta Linkin Park-entzat, orain hori egiten ari diren beste banda horien guztientzat \".\nBanda eta musikalari askok aipatu dute Red Hot Chili Peppers taldea haien influentzia bezala; hala nola, Green Day, Korn, Linkin Park, Mr. Bungle, Incubus, P.O.D, Molotov banda mexikarra, Illya Kuryaki and the Valderramas duo argentinarra, Maximum The Hormone banda japoniarra, Eruca Sativa, Los Tetas, Leonardo Corval\u00e1n (Chancho en piedra-ko baterista), Primus, Rage Against the Machine, System of a Down, 311 (banda), Lil Peep eta Crazy Town Hip hop/Nu metal taldeak. Gainera, Lil Peepek Anthony Kiedis \"bere idolotzat\" jotzen zuela aitortu zuen hainbatetan."}
{"id": "32711", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32711", "title": "Marilyn Manson", "text": "Marilyn Manson 1989an Floridan sortutako industrial rock eta alternative metal musika taldea da. Heavy metal, industrial musika, eta Glam rockak dira taldearen eragin nagusiak. Orokorrean, Marilyn Mansonen musika sailkatzeko zaila da, disko bakoitzak bere soinua eta irudia baititu. Taldearen gehiegizko emanaldiei esker, berehala lortu zuen ospea Florida mailan. Denboraren poderioz, zaletasuna mundu osora hedatu da.\nZaleekin batera polemika iritsi zaio taldeari, batez ere Marilyn Manson abeslari nagusiaren jokabidearengatik. Ezagunak dira erlijio eta politika munduko hainbat bururekin izandako ika-mikak.\nTaldekide bakoitzak izena hartzeko sistema bera eratu du: pop kulturaren emakumezko izena eta serie hiltzaile baten abizena nahastuz. Ohiz kanpoko makillaje eta arropa deigarriak eramanda, jokaera txundigarria (batzuen irudikoz, iraingarria ere) izaten dute emanaldietan nahiz edozein lekutan. Kritika andana jaso dute erlijioaren kontra abesteagatik eta sexua, drogen zein bortizkeria etengabe aipatzeagatik. Haien aurkako protestek batzuetan jotzea ere galarazi diete."}
{"id": "32714", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32714", "title": "Salta", "text": "Salta Argentinako ipar-mendebaldeko hiria da, Saltako probintziaren hiriburua. Andeen ekialdean dago, Lermako haranean, 1.187 mko garaieran, Arenales ibaiaren ertzean. Boliviako Santa Cruz de la Sierra eta Txileko Antofagasta hirietatik hurbil dago. 2010ean 535.303 biztanle zituen.\nEkonomia.\nNekazaritza produktuen (arroza, artatxikia, tabakoa, kotoia, barazkiak, zitrikoak) merkataritza, finantzak eta industria (janari industria, larrugintza, zurgintza) dira ekonomia jarduera nagusiak. Turismoak ere garrantzi handia dauka; aipagarriak dira XVIII. mendeko San Francisco eliza eta San Bernardo komentua eta mende bereko jauregiak."}
{"id": "32716", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32716", "title": "Leyenda vasca", "text": "Leyenda Vasca Jesus Guridik 1915an Bilbon lehen aldiz aurkeztutako orkestrarako poema ederra da, Mirentxu baino bost urte geroago idatzi zuen. Urte berdinaren bukaeran, Guridik Madrilgo Arte Ederren Akademiak synphoniko konposaketen bigarren saria irabazi zuen Una Aventura de Don Quijoterekin."}
{"id": "32717", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32717", "title": "Mirentxu", "text": "Mirentxu Jesus Guridiren bi ekitaldiko opera bat da, 1910eko maiatzaren 31n Bilboko Campos Eliseos antzokian lehen aldiz antzeztua.\nMaitasun aurresentituak ezinezkoa egiten duen bizitza baten kontenplazio huts eta garbia erakusten du euskal herritar idilio atsegin honek. Guridik ez zuen 22 urte besterik. Geroago, esperientziaren magistergoak ikuspuntu berriz hornitu zuenean, Guridik partitura jorratu eta zuzendu zuen; baina hasierako izaera eta kutsu lirikoa ez zen inolaz aldatu. \"Mirentxu\" Bilbon antzeztu ondoren, eta estreinaldiari esker, Guridiri lan berrietarako ateak ireki zitzaizkion."}
{"id": "32718", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32718", "title": "Una aventura de Don Quijote", "text": "Una Aventura de Don Quijote Jesus Guridik Madrilgo Arte Ederren Akademiak antolatutako synphoniko konposaketen txapelketarentzat idatzitako obra da, 1915aren bukaeran. Hirurogei ta hamabost lanek hartu zuten parte lehiaketan. Epaimahaia zorrotz aritu zen eta lehenengo saririk ez zuen eman; bigarrena Guridiren \u201cUna aventura de Don Quijote\u201d-rentzat izan zen. Obra hau Philarmonika Orkestrak estreinatu zuen 1916ko azaroan, Perez Casas zuzendariak gidatuta."}
{"id": "32719", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32719", "title": "Amaya (opera)", "text": "Amaya Jesus Guridiren hiru aktoko opera da, 1910tik 1920ra konposatua.\nOpera.\nLan hau 1920ko maiatzaren 22an antzeztu zen lehen aldiz Bilboko Coliseo Albia antzokian. Arrakasta biribil eta hots handikoa izanik, estreinaldia beste bost emanaldi oroigarritan luzatu zen. \"Amaya\"ren argumentuak, Francisco Navarro Villosladaren \"Amaya o los vascos en el siglo VIII\" eleberrian oinarrituta, bihotz mindu batzuen barruko dramaren azpian estalitako jentil eta kristau zibilizazioen borroka dakar eszenatokira. Guridik kontuz eta arretaz landu zuen musika: Wagnerrengandik ikasitako arau estetikoak erabiliz, pertsonai bakoitzari bere melodia, erritmo eta instrumentazioa lehia biziz egokitu zion. Pentsaera eta egitura zeharo bat datoz obra osoan eta autoreak konposatzaile dramatikoaren behin betiko ospea lortu zuen."}
{"id": "32720", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32720", "title": "El caser\u00edo", "text": "El Caser\u00edo Jesus Guridiren hiru aktoko zarzuela kostunbrista da. Aipatzekoa da \"El Caser\u00edo\" eres-antzerkiaren lehen emanaldi aipagarria Madrilgo Zarzuelako Antzokian, 1926ko azaroaren 11n. Zein publikoaren hain kritikaren onartzea nabarmena izan zen. Kritiken aipamenak orrialde ugari beteko zizkigun. Shanti zaharra \"Sasibil\" baserriarekin lotzen zuten sustrai kutunak ikus-entzule guztien erraiak dardaraka jarri zituzten; bestalde, baserri-mina kolore berriz indartzen zuen atzerritik etorritako \"Harrigorriko Txikito\" txoriburuaren eta Sasibilgo Anamari zintzoaren arteko maitasun garbiak, areago mugitu zituen bihotzak. Euskal Herrian batik bat, Gasteizen 1927ko urtarrilaren 15an egin zen estreinaldian hain zuzen, arrakasta ez zen izan deskribatzekoa."}
{"id": "32721", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32721", "title": "Txoko (pilota)", "text": "Txokoa pilotalekuetan \u2014bai ezker-paretakoetan, bai trinketetan\u2014 frontisak, ezker-paretak eta lurrak osatzen duten triedroa. Hedaduraz, triedro edo txoko zehatz horren aldameneko zonari ere esaten zaio. Ezker hormaren eta frontisaren hurbiltasunaren eraginez, txokora bidalitako pilotakadak zaildu egiten dira, eramaten zailagoak izan ohi dira jokalekuaren erdira datozen pilotakadak baino."}
{"id": "32728", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32728", "title": "Diez melod\u00edas vascas", "text": "Hamar Euskal Melodia edo Diez Melod\u00edas Vascas gehien entzuten den Jesus Guridiren obra da. 1941ko abenduaren 12an Madrileko Monumental Zineman estreinatu zuten, Enrique Jord\u00e1 musikari donostiarrak Madrilgo Orkestra Sinfonikoa zuzentzen zuela. Anatoli Liadov-en \"Zortzi errusiar herri abestiak obraren\" antzekoa zela aitortu zion Guridik Jord\u00e1 maisuari ... baina obraren abiapuntua diren herri-doinuak askoz hobeak zirela Guridiren kasuan. \nJatorria.\n1947ko ekainaren 9an, Jes\u00fas Guridi Madrileko San Fernandoko Arte Ederren Akademian sartu zen, \"Kantu herrikoia musika-konposizioarako iturria\" izeneko hitzaldia emanez. Aurreko urtean Manuel de Falla hil zen Argentinan eta handik urte gutxira \u201c51ko belaunaldia\u201d izeneko konpositore gazteen taldea sortu zen. Eta ildo hori da Guridiren azken konposizio-etaparen kokagunea. Zehazkiago, 1941. urtean estreinatutako \"Hamar Euskal Melodia\" obra da ildo horren haren erreferentzia-esparru historikoa.\nAzkueren \"Euskal kantutegi\" \"herrikoitik\" jaso zituen doinu guztiak, seigarrena izan ezik (\"Amorosa\", \"Maitasunezkoa\"), Charles Bordes-en \"Douze chansons\" amoureses \"du Pays Basque-Fran\u00e7ais\" bildumatik datorrena, eta hamargarrena izan ezik (F\"estiva, Jai-girokoa\"), Bilbon Euskal Gaztedik argitaratutako \"Euzkel Abestijak\" bildumatik hartua.\nObraren ezaugarri orokorrak.\n\"Hamar euskal\" melodia Jesus Guridiren estilo nazionalistaren lan adierazgarrienetako bat da. Hemen, beste konposizio batzuetan ez bezala, eraldaketarik gabeko herri-materiala erabiltzen du, baina melodia bakoitzerako giro berezi bat sortzen saiatzen da, harmonizazio landu baten eta instrumentazio oso aberats baten bidez.\nPieza bakoitzaren giroa eta tratamendua jatorrizko melodiaren izaeraren arabera hautatu zituen Guridik. Adibidez, maitasun-abestiaren (\"Amorosa\", \"Maitasunezkoa\") eta abesti \"elegiakoen\" tonalitate estatiko oso tradizionala jatorrizko musikaren antolamendu klasikotik dator; baina beste pieza batzuetan tonalitatea askatasun handiagoz zabaltzen da; beste batzuetan, berriz, argi eta garbi definitzen dira melodia bakar batez, akonpainamendu instrumentalarekin, eta batzuek izaera monodikoa dute.\nGuridiren hizkuntza diatonikoa da, melodiak hautatzeko irizpidearen ondorio zuzena. Hirudun edo laudunen bitartezko akordeekin sortutako eraikuntza harmonikoa kontrapuntuzko idazkera bati gainjartzen zaio, bilbe polifoniko batean elkartzen diren zelula melodiko txikiz osatua. Zazpidun eta bederatzidunen bitartezko akordeen progresio kromatikoak ere erabiltzen ditu, adibidez, lehen melodian, baina musika horretan erreferentzia klasiko eta modalak dituen estilo harmoniko eta melodikoaren tradizioa gailentzen da.\nIkuspegi orokorretik, Guridik konposizioaren teknikan duen erabateko nagusitasuna erakusten du lan honek, zeina bere eraikuntzen artikulazioan eta orkestrazio-dentsitate zuzen eta egokian agertzen baita, adierazitako ideiaren arabera. Estetikoki, eremu tonal batean mugitzen da, nahiz eta hedapen batzuk ere dituen, Guridiren obran ezaugarri den lirismo adierazkorrak erakarriak.\nHamar melodiak.\nMelodia motel eta malenkoniatsuen kasuan (II, VI eta iX) harmonizazio oso egonkorra eta modulaziorik gabea erabiltzen da. Tonikaren maila eta estilo erromantiko eta sentimentala dira nagusi. Zenbait unetan, batez ere seigarren piezan, bigarren mailako motibo kromatikoak agertzen dira, eta tentsioak eta adierazkortasuna sortzen dira, melodia nagusiarekin kontrajarrita.\n\"Narratiboa\" eta \"Jai-girokoa\" melodien kasuan (I eta X) jatorrizko melodietako notarik garrantzitsuenetatik abiatuta eraikitzen dira. Melodia horiek elkartu egiten dira, erritmo-melodiko setatsuak eta pedal-taldeak osatuz, eta horrela pasarte bitonalak sortzen dira. Horrela, Guridik izaera bizia eta distiratsua lortzen du. Lehen melodian, une batzuetan fa maior (nagusi) eta do minor akordioak gainjartzen dira. Hamargarrenaren kasuan, pedalak agertzen dira \u201cdo \u2013 fa \u2013 do\u201d akordearen gainean, eta batzuetan \u201csol \u2013 sib \u2013 re\u201d akordearekin batzen da.\nBosgarrena den \"Errondakoa\" melodiak (\"De ronda\")ere imitaziozko kontrapuntuko pasarteak eta arpegioen eta beheranzko eskalen bidez garatutako bestelako trantsizio-pasarteak ditu. Lehen eta hamargarren melodiarekin batera, obra osoko animatuenak dira.\n\"Dantza\" melodia (VIII) nolabaiteko anbiguotasun tonala da, Guridik oinarri gisa erabiltzen duen jatorrizko melodiaren egitura melodikoa dela eta. Guridiren bertsioak etengabe txandakatzen ditu do maior eta sol maior. Kasu honetan elementu nagusia erritmoa da, jatorrizko piezaren motibo bereizgarriarekin, 5/8 konpasean.\n\"Epitalamikoa\" melodian \"(Epital\u00e0mica\", IV), Guridik harmonizaziorako oinarri gisa erabiltzen du jatorrizko melodiaren izaera tetratonikoa: pieza osoa laudunekin harmonizatuta dago, sol#, do# eta re# noten inguruan eraikitako \u201ctonalitate\u201d lausoan.\n\"Errondakoa\" melodian (\"De Ronda\", VII) jatorrizko melodiaren izaera alaia eta dotorea estilo barrokoko kontzertu moduko bihurtu zuen Guridik, tutti eta \"kontzertino\" txandakatuz (2 biolin eta biola), hiru eta lau zatiko kontrapuntu imitatzailearekin.\nEta \"Erlijiosoa\" melodian (\"Religiosa\", III), Guridik organoa ezagutzen duela erakusten du, erregistroak oso modu arrakastatsuan imitatuz."}
{"id": "32729", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32729", "title": "Sinfonia Pirenaica", "text": "Sinfonia Pirinaica Jesus Guridiren azken orkestra lana izan zen. Jesus Arambarrik estreinatu zuen Bilbon, Udal Orkestrarekin, 1946ko otsailaren 6an. Berrogeita hamar minututik gora irauten duen lan sakon, trinko eta eraikigaitz hau nekez agertzen da kontzertu programetan. Guridik, arazo honetaz konturaturik, partitura zuzentzeko erabakia hartu zuen. Esan eta egin. Arambarriri erakutsi zion zirriborro berritua, adizkidetasun nabaria baitzegoen bi Jesus hauen artean. Aranbarrik, Joaquin Rodrigoren iritziz, beste inork ikusten ez zuena irakurtzen omen zuen partituretan, eta erantzun erabakigarria eman zion Guridiri: \u201cSynphonia honetan, ez da kentzeko notarik. Jatorrizko bertsioa bete, eta osorik errespetatu behar da\u201d. Guridik, nahiz zuzentze lana alferrik egin zuela pentsatu, gogo onez baietsi zuen Aranbarriren erabakia."}
{"id": "32730", "revid": "896", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32730", "title": "Sinfonia Pirinaica", "text": ""}
{"id": "32731", "revid": "896", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32731", "title": "Sinfonia Piranaica", "text": ""}
{"id": "32732", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32732", "title": "Euskal folkloreko XXII abesti", "text": "Euskal Folkoreko XXII Abesti Jesus Guridik 1932an Bilboko Euskal Editorialean argitaratutako koadernoa da. Guridik beti sentitu zuen euskal herri abestiaren erakarpen indartsua. Bordes, Azkue eta Aita Donostiaren kantutegiak sakon ezagutzen zituen. Bera ere arduratu zen herri doinu bilakuntzan eta zenbait ale aurkitu zuen Aramaion eta Otxandion. Eta arreta haren ondorioz Euskal Folkoreko XXII Abesti argitaratu zuen.\nAita Donostiak laudorioz bete zuen Guridiren koadernoa: \u00abBere lehenengo argitalpenak ezagutu genituenetik (\"As\u00ed Cantan los Chicos\"), musikari hau gantzutua, musika biltegi eta armonia tratatuetako errezetetan aurkitzen ez den \"quid divinum\" bekokian markatuta daramaten artekoa dela sinetsi dugu\u00bb."}
{"id": "32734", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32734", "title": "Tr\u00edptico del Buen Pastor", "text": "Tr\u00edptico del Buen Pastor (euskaraz, \"Artzain Onaren Triptikoa\") Jesus Guridiren organoarentzako obra da. Organoa izan zen Guridiren instrumento kutuna. Bilboko Donejakue eta gero Madrilgo San Manuel eta San Benito elizetan izan zen organista. Irakasle bezala, Bernardo Gabiola berriztarraren ondoko izan zen Madrilgo Kontserbatorioko organo katedradun. Entzutekoa zen inprobisatzen zuenean: denbora pasatzen zitzaion berari eta entzuteko zortea zuenari. Ez zuen organorako asko idatzi baina Triptico del Buen Pastor eta Variaciones Sobre un Tema Vasco aipatzekoak dira..\n\"Triptikoa\" Donostiako Artzai Onaren katedraleko organo inauguratzean jo zuen Guridi berberak 1954ko urtarrilaren 20an; hiru zati ditu obrak: \"Artaldea\", \"Ardi galdua\" eta \"Artzai Ona\"; musika deskriptiboa eta arduraz idatzia, zati bakoitzak bere esangura ezin obeki adierazten du; lehen saria merezi izan zuen 1953an Organeria Espa\u00f1ola-k iragarritako konkurtsoan."}
{"id": "32735", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32735", "title": "Variaciones sobre un tema vasco", "text": "Variaciones Sobre un Tema Vasco \"Triptico del Buen Pastor\"-rrekin batera Jesus Guridiren organoarentzako obra bereizgarrienetakoa dira. \"Euskal tema baten bariaketak\" 1948koak dira. Guridik obra honetan \"Itsasoan\" abesti herrikoia azaldu ondoren bederatzi bariaketa bilakatzen ditu, zein baino zein entzungarriagoak. Obra hau aditzean, autore berbera inprobisatzen dagoela iruditzen zaio entzuleari."}
{"id": "32736", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32736", "title": "Homenaje a Walt Disney", "text": "Homenaje a Walt Disney piano eta orkestarako Jesus Guridiren fantasia da. Alicanteko Udalaren \"Oscar Espl\u00e1\" saria irabazi zuen 1958an. Guridik aitortu zuen: \u201cTxiki eta nagusientzat poesiz betea eta delizia den zinema guztiz originalaren egile den Disneyri, berarenganantz sentitzen dudan mirespen itzelagaitik, homenaldi hau eskeintzea nahi izan diot\u201d\n Hona Xabier Montsalvatgeren iritzi zorrotza: \u201cPiano eta orkestrarako fantasia konposatzailearen folkloriko textuingurutik libratu ta sinfoniko formari erasotzeko saialdi argienetarikoen lerroan koka daiteke. Walt Disneyri homenaldian Guridik marrazki animatuen filmei laguntzen dien scherzo iradokor horietako bat idatzi nahi izan zuen. Obrak made in Hollywood lurrin barregari bat du eta bere prozesu azalgarria bizia, zorrotza eta oroiterazlea da, agian oroiterazleegia; obra entzuten duenak bere soinu deskribaketa argitsuak hatzemanda sentitzen du burua eta begilaguntza gabezia aurki dezake. Musika, ordea, nahiko bokantzaz agertzen da sinesterazteko konposatzailearen asmapena eta piano baliabidearen eta orkestra timbre ahalbidearen aparteko domeinua. Lan osoa galda inpresionistaren argiz jantzita dago; intrumento, ritmo eta armoniaren trataketa guztiz pertsonala da; hizkuntzan, bestalde, zorroztasunak, humoreak eta Guridiren sentimentu unibertsoko berezkoa den samurtasunak, elkarrekin jolazten dute\"."}
{"id": "32737", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32737", "title": "Bixente Goikoetxea Errasti", "text": "Bixente Goikoetxea Errasti (Ibarra, Aramaio, Araba, 1854ko apirilaren 5a \u2013 Valladolid, Espainia, 1916ko apirilaren 9a) musikagilea izan zen.\nZuzenbide ikasketak egin eta hainbat enpresatan legegizon moduan aritu zen, musikarako grina bide batez lantzen zuelarik, hogeita hamabost urte zituela apaiz izateko erabakia hartu zuen aurretik. Valladolideko katedraleko musika zuzendaritza 1890an oposaketan irabazi ondoren, eliz kantagintzaren duintasuna zaintzea izan zuen amets. Goikoetxea izan zen XIX. mendean gainbehera nabarmena jasandako eliz musikaren berreskuratzaile nagusia. Obra asko konposatu zuen, denak erlijioso arloan sortuak.\nGuztiz pertsonal eta bere-berea zuen musika egiteko era. Bere armoniari euskal musikarien sena zerion eta, doinu iturri aberatsa erakutsiz, ezin hobeto darabil kontrapuntu klasikoaren zorroztasuna, Gasteizko apaizgaitegia da haren musika-eskubideen onuraduna."}
{"id": "32738", "revid": "634", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32738", "title": "Vicente Goikoetxea", "text": ""}
{"id": "32740", "revid": "431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32740", "title": "Euskal Folkoreko XXII Abesti", "text": ""}
{"id": "32741", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32741", "title": "Robert Graves", "text": "Robert von Ranke Graves (Londres, 1895eko uztailaren 24 - Mallorca, 1985eko abenduaren 7) Ingalaterrako ikasle, olerkari eta idazlea izan zen. Bere bizialdian 140 baino lan gehiago idatzi zituen. Anglo irlandar Alfred Perceval Gravesen semea eta Leopold von Ranke historialariaren iloba zela eta, izen hori jaso zuen.\nGravesen lanik arrakastatsuena \"I, Claudius\" (Ni, Klaudio) eleberria da 1934. Iturri klasikoetan oinarriturik, Klaudio erromatar enperadorearen bizia kontatzen du. Hurrengo urtean, \"Claudius the God\" liburuan, istorioa luzatu zuen. Beste eleberri historiko bat ere argitaratu zuen: \"Count Belisarius\" 1938.\nBiografia.\n1895ean jaio zen Robert Graves, Londresen, tradizio intelektualeko familia batean; gazterik hasi zen poesia idazten, eta hartan jarraitu zuen Lehen Mundu Gerran mendebaldeko frontera joan behar izan zuenean ere. Bizikizun erabakigarria gertatu zitzaion lubakietako gerraren izugarrikeria, eta ondorengo hamar urteetan gorabehera psikologikoak izan zituen gerraren ondorioz. Arazoak, gainera, areagotu egin zituen azkenean banandurik bukatu zen ezkontza zoritxarreko batek. Frantziako lubakietan bizitako gogorkeriek, ordea, emaitza eder bat izan zuten, zenbait poema eta \"Agur honi guztiari\" oroitzapen-liburu bikaina.\nPoesia hura, hasierakoa, poesia modernistaren barnean sailkatu zuten; laster utziko zuen, ordea, Gravesek joera hori, eta 1918. urtearen ondoren etengabe bilatuko zuen poesian gerrak ekarritako zauriak sendatzeko bidea; 1923 ondoren, erromantizismoa baztertu eta estoizismo klasiko moduko bati lotu zitzaion. Gauzak hobera egin zuten Laura Riding amerikar poetarekin elkartu zenean (1926); hamahiru urtez biziko zen harekin; poesia berri bat hasi zen orduan lantzen, zehatzagoa eta ordenatuagoa; garai horretan, poema asko eta kalitate handikoak idatzi zituen, gaurko ingeles poesiako maisuen mailan ipintzen dutenak. Poesia horretan gehiago jotzen du egileak tradizionalismora modernotasunera baino, esanahiaren garbitasuna azpimarratzen duen heinean. Bereziki aipagarriak dira maitasunezko poema tristeak, W.B. Yeats irlandarraren poemekin batera ingelesezko ederrenetakoak baitira.\n1929an Mallorcan hartu zuen bizilekua; hantxe hilko zen 1985ean. Han idatzi zituen bere eleberri ezagunenetako batzuk: hasieran aipaturiko \"Ni, Klaudio\" (1934) ; \"Claudius the God\" (1934, Klaudio jainkoa), Klaudio erromatar enperadorearen kontakizunak, lehen pertsonan eginak, Augusto, Tiberio, Kaligula eta Klaudioren beraren gobernualdiei buruzkoak ; \"Count Belisarius\" (1938, Belisario kondea), Bigarren Mundu Gerrako gertakizunekin oso lotua ; \"Wife to Mr. Milton\" (1943, Mr. Miltonen emaztea), XVII. mendeko hizkeran idatzia ; \"The Golden Fleece\" (1944, Urrezko ahari-larrua), mitologia gaurko ezagutza arkeologiko eta antropologikoen argitan berraztertzen duena.\nAipagarria da, orobat, \"The Nazarene Gospels Restored\" ( 1953, Nazareteko Ebanjelio berreginak), San Pauloren lehen testuak izan zitezkeenak aurkitzeko egindako idaztaldi berria. Urrezko ahari-larruak mitoen azterketa zabalago batera bultzatu zuen egilea, eta, haren ondoren, bere obra eztabaidatuenetako bat argitaratu zuen, \"The White Goddess\" (1948, jainkosa zuria).\nEleberriaren nahiz saiakeraren alorrean, Gravesen asmoa ez da artelanak osatzea (artea, harentzat, poesia baino ez baita), mendeetan landu diren gaiei buruzko istorioak berak egiatzat hartzen duen moduan berridaztea baizik. Azkenik, ezin da aipatu gabe utzi Gravesen kritikari-lana, askotariko gaiak hartzen dituena: zientzia, erlijioa, literatura. Kritikako lehen lana \"On English Poetry\" (1922, Ingeles poesiari buruz) da; oso sonatuak izan ziren 1955an agertu zituen irizpideak, Ezra Pound, T.S. Eliot, W.H. Auden, D.M. Thomas eta W.B. Yeats gaitzetsiz, eta esplikatuz nola egin zuten bekatu, zeinek bere modura, ingeles hizkuntzaren kontra. Jarrera ikonoklasta hori, bestalde, bere buruari ere aplikatu zion Gravesek, bere poemak kondenatuz edo berridatziz."}
{"id": "32745", "revid": "431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32745", "title": "Hawai", "text": ""}
{"id": "32748", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32748", "title": "Laia (Aia)", "text": "Laia Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Aian sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 212 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %20,83."}
{"id": "32749", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32749", "title": "Aizarnazabal Elkarlanean", "text": "Aizarnazabal Elkarlanean Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Aizarnazabalen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 232 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %69,67."}
{"id": "32750", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32750", "title": "Kimua Herri Plataforma", "text": "Kimua Herri Plataforma Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Azkotian sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 1.009 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %15,60."}
{"id": "32751", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32751", "title": "Habea (hautagaitza)", "text": "Habea Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Azpeitian sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 2.110 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %24,79."}
{"id": "32752", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32752", "title": "Auzolanean Bizi", "text": "Auzolanean Bizi Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Beizaman sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 45 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %37,19."}
{"id": "32753", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32753", "title": "Bidegoiango Talde Independientea", "text": "Bidegoiango Talde Independientea Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Bidania-Goiatzen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 132 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %45,52."}
{"id": "32754", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32754", "title": "Deiadar (Debako udal plataforma politikoa)", "text": "Deiadar Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Deban sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 571 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %17,25."}
{"id": "32755", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32755", "title": "Errezil Bizirik", "text": "Errezil Bizirik Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Errezilen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, eta Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi ez zuen plataformetako bat izan zen. Guztira 252 pertsonek eman zioten boto (emandako boto guztien %56,25a), lau zinegotzi lortu zituen, eta Errezilgo alkatetza."}
{"id": "32756", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32756", "title": "Iparra Getariako Herri Bilgunea", "text": "Iparra Getariako Herri Bilgunea Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Getarian sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 426 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %25,43."}
{"id": "32757", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32757", "title": "Argitzen", "text": "Argitzen Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Ormaiztegin sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 192 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %22,75."}
{"id": "32758", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32758", "title": "Harresi (Segura)", "text": "Harresi Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Seguran sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 339 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %39,46."}
{"id": "32759", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32759", "title": "Aizkorri (Zegama)", "text": "Aizkorri Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Zegaman sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 231 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %25,36."}
{"id": "32760", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32760", "title": "Bagoaz", "text": "Bagoaz Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Zestoan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, eta Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi ez zuen plataformetako bat izan zen. Guztira 777 boto lortu zituen (botoen %38,56) eta 4 zinegotzi. Dena den, alkatzea EAJk lortu zuen zazpi zinegotzi eskuratu zituelako."}
{"id": "32761", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32761", "title": "Izustarri", "text": "Izustarri Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Zumaian sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, eta Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi ez zuen plataformetako bat izan zen. Guztira 1.067 boto lortu zituzten (emandako boto guztien %21,82a) eta 3 zinegotzi. Alderdirik bozkatuena EAJ-EA koalizioa izan zen."}
{"id": "32762", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32762", "title": "Indartuz Aurrera", "text": "Indartuz Aurrera Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Ezkio-Itsason sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 156 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %42,62."}
{"id": "32763", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32763", "title": "Gertu Gae", "text": "Gertu Gae Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Antzuolan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 438 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %33,93."}
{"id": "32764", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32764", "title": "Aretxa", "text": "Aretxa Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Aretxabaletan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 684 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %18,17."}
{"id": "32765", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32765", "title": "Herri Anitza", "text": "Herri Anitza Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Arrasaten sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 2.799 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %20,39."}
{"id": "32766", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32766", "title": "Bergara Aurrera", "text": "Bergara Aurrera Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Bergaran sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 1.884 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %20,86."}
{"id": "32767", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32767", "title": "Eibar Sortzen", "text": "Eibar Sortzen Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Eibarren sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 1.801 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %10,23."}
{"id": "32768", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32768", "title": "Elgeta Auzolanian", "text": "Elgeta Auzolanian Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Elgetan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 129 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %18,64."}
{"id": "32769", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32769", "title": "Einbiou", "text": "Einbiou Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Elgoibarren sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 1.009 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %15,01."}
{"id": "32770", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32770", "title": "Kontzejupe", "text": "Kontzejupe Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Eskoriatzan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 586 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %25,36."}
{"id": "32771", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32771", "title": "Iturgorri", "text": "Iturgorri Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Legazpin sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 912 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %17,33."}
{"id": "32772", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32772", "title": "Auzolanian", "text": "Auzolanian Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Mendaron sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 116 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %11,28."}
{"id": "32773", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32773", "title": "Mutriku Eginez", "text": "Mutriku Eginez Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Mutrikun sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 1.002 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %33,24."}
{"id": "32774", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32774", "title": "Ereitten", "text": "Ereitten Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren O\u00f1atin sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 1.592 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %23,76."}
{"id": "32775", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32775", "title": "Pagotxeta", "text": "Pagotxeta Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Zumarragan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 718 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %11,53."}
{"id": "32776", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32776", "title": "Herribide", "text": "Herribide Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Urretxun sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 720 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %17,07."}
{"id": "32777", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32777", "title": "Sagasti", "text": "Sagasti Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Astigarragan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 718 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %34,32."}
{"id": "32778", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32778", "title": "Lazaro efektua", "text": "Lazaro efektua paleontologian ematen den fenomeno bat da zeinetan antza desagertua dagoen espezie bat berriro agertzen den beranduago. Izena Jesukristok ukitu eta oinez hasi zen Lazarotik dator, aurretik hila zegoena.\nElvis efektuaren eta Zombie efektuaren oso antzekoa da, baina kasu honetan espezie bera da berriro agertzen dena."}
{"id": "32779", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32779", "title": "Aukera (Errenteria)", "text": "Aukera Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Errenterian sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 3.560 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %17,03."}
{"id": "32780", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32780", "title": "Bildu Hernani", "text": "Bildu Hernani Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Hernanin sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nLegez kanpo geratu arren boto gehien jaso zituen hautagaitza izan zen. Plataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 3.657 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %36,92."}
{"id": "32782", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32782", "title": "Irun Herria", "text": "Irun Herria Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Irunen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, eta Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi ez zuen plataformetako bat izan zen. Guztira 2.520 boto lortu zituen (emandako boto guztien %7,82a) eta bi zinegotzi eskuratu zituzten."}
{"id": "32783", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32783", "title": "Lasarte-Oria Aurrera", "text": "Lasarte-Oria Aurrera Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Lasarte-Orian sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 1.315 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %12,60."}
{"id": "32784", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32784", "title": "Lezoren Alde", "text": "Lezoren Alde Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Lezon sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 1.083 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %35,74."}
{"id": "32785", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32785", "title": "Abertzaleon Oihartzuna", "text": "Abertzaleon Oihartzuna Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Oiartzunen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 2.258 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %41,20."}
{"id": "32786", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32786", "title": "Talai", "text": "Talai Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Orion sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 584 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %21,63."}
{"id": "32787", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32787", "title": "Badia (Pasaia)", "text": "Badia Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Pasaian sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 1.906 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %23,46."}
{"id": "32788", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32788", "title": "Bizi Urnieta", "text": "Bizi Urnieta Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Urnietan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 476 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %15,20."}
{"id": "32789", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32789", "title": "Usurbilgo Herri Lan Elkargunea", "text": "Usurbilgo Herri Lan Elkargunea Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Usurbilen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 1.211 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %38,01."}
{"id": "32790", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32790", "title": "Baga Boga", "text": "Baga Boga Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Donostian sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 10.629 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %10,19."}
{"id": "32797", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32797", "title": "Xubuntu", "text": "Xubuntu XFCE mahaigain inguruneaz hornituriko Ubuntu Linux distribuzioaren bertsioa da.\nBertsio hau oso arina den mahaigain ingurunea dakar (ez KDE edo GNOME bezala), horrela ordenagailu murriztuagoenetarako pentsatutako distribuzioa da."}
{"id": "32799", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32799", "title": "R\u00edo Gallegos", "text": "R\u00edo Gallegos Argentinako hiria da, Santa Cruzeko probintziaren hiriburua, Guer Aike izeneko departamenduan.\n2010ean 97.000 biztanle inguru zituen.\nOzeano Atlantikoaren kostaldetik 13\u00a0km-tara dago kokatuta. Antartikara joateko hainbat hegaldi hiri honetatik ateratzen dira.\nPetrolioaren ustiaketaren gune garrantzitsua ere bada."}
{"id": "32801", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32801", "title": "Ibaiondo", "text": "Ibaiondo izenarekin honako auzo edo barrutiak ezagutzen dira:"}
{"id": "32802", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32802", "title": "Marko Polo", "text": ""}
{"id": "32803", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32803", "title": "Iboi", "text": "Iboiak jatorri glaziarra duten Piriniotako lakuak dira, normalki 2.000 metrotatik gora kokatzen dira. Iboiak Aragoiko (Espainia) ibai askoren iturburuak dira, eta askok estazio hidrauliko txikiak hornitzeko erabiltzen dira."}
{"id": "32805", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32805", "title": "Aneto", "text": "Aneto Pirinioetako mendi gorena da, 3.404 metroko garaierarekin. Halaber, Espainiako tontorrik altuenetan hirugarrena da, Teideren eta Mulhacenen ondoren.\nMaladetako mazizoan dago, Benasqueko udalerrian, Huescako probintzian (Aragoi), Posets-Maladeta parke nazionalean.\nLehen igoera.\nAnetoko lehen igoera 1842ko uztailaren 20an izan zen Platon de Tchihatcheff eta Albert de Franquevilleren eskutik, bata militar errusiarra eta bestea botaniko normandiarra.\nLehen eski igorea Robach y La Falissek 1904ko apirilak 8an lortu zuten.\nIgo zen lehen emakumea Marshall andrea izan zen 1848ko uztailaren 14an.\nGlaziarrak.\nAnetoko iparrean Pirinioetako glaziarrik handiena aurkitu dezakegu, 100 hektarearekin 2.810 metrotik gora.\nIgoerako bideak.\nNormalean bi bide erabiltzen dira Anetoko gailurrera heltzeko:"}
{"id": "32806", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32806", "title": "Ibon", "text": ""}
{"id": "32809", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32809", "title": "La Fayetteko markes", "text": ""}
{"id": "32810", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32810", "title": "Antineutrino", "text": "Fisikan antineutrinoak, neutrinoen antipartikulak, beta desintegrazioan sortzen diren partikula neutroak dira. 1/2ko spin atomikoa dute bakarrik eta beraz eskubitar helezitatea dutela esaten da; Neutrinoak berriz ezkertiarrak dira eta -1/2ko spin atomikoa dute.\nAntineutrinoak grabitate eta indar ahulen bitartez bakarrik du elkarrekintza materiarekin eta beraz oso zaila da saiakuntza bidez antzematea. Nahiz eta neutrino oszilatzaileen saikuntzak antineutrinoek masa dutela adierazten duten, beta desintegrazioak masa hori oso txikia izatera limtatzen du.\nAntineutrinoak eta neutrinoak partikula neutroak izanik, baliteke biak partikula bera izatea. Ezaugarri hau duten partikulak Majorana partikula bezala ezagutzen dira. Ideia hau frogatzeko zenbait saiakuntza proposatu dira, haien artean \"neutrino gabeko beta desintegrazio bikoitza\"."}
{"id": "32811", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32811", "title": "Antipartikula", "text": "Partikulen fisikan, partikula mota bakoitza masa bereko antipartikula batekin lotzen da, baina aurkako karga fisikoekin (karga elektrikoarekin, esaterako). Adibidez, elektroiaren antipartikula positroia da (antielektroia ere esaten zaio). Elektroiak karga elektriko negatiboa duen bitartean, positroiak karga elektriko positiboa du, eta berez gertatzen da zenbait motatako desintegrazio erradioaktibotan. Kontrakoa ere egia da: positroiaren antipartikula elektroia da.\nPartikula batzuk, hala nola fotoia, bere buruaren antipartikula dira. Bestela, partikula-antipartikula bakoitzerako partikula arrunt bat izendatzen da (materian, eguneroko bizitzan, eskuarki, elkarreraginean gertatzen dena). Bestea (normalean \"anti-\" aurrizkia emanda) \"antipartikula\" izendatzen da.\nPartikula bikoteak eta antipartikulak elkarren artean deusezta daitezke, fotoiak sortuz; partikularen eta antipartikularen kargak elkarren kontrakoak direnez, karga totala mantendu egiten da. Adibidez, desintegrazio erradioaktibo naturalean azkar sortzen diren positroiak elektroiekin deuseztatzen dira, gamma izpi bikoteak sortuz. Prozesu hori positroi-igorpenaren bidezko tomografian erabiltzen da.\nNaturako legeak ia simetrikoak dira partikulei eta antipartikulei dagokienez. Adibidez, antiprotoi batek eta positroi batek antihidrogeno atomo bat sor dezakete, eta hidrogeno-atomo baten propietate berak dituela uste da. Horrek galdera honetara garamatza: zergatik sortu zen materia Big Bang-aren ondoren eratzeak ia erabat materiaz osatutako unibertsoa, materiaren eta antimateriaren nahasketa izan beharrean. Kargen parekotasunaren bortxaketa aurkitzeak lagundu egin zuen arazo hori argitzen, simetria hori, hasiera batean perfektutzat jotzen zena, gutxi gorabeherakoa zela erakutsi baitzuen.\nKarga kontserbatu egiten denez, ezin da antipartikularik sortu karga bereko beste partikula bat suntsitu gabe (adibidez, antipartikulak beta desintegrazioaren bidez edo izpi kosmikoak Lurraren atmosferarekin talka egitearen bidez gertatzen direnean), edo partikula bat eta haren antipartikula bat aldi berean sortzearen ondorioz (hori gerta daiteke CERNeko LHC moduko partikula-azeleragailuetan).\nPartikulek eta haien antipartikulek aurkako kargak badituzte ere, elektrikoki neutroak diren partikulek ez dute beren antipartikulen berdin-berdina izan behar. Neutroia, adibidez, quarkez eginda dago, antineutroia antiquarkez, eta batzuk besteetatik bereizten dira, neutroiak eta antineutrioiak kontaktu bidez suntsitzen direlako. Hala ere, beste partikula neutro batzuk beren antipartikululak dira, hala nola fotoiak, Z0 bosoiak, \u03c00 mesoiak, grabitoi hipotetikoak eta zenbait WIMP hipotetiko.\nHistoria.\nSaiakuntzak.\n1932an, Paul Diracek positroia aurresan eta gero, Carl D. Andersonek izpi kosmikoen elkarjotzeak hodei kamara batean partikula hauek sortzen zituztela aurkitu zuen.\nAntiprotoia eta antineutroia Emilio Segr\u00e8 eta Owen Chamberlainek aurkitu zituzten 1955an Californiako Unibertsitatean. Harrezkeroz beste subatomiko partikulen antipartikulak partikula azeleraziogailuak erabiltzen dituzten saiakuntzetan sortu dira. Azken urteetan antiprotoiak eta positroiak erabiliz, antimateria atomoak eraiki dituzte.\nZulo teoria.\nDirac ekuazioak quantum egoera negatiboak ditu emaitza posibletzat. Ondorioz, elektroi bat, energia erradiatuz gero, energia negatiboko egoera batera mugitu liteke. Are txarrago, energia erradiatuz jarrai lezake, energia negatiboko egoerak infinitoak izango litzatekeelako. Naturan hau gertatu ezin denez, Dirac-ek hurrena proposatu zuen: energia negatiboduneko elektroien \"itxaso\" batek unibertsoa betetzen du energia gutxieneko egoera guztiak betez eta beraz, Pauliren baztertze printzipioa jarraituz, beste elektroiak ezingo lirateke egoera hauetan sartu. Hala ere, batzuetan energia negatibodun partikula hauetako bat Dirac-en itxasoa utzi eta partikula positibo bilaka liteke, itxasoan \"zulo\" bat utziz. Zuloa energia positibodun elektroi baten antzera jarduten du, hau da, protoi baten antzera. Emaitza hauek 1930an \"Protoi eta elektroien teoria\" izenpean argitaratu ziren.\nDirac-ek, proposatutako teoriak unibertsoaren karga infinito negatiboa adierazten zuela ikusita, karga hau zero karga bezala hartzea erabaki zuen. Hala ere, oraindik elektroien eta protoien masa ezberdintasunak sortutako arazoak azaldu behar ziren. Dirac-en ustetan, itxasoak sortutako elkarekintza elektromagnetikoekin zerikusia zuen. Hermann Weylek georoago zulo teoria karga positibo eta negatiboen artean guztiz simetrikoa dela frogatu arren, oraindik dudak zeunden.\nBi fotoi sortzen dituen elektroi eta protoien deuseztaketa ere Dirac-ek iragarri zuen.\ne\u00a0+\u00a0p\u00a0\u2192\u00a0\u03b3\u00a0+\u00a0\u03b3\nMateriaren desagerketa, ekuazio honetan oinarrituta azkarregi izango zela pentsatzen zuten Robert Oppenheimer eta Igor Tammek eta ondorioz 1931an Dirac-ek bere teoria aldatu eta positroia postulatu zuen, elektroiaren masa berdina baina kontrako karga duen partikula. Positroiaren postulatuak gorago aurkeztutako dudak argitu zituen.\nHala ere, unibertsoaren karga infinitoaren arazoak oraindik indarrean dirau. Gainera, bosoiak ere artipartikulak dituzte, nahiz eta Pauliren baztertze printzipioa ez jarraitu eta beraz zulo teoria ezin aplikatu. Quantum teorian oinarritutako interpretazioak arazo hauek erantzuteko gai da.\nPartikula eta antipartikulen arteko deuseztaketa.\nPartikula eta antipartikula quantum egoera egokian egonez gero, elkar deusezta dezakete, eta berez elkar deseztatuko dute partikula berriak sortuz, adibidez:\ne+ \u00a0+\u00a0 e- \u00a0\u2192\u00a0 \u03b3 \u00a0+\u00a0 \u03b3\nElektroi-positroi bikotearen deuseztaketa fotoi bakar bat sortuz, hau da,\ne+ \u00a0+\u00a0 e- \u00a0\u2192\u00a0 \u03b3\nezin da gertatu, energia eta momentua mantentzea ez baita posible. Hau dela eta, aurkako prozesua ere ezin da gertatu. Hala ere, quantum eremu teoriak aurkako prozesu hau bitarteko quantum egoera bat bezala onartzen du baldin eta prozesua denbora zati hain txikian gertatatzea ze energia kontserbazioaren printzipioa ziurgabetasunaren printzipioaz azaldu daitekeela. Beraz partikula bakarreko egoera quantum bat bi partikula eta aurkako egoereen artean \"fluktuatu\" dezake, bikote birtual baten sorrera edo deuseztaketa posiblea eginez. Prozesu hauek hutsaren teoria eta quantum eremu teorian garrantzi handia dute, bai eta partikula neutroen nahasketan (kasu honetan azaldutako prozesuak masa bernormalizaketaren adibide korapilatsuak dira).\nAntipartikulen ezaugarriak.\nPartikula eta antipartikula baten quantum egoerak karga konjugazio (\"C\"), parekotasun (\"P\") eta denbora itzulgarria (\"T\"). Partikula baten quantum egoera (\"n\") = \"|p,\u03c3,n&gt;\" bada, \"p\" momentua delarik eta \"\u03c3\" \"J\" spinaren \"z\"-ardatzeko osagarri edo konponentea delarik,spina,\nnon \"nc\" karga konjugazio egoera den, hau da, antipartikula. CPT barruan gertatzen den\njoera hau edo partikula eta dagokion antipartikula Poincare taldearen irudikapen sinplifikaezin berdinean daudela esatea berdina da. Partikula eta antipartikulen ezaugarriak bata bestearekin harremandu daitezke ideia honetan oinarrituta. \"T\" dinamika simetria ona bada,\nnon proportzionaltasun zeinuak eskubitara egon litekeen fasea indikatzen duen. Hau da, bai partikulak zein antipartikulak hurrengoa izan behar dute:\nEremu kuantikoen teoria.\n\"Atal honek quantum eremu teoria baten kuantizazio kanonikoaren ideia, hizkuntza eta idazkera aztertzen ditu\"\nElektroi eremu bat kuantizatu daiteke, deuseztaketa eta sorketa erabileak nahastu barik, baldin eta\nnon \"k\" aurreko ataleko \"p\" eta \"\u03c3\"ren zenbaki kuantikoak den, \"E(k)\" energiaren sinboloa eta ak dagokien erabile deuseztatzailea. Ekuazioan fermioiekin tratatzerakoan, erabileak antikommutazio ekuazioak bete behar ditu. Baina, Hamiltonian hau idatzi ezkero:\n\"H\" emaitza positiboa beharrez ez dela izan behar ikusi daiteke, \"E(k)\" edozein zeinu izan eta sorketa erabileak 1 edo 0ko balorea bakarrik izan dezaketelako."}
{"id": "32812", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32812", "title": "Fisika nuklear", "text": "Fisika nuklearra atomoaren nukleoa aztertzeaz arduratzen den fisikaren adarra da. Bere zereginen artean daude: nukleo atomikoa osatzen duten funtsezko partikulen (protoia eta neutroia, hots, nukleoiak) izaera eta euren elkarrekintzak egiaztatzea, nukleoaren ezaugarriak sailkatu eta azaltzea, desintegrazio nuklearrak azaltzea eta erreakzio nuklearrak aztertzea. Fisika nuklearra ez da fisika atomikoarekin nahastu behar.\nNukleoak hainbat partikulaz daude osatuta (goian aipatutako funtsezko protoi eta neutroiaz gain). Kristalak ez bezala, txikiegiak dira elementu periodikoak bezala deskribatzeko. Hau dela eta, nukleoak teorikoki azaltzea ez da erraza eta normalean saiakuntzetarako proposatzen diren nukleo ereduak izaera nuklearraren ezaugarri ia guztiak azaltzen dituzte."}
{"id": "32813", "revid": "3280", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32813", "title": "Fisika Nuklearra", "text": ""}
{"id": "32815", "revid": "9447908", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32815", "title": "Iglu", "text": "Iglua (Inuiteraz: igdlu, Inuktitut silabarioan: \u1403\u14a1\u14d7; pluralez: \"igluit,\" \u1403\u14a1\u14d7\u1403\u1466 [i\u0263lu\u02c8it]) elurrezko blokez egindako aterpea da. Gehienetan, kupula-forma hartzen du. Kanadan, hango eskimalen neguko edo ehiza-garaiko etxea izaten da.\nIgluak elur-mokorrez egiten dira, eta esfera-erdiaren itxura izaten dute. Mackenzie ibaiaren deltaren eta Labrador penintsularen arteko lurraldeko eskimalek egiten dituzte igluak. Udan, foka-larruzko eta oihalezko etxeetan bizi dira.\nEraikin hauek ez dute inolako euskarri-egiturarik, bloke bakoitza (elur zapalduaz egina) behekoan finkatzen baita. Elurraren isolamendu termikoari esker, tenperatura atseginak lor daitezke barnean. Elur trinkoa mokorretan mozten da elurretako labanaz. Mokor bakoitza 60 cm luze eta 20 cm zabal izan ohi da gutxi gorabehera. Lehen errenkadan, biribilean jartzen dira elur-puskak. Puska horien gaineko zatiak biribila itxiz doaz; gero eta biribil itxiagoak egiten dira, goian zulotxo bakarra geratzen den arte. Sarrera estua eta sabai biribilekoa egiten zaio igluari. Era horretara, eta iglu barreneko zola sarrera baino gorago jarriz, aire berotua iglu barrenean pilatzen da, kanpora atera gabe.\nGehienetan, familia bakarrarentzat izaten dira. Eskimal trebeek bi orduan eraiki dezakete iglu bat.\nNomenklatura.\n\"Iglu\" hitza Inuiten hizkuntzako \"igdlu\" (pluralez \"igluit\") izenetik dator eta etxe edo etxebizitza esan nahi du. Elurrez eginiko etxeei (Inuktitut silabarioan: \u1403\u14a1\u14d7\u1555\u152d\u1585, \"igluvijaq;\" pluralean \"igluvijait\") zein beste materialez eginiko etxebizitzei (kanpindendak, zohi-etxeak, egurrezko etxeak zein eraikin modernoak) erreferentzia egiteko erabiltzen da. \"Iglulik\" (herria) eta \"iglurirmuit\" (Inuit-talde baten izena) hitzen erro berbera du.\nMotak.\nHiru iglu mota tradizional daude, tamaina zein funtzio ezberdinak betetzen dituztenak.\nEraikitzea.\nElurrezko igluak ez dira esferikoak, kurba katenario bat jarraitzen dute. Forma hau jarraituz, elurrak zahartzeean eragiten duen estres eta presio konpresiboak egitura desegitea ekiditen du, nahiz eta denborarekin txikitzen doan.\nEraikitzeko erabiltzen den elurra, egitura sendoko materiala izan behar da, moztu eta pilatu ahal izateko. Elur egokiena haizeak garraiatua izandakoa da, mugimendu horrek elurra konpaktatu eta bere barne-egitura izotz-kristalak eratzen ditu. Ordea, lurrean geldirik egondako elurra ez da erabilgarria.\nAurkituriko elur egoki hori, lau aldeko adreilutan mozten da zerra edo matxete antzeko labainekin. Kasu batzuetan, 5 edo 6 aldeko formak ere mozten dira eraikinaren barne-lotura handitzeko (Inka inperioan erabili zen antzera). Mozturiko elur azpian utziriko zulo hutsak, eraikinaren edo babsgunearen behealdea bezala erabiltzen dira."}
{"id": "32820", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32820", "title": "Amaia (argipena)", "text": "Amaia izenak esanahi zenbait ditu:"}
{"id": "32821", "revid": "634", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32821", "title": "Variaciones Sobre un Tema Vasco", "text": ""}
{"id": "32822", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32822", "title": "Diez Melodias Vascas", "text": ""}
{"id": "32823", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32823", "title": "El Caserio", "text": ""}
{"id": "32824", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32824", "title": "Triptico del Buen Pastor", "text": ""}
{"id": "32825", "revid": "634", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32825", "title": "Una Aventura de Don Quijote", "text": ""}
{"id": "32826", "revid": "634", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32826", "title": "Euskal Folkloreko XXII Abesti", "text": ""}
{"id": "32827", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32827", "title": "Valerio Massimo Manfredi", "text": "Valerio Massimo Manfredi (Modena, Italia, 1943ko martxoaren 8a), idazle italiarra. Bolognako Unibertsitatean letra klasikoetan lizentziaduna eta Milaneko Sacro Cuore Unibertsitate Katolikoan antzinako munduko topografian espezializatua, egun Milaneko Bocconi Unibertsitatean arkeologia klasikoaren eskolak ematen ditu. Lehenago beste unibertsitate batzuetan eman ditu eskolak, Italian zein atzerrian.\nEspedizio eta zulaketa arkeologiko ugari egin du. Artikulu eta saiakera asko argitaratu du, baina bere lanik ezagunenak eleberri historikoak dira. Bere lanik ospetsuena, \"Al\u00e9xandros\" trilogia, Alexandro Handiaren bizitzari buruzkoa, hogeita lau hizkuntzatara itzuli da, baina bere lan guztiak euskaratu barik daude egun."}
{"id": "32828", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32828", "title": "Alegiko Talde Ezkertiar Abertzalea", "text": "Alegiko Talde Ezkertiar Abertzalea Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Alegian sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, eta Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi ez zuen plataformetako bat izan zen. Guztira, 489 boto eskuratu zituen, botoen %49,20. Horrez gain, udalerriko alkatzea lortu zuen EAJ-EA koalizioak baino zinegotzi bat gehiago lortu zuelarik."}
{"id": "32829", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32829", "title": "Altzolanean Bizi", "text": "Altzolanean Bizi Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Altzon sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 139 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %65,88."}
{"id": "32830", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32830", "title": "Ametzak", "text": "Ametzak Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Amezketan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, eta Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi ez zuen plataformetako bat izan zen. Guztira 227 boto eskuratu zituen, botoen %35,03 lortuz. Horrez gain, alkatetza lortu zuen 5 zinegotzirekin."}
{"id": "32831", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32831", "title": "Unanibia", "text": "Unanibia Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Andoainen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 1.502 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %18,51."}
{"id": "32832", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32832", "title": "Anoetarrok Auzolanean", "text": "Anoetarrok Auzolanean Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Anoetan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 417 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %39,75."}
{"id": "32833", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32833", "title": "Ateak Irekiz", "text": "Ateak Irekiz Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Asteasun sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 309 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %40,83."}
{"id": "32834", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32834", "title": "Ataundarrok", "text": "Ataundarrok Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Ataunen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 528 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %46,15."}
{"id": "32835", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32835", "title": "Igartzagatik", "text": "Igartzagatik Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Beasainen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gorabeherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 1.107 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %15,62."}
{"id": "32836", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32836", "title": "Belauntzako Sustraiak", "text": "Belauntzako Sustraiak Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Belauntzan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, eta Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi ez zuen plataformetako bat izan zen. Guztira 100 boto lortu zituzten (emandako boto guztien %43,67) eta hiru zinegotzi."}
{"id": "32837", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32837", "title": "Denok Batera", "text": "Denok Batera Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Berastegin sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 269 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %43,46."}
{"id": "32838", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32838", "title": "Eraikiz", "text": "Eraikiz Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Elduainen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 104 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %65,00."}
{"id": "32839", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32839", "title": "Herritarrei Zabalduz", "text": "Herritarrei Zabalduz Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Hernialden sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 90 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %52,33."}
{"id": "32841", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32841", "title": "Uzta (Ibarra)", "text": "Uzta Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Ibarran sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 855 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %34,94."}
{"id": "32842", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32842", "title": "Indarzabal", "text": "Indarzabal Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Idiazabalen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 323 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %23,19."}
{"id": "32843", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32843", "title": "Ikatz Herri Ekimena", "text": "Ikatz Herri Ekimena Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Ikaztegietan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 97 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %37,31."}
{"id": "32844", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32844", "title": "Ortzadar (Irura)", "text": "Ortzadar Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Iruran sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 353 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %59,23."}
{"id": "32845", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32845", "title": "Gu Geu", "text": "Gu Geu Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Itsasondon sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 159 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %48,18."}
{"id": "32846", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32846", "title": "Areria (alderdi politikoa)", "text": "Areria Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Lazkaon sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 756 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %25,56."}
{"id": "32847", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32847", "title": "Kimu Berriak", "text": "Kimu Berriak Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Leaburun sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 173 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %66,54."}
{"id": "32848", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32848", "title": "Alkarre", "text": "Alkarre Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Legorretan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 228 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %26,27."}
{"id": "32849", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32849", "title": "Axurdario (plataforma politikoa)", "text": "Axurdario Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Lizartzan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 253 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %62,47."}
{"id": "32850", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32850", "title": "Ordiziarrak Gara", "text": "Ordiziarrak Gara Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Ordizian sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 1.066 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %20,98."}
{"id": "32851", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32851", "title": "Orendain Abian", "text": "Orendain Abian Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Orendainen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 66 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %60,00."}
{"id": "32852", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32852", "title": "Tolosa Bizirik", "text": "Tolosa Bizirik Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Tolosan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 2.591 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %24,97."}
{"id": "32853", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32853", "title": "Amasa-Villabonako Abertzaleak", "text": "Amasa-Villabonako Abertzaleak Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Villabonan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 842 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %26,76."}
{"id": "32854", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32854", "title": "Herriari Leial", "text": "Herriari Leial Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Zaldibian sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 434 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %43,75."}
{"id": "32855", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32855", "title": "Zizurkilgo Zarate-Aitz", "text": "Zizurkilgo Zarate-Aitz Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Zizurkilen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 471 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %30,08."}
{"id": "32856", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32856", "title": "Iruzkun", "text": "Iruzkun Txulapaingo udalerrian aukitzen den herri hustu bat da. Gartziriain eta Larraiotz kontzejuen artean zegoen."}
{"id": "32857", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32857", "title": "Alaitz (Txulapain)", "text": "Alaitz Txulapaingo udalerrian aukitzen den herri hustu bat da."}
{"id": "32858", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32858", "title": "Otsabide (Txulapain)", "text": "Otsabide Txulapaingo udalerrian aukitzen den herri hustu bat da."}
{"id": "32859", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32859", "title": "Oarritz", "text": "Oarritz Txulapaingo udalerrian aukitzen den herri hustu bat da. XIX. mendea baino lehen hustu zen.\nJakingarriak.\nOarriz, Baztan aldeko abizena ere bada."}
{"id": "32860", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32860", "title": "Untzubeiti", "text": "Untzubeiti Txulapaingo udalerrian aukitzen den herri hustu bat da."}
{"id": "32862", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32862", "title": "General Motors", "text": "General Motors Company, laburtuta General Motors edo GM Ameriketako Estatu Batuetako kotxe enpresa bat da, munduko handiena. Buick, Cadillac, Chevrolet, GMC, Holden, Hummer, Opel, Pontiac, Saturn, Saab Automobile eta Vauxhall Motors kotxe markak egiten dituzte. AC Delco eta Allison Transmisioak ere egiten dituzte. Isuzu, suzuki, Delta kotxeak, Daewoo eta AvtoVAZ enpresetan parte-hartzea ere badu.\n1908an sortu zen Flinten, Michigan. Enpresa hazi eta hazi baino ez du egin. Gaur eugn 340.000 langile ditu eta 2001ean 8.500.000 ibilgailu saldu zituen. 2002an munduko ibilgailu guztien %15a saldu zituen."}
{"id": "32863", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32863", "title": "Tene", "text": ""}
{"id": "32864", "revid": "431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32864", "title": "GM", "text": ""}
{"id": "32865", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32865", "title": "Karlos Argi\u00f1ano", "text": "Karlos Argi\u00f1ano Urkiola, nazioartean Karlos Argui\u00f1ano grafiaz ezagunagoa, (Beasain, Gipuzkoa, 1948ko irailaren 6a) sukaldari, aktore eta enpresaburu euskalduna da. Haren sukaldaritzako telebista saioek arrakasta handia izan dute 1990az geroztik, Argi\u00f1ano -goi sukaldaritzaren ordezkari izanagatik- elitismorik gabea, zuzena eta maitekorra delako, beti txiste bat prest duela. Zarautz udalerrian dagoen Karlos Argui\u00f1ano jatetxearen jabea da.\nPilotazalea da; Baiko enpresaren sortzaile eta jabeetako bat izateaz gainera, maiz ageri da pilotalekuetan, eta pilotalekua du bere etxean bertan.\nBiografia.\nGoierri eskualdeko Beasain udalerrian jaio eta hazi zen. Han, oso umetan sortu zitzaion sukaldean aritzeko zaletasuna, halabeharrez sortu ere. Lau senidetatik zaharrena, txikitatik etxeko lanetan \u2014besteak beste, sukaldeko lanetan\u2014 aritu behar izan zuen, ama elbarri baitute. Lazkaoko Beneditarren ikastetxean egin zituen Lehen Hezkuntzako ikasketak. Maisutza Industrialeko ikasketak egin ondoren, txapista lanetan aritu zen Beasaingo tren fabrikan (CAF).\nHamazazpi urterekin Zarauzko Euromar hotelaren ostalaritza eskolan matrikulatu zen (geroztik, Zarautzen bizi da). 1970ean, Zarauzko golf klubeko jatetxeko sukaldeko buru gisa kontratatu zuten; 1972an, jatetxe hartako sukaldean lagun izan zuen Luisi Ameztoyrekin ezkondu zen; eta 1978. urtean Zarautz udalerriko Aiala jauregian Karlos Argui\u00f1ano jatetxea ireki zuen. Hortik hartuko zuen, hain zuzen ere, 1996an Zarautzen bertan sortu zuen Aiala ostalaritza eskolaren izena.\nArgi\u00f1ano 1990ean hasi zen ospea hartzen; ETB 1ean, beste zenbait sukaldarirekin batera, Hasier Etxeberriak zuzendutako \"Hamalau euskal sukaldari\" saioan aritu eta gero, ETB 2 telebista katean saio bat eman zioten hilabeterako, probaldi gisa. Geroztik arrakasta handia izan dute Karlosen saioek, lehendabizi Euskal Herrian, gero Espainian, eta geroago munduko beste zenbait tokitan ere, hala nola Argentinan. Telebista saio horiek Orion grabatu ohi ditu.\n2000. urtean, lehendabiziko aldiz, bere bakarkako sukaldaritzako saio horiek euskaraz egin zituen, ETB 1eko \"Otorduan, Karlos Argi\u00f1ano\" telebista saioarekin. Ordurako 3.500 saio eginak zituen; bakarkako saioak, telebistaren ikusleen begietan, baina talde zabal baten laguntzaz prestatuak eta eginak, Karlos Argi\u00f1anok behin baino gehiagotan nabarmendu duenez.\nKarlos Argi\u00f1anok munduko herrialde askotara zabaldu du Euskal Herriko sukaldaritza. Sukaldaritza ikastaro eta hitzaldi anitzetan parte hartu du, eta makina bat sari jaso. Bere proiektuetan, lagun eta partaide izan du bere emazte Luisi Ameztoy; harekin sei seme-alaba egin ditu, eta beste bat adoptatu.\nEnpresaburu.\nEnpresa arloan, hotel-jatetxearen eta ostalaritza eskolaren sortzaile eta jabe izateaz gainera, Bainet Media ikus-entzunezko enpresa sortu zuen, bere telebista emankizunak eta liburuak argitaratzeko. Enpresa horrek berak argitaratzen ditu Juan Mari Arzaken eta Eva Argi\u00f1anoren (Karlos Argi\u00f1anoren arreba) liburuak ere. Hasierako enpresa horren inguruan, gainera, enpresa talde bat eratuz joan da Karlos, eta Bainet taldeak ikus-entzunezkoen hainbat eremu lantzen ditu: zinema, liburuak, webguneak, telebista emankizunak (\"Cocina con Bruno, Bricoman\u00eda, Decogarden, Front\u00f3n, Karlos Argui\u00f1ano en tu cocina, Hoy cocinas t\u00fa, 4 Estaciones, Lo + natural, Cose, corta, pinta, pega, Hogar tranquilo, 9 meses, Yo con vino, Cocina fusi\u00f3n, Decotendencias, Cl\u00ednica veterinaria, M\u00e1s que perros y gatos, Cocina Sana, El Jard\u00edn de Roc\u00edo, Todo tiene arreglo\", eta abar), publizitatea, zerbitzu teknikoak eta abar. 2012an, guztira 300 enplegatu baino gehiago zituen Bainetek, Karlosek berak adierazi zuenez.\nOrobat, 1992an Asegarce pilota enpresa sortzen parte hartu zuen Karlos Argi\u00f1anok, eta enpresa horren jabeetako bat izaten jarraitzen du.\nAntzezle.\nHainbat filmetan parte hartu du, hala nola \"Airbag\" (Juanma Bajo Ulloa, 1997), \"A\u00f1o Mariano\" (Karra Elejalde eta Fernando Guillen Cuervo, 2000), \"El rey de la granja\" (Carlos Zabala eta Gregorio Muro, 2002) eta \"Irati\" (Paul Urkijo, 2022) filmetan.\nLan argitaratuak.\nIdazlanak.\nHona hemen Karlos Argi\u00f1anoren idazlan nagusiak (parentesi artean, argitaletxea):"}
{"id": "32866", "revid": "564", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32866", "title": "Isak Dinisen", "text": ""}
{"id": "32868", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32868", "title": "Isak Dinesen", "text": ""}
{"id": "32871", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32871", "title": "Abd al-Rahman I.a", "text": ""}
{"id": "32875", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32875", "title": "Ukondo (unitatea)", "text": "Ukondoa metroa baino lehenagoko luzera unitatea da. Kultur askok beretzat zuten eta leku gehienetan, eredua, ukondotik esku irekiaraino dagoen distantzia zen. Argi dago herrialde bakoitzean ereduaren neurria desberdina zela.\nUkondo egiptoarra.\nAntzinako Egiptoko neurria da eta 52,4 zentimetroko baliokidetasuna du."}
{"id": "32876", "revid": "42539", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32876", "title": "Ukondo", "text": "Ukondoa hurrengo gauzak izan daitezke:"}
{"id": "32877", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32877", "title": "Ukondo (unitate)", "text": ""}
{"id": "32879", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32879", "title": "Black Sabbath", "text": "Black Sabbath heavy metal generoko musika taldea da, berari esker Doom metal eta Stoner metal estiloak sortu ziren. Jatorrizko talde partaideak Ozzy Osbourne (ahotsa eta aho-soinu), Tony Iommy (gitarra), Geezer Butler (baxua) eta Bill Ward (bateria) izan ziren.\nHistoria.\n1960. urte bukaeran sortu zen Birminghamen (Ingalaterra) \"Polka Tulk Blues Band\" izenarekin, gero \"Earth Blues company\" eta geroxeago \"Earth\" bezala.\nBlack Sabbath doinu lasaiagoak ez ezik, kanta ilunagoak jotzen hasi zen, lehenengo heavy metal banda bilakatu zela 1970ean \"Black Sabbath\" izeneko musika-lana argitaratu zuenean.\nBlack Sabbath: heavy iluna eta zapaltzailea\nAbestien bidez deabruzko atmosfera ilunak marraztu eta iragarpen apokaliptikoak eginda, Black Sabbath britainiarra metalaren garapenean funtsezko taldeetako bat izan da. Ozzy Osbourne ahots larriko kantaria, Tony Ionmi gitarrista, Bill Ward bateria eta Geezer Butler baxu-jotzailea izan ziren jatorrizko kideak.\n1967an, Birmingham hirian (Ingalaterra), Polka Tulk taldea sortu zen, John Michael Ozzy Osbourne, Tony Iommi gitarrista, Terry Geezer Butler baxu-jotzailea eta Bill Ward bateria bertako kide zirela. Handik gutxira, Earth izatera pasatu ziren eta blues-rockean oinarritutako abestiak eskaini zituzten hainbat lokaletan.\nIzen bereko beste talde bat zegoela ohartuta, beste modu batera deitzea erabaki zuen laukoteak. Hautatutako izena Black Sabbath izan zen, Geezerri gehien gustatzen zitzaion filmetako baten omenez.\nJim Simpsonen ordezkaritzapean, Ozzy buru zuen taldea Londresera joan zen, han Black Sabbath estreinako diskoa grabatzeko. 1970eko otsailean ikusi zuen argia. Blues erritmoen eragina nabaritzen bazen ere, rock astuna eskaini zuten lehen lan horretan eta \"The wizard\", \"Black Sabbath\" eta \"Evil woman\" bezalako altxorrak sartu zituzten bertan. Nahiz eta adituek diskoa gogor kritikatu, salmentetan oso harrera ona izan zuen.\nIrailean, Paranoid bigarren diskoa merkaturatu zuten, arrakasta handiarekin gainera, besteak beste \"War pigs\" eta \"Paranoid\" kantei esker zerrendetan lehen postua lortu baitzuten. Heavy rockaren garapenean funtsezkoa izan zen \"Paranoid\".\nBlack Sabbathen kanten hitzetan, gehienak Geezerrek idatzitakoak, unibertso beltz eta satanikoei buruz hitz egiten zuten, eta magiaren, fantasiaren eta okultismoaren mundura gerturatzen ziren. Horrekin batera, Iommiren gitarraren soinu ilunak, Ozzyren ahots estugarriak eta Geezerren eta Bill Warden sendotasun erritmikoak Black Sabbathen soinu berezia osatzen dute.\nArrakasta itzela AEBetan\nHerrialde estatubatuarrean, non magia beltza praktikatzea leporatzen zioten, zuzeneko batzuk emateko Atlantikoa zeharkatu ostean, Black Sabbathek Master of reality plazaratu zuten. Taldearen obrarik onenetakoa den horretan \"Solitude\" eta \"Sweet leaf\" kanta bikainak entzun zitezkeen. Salmenta-zerrendetako postu gorenenean izan ez arren, sekulako arrakasta izan zuten disko horri esker.\n1972ko martxoan, AEBetara itzuli ziren. Ozzyren eta bere taldekideen lanek itzal izugarria izan zuten herrialde horretan. Urte bereko irailean, Black Sabbath Vol. 4 editatu zuten; rock progresiborako joerak nabarmentzen ziren bertan eta beste abesti batzuen artean \"Changes\" eta \"Wheels of confusion\" zeuden.\n1973ko abenduan argitaratu zuten Sabbath Bloody Sabbath, tartean \"Sabra Cadabra\" eta \"Killing yourself to live\" zituena. Talde ingelesaren lanik onena dela uste dute askok; are gehiago, disko bikaina zela onartu zuten kritikariek. 1974an euren jaioterrian bira bat eman ondoren, denboraldi batez isilik egon ziren, Patrick Meehan eta Wilf Pine ekoizleen eta Jim Simpson aurreko managerraren arteko gatazkak zirela eta.\nEstudioetara itzuli ziren 1975ean, Sabotage seigarren diskoa, grabatzeko. Bilduma bat eta Technical Ecstasy (1976) eta Never say die (1978) LPek ez zuten aurreko lanen arrakasta bera lortu. Horiek kaleratu ostean, Ozzy polemikoa taldetik irten zen eta bakarkako ibilbideari ekin zion.\nEzegonkortasuna nagusi Ozzyk alde egitean\nNahiz eta askok Ozzyren joatearekin Black Sabbath banandu egingo zela pentsatu, taldeak aurrera egin zuen. Ronnie James Dio kantaria fitxatu eta Heaven and Hell (1980) maisulana publikatu zuten. Halere, Mob Rules hurrengo diskoak, Vinnie Apice bateria berriaren partehartzea zuenak, zaleei huts egin zien.\nOrduz geroztik, Birminghameko taldeak aldaketa ugari jasan zituen. 80ko eta 90eko hamarkadetan, hainbat musikari pasatu ziren Black Sabbathik, besteak beste, Ian Gillan, Bev Bevan, Geoff Nicholls, Dave Donato, Jeff Fenholt, Gordon Copley eta Eric Singer. Black Sabbatheko kideak biltzen jarraitu dira eta nazioarteko birak eskaini dituzte, talde mitikoaren milaka jarraitzaileren gozamenerako."}
{"id": "32880", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32880", "title": "Mendiburua", "text": "Mendiburua Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Agoitzen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 410 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %31,49."}
{"id": "32881", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32881", "title": "Auzokide Batzarra", "text": "Auzokide Batzarra Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Burlatan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 645 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %7,63."}
{"id": "32882", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32882", "title": "Sorgain", "text": "Sorgain Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Erron sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 161 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %37,53."}
{"id": "32883", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32883", "title": "Esteribarko Bide Berri", "text": "Esteribarko Bide Berri Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Esteribarren sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 180 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %22,25."}
{"id": "32884", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32884", "title": "Bara\u00f1aingo Irrintzia", "text": "Bara\u00f1aingo Irrintzia Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Bara\u00f1ainen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 594 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %5,47."}
{"id": "32885", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32885", "title": "Uharte-Berri", "text": "Uharte-Berri Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Uharten sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 236 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %12,23."}
{"id": "32886", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32886", "title": "Aranbeiti", "text": "Aranbeiti Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Irunberrin sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 138 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %13,48."}
{"id": "32887", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32887", "title": "Lizarra Herri Alternatiba", "text": "Lizarra Herri Alternatiba Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Lizarran sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 549 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %7,47."}
{"id": "32888", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32888", "title": "Sartaguda Aurrera", "text": "Sartaguda Aurrera Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Sartagudan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 139 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %14,91."}
{"id": "32889", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32889", "title": "Enborra (Antsoain)", "text": "Enborra Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Antsoainen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 415 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %9,08."}
{"id": "32890", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32890", "title": "Bagara", "text": "Bagara Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Arantzan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 232 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %48,23."}
{"id": "32891", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32891", "title": "Basaburuako Ahotsa", "text": "Basaburuako Ahotsa Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Basaburuan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 233 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %54,44."}
{"id": "32892", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32892", "title": "Anueko Indarra", "text": "Anueko Indarra Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Anuen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 11 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %7,05."}
{"id": "32893", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32893", "title": "Oakorri Taldea", "text": "Oakorri Taldea Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Araitzen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 207 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %69,93."}
{"id": "32894", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32894", "title": "Arbizuko Abertzaleak", "text": "Arbizuko Abertzaleak Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Arbizun sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 40 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %6,88."}
{"id": "32895", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32895", "title": "Herria Lantzen", "text": "Herria Lantzen Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Areson sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, eta Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi ez zuen plataformetako bat izan zen. Guztira, 99 pertsonek bozkatu zuten (emandako boto guztien %40,24) eta 3 zinegotzi lortu zituen. Dena den, alkatetza Batzarrek eskuratu zuen, lau zinegotzi lortu eta gero."}
{"id": "32896", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32896", "title": "Haitz Berri", "text": "Haitz Berri Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Bakaikun sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz."}
{"id": "32897", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32897", "title": "Udabe Beramendikoak", "text": "Udabe Beramendikoak Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Basaburuako kontzejua den Udabe-Beramendin sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 233 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %54,44."}
{"id": "32898", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32898", "title": "Guazin", "text": "Guazin Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Baztanen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 471 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %9,77."}
{"id": "32899", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32899", "title": "Beraginez", "text": "Beraginez Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Beran sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz."}
{"id": "32900", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32900", "title": "Elvis efektua", "text": "Elvis efektua paleontologian ematen den fenomeno bat da zeinetan antza desagertua dagoen espezie bat berriro agertzen den beranduago, baina agertzen dena ez da espezie bera, baizik eta antza handia duen bat. Izena balizko Elvis Presleyak ikustearen antzekotasunan datza, imitatzaile asko baitaude.\nLazaro efektuaren eta Zombie efektuaren oso antzekoa da baina espezie ezberdin bat da agertzen dena."}
{"id": "32901", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32901", "title": "Zombie efektua", "text": "Zombie efektua paleontologian ematen den fenomeno bat da zeinetan antza desagertua dagoen espezie bat berriro agertzen den beranduago, baina agertzen dena ez zegoen bizirik, baizik eta birlandutako fosil bat da. Era metaforikoan fosila zombie baten moduan egin du bere bidaia denboran zehar, hilda baitago baina berriro agertzen baita lurrazpitik."}
{"id": "32903", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32903", "title": "Aizoz", "text": "Aizoz Anue ibarrean dagoen herri hustua da."}
{"id": "32904", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32904", "title": "Atoz", "text": "Atoz Anue ibarrean dagoen herri hustua da."}
{"id": "32905", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32905", "title": "Ezkati", "text": "Ezkati Anue ibarrean dagoen herri hustua da."}
{"id": "32906", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32906", "title": "Iausketa", "text": "Iausketa Anue ibarrean dagoen herri hustua da."}
{"id": "32907", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32907", "title": "Lodias", "text": "Lodias Anue ibarrean dagoen herri hustua da."}
{"id": "32908", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32908", "title": "Posadas", "text": "Posadas Argentinako ipar-ekialdean eta Misiones probintziako hego-ekialdean kokaturik dagoen hiria da, bertako hiriburua. Parana ibaiaren ezker ertzean dago eta honek mugatzen du Paraguaitik.\nPosadas, Misiones probintziako hiririk jendetsuena da. Jatorrian Parana ibaiaren ertza bakarrik hartzen zuen, inguru hau izan baitzen jendea bizitzen hasi zen Argentinako azkenetariko eremua. Hala ere, gaur egun, Argentinako ipar-ekialdeko jarduera eta hazkunde handienetarikoa duen hiria da. Parana ibaia zeharkatzen duen San Roque Gonz\u00e1lez de Santa Cruz zubiak lotzen du Encarnaci\u00f3n hiriarekin (Paraguay).\nOber\u00e1 hiritik 98 kilometrora, Puerto Iguaz\u00fa hiritik 310 kilometrora, Asunci\u00f3n hiritik 380 kilometrora eta Buenos Aires hiriburutik 1003 kilometrora dago kokatuta, azken honekin etengabeko lotura du autobus ezberdinen bidez.\n2010ean 344.833 biztanle zituen.\nDemografia.\nGuaraniak hirian gutxiengoa dira. Europar jatorrizko biztanleei dagokienez, alemaniar, poloniar eta ukrainar etorkinek ehuneko esanguratsua osatzen dute.\nEuskal etxea.\nEuskal Jatorri izeneko Euskal Etxea dago. Bertan euskara ikastaroak eman ohi dira."}
{"id": "32909", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32909", "title": "Iguazuko ur-jauziak", "text": "Iguazuko ur-jauziak (portugesez: \"Cataratas do Igua\u00e7u\", ahoskatua; gaztelaniaz: \"Cataratas del Iguaz\u00fa\", ahoskatua; guaranieraz: \"Chororo Yguasu\", ahoskatua) Iguazu ibaian, Misionesko probintziaren (Argentina) eta Parana (Brasil) artean dauden ur-jauziak dira. Naturak sortutako munduko mirari eder eta ikusgarrienetakotzat jotzen dira, eta parke nazionala osatuz babestu dituzte hala Argentinan nola Brasilen. Puerto Iguaz\u00fa (Argentina) eta Foz do Igua\u00e7u (Brasil) hiririk hurbilenak dira.\nIguazu ibaiak sortzen ditu 275 ur-jauziak. \"Y guasu\" guaranierazko izenak \u00abur handia\u00bb esan nahi Garaienek (Deabruaren Zintzurra) 80 metroko altuera dute.\nHistoria.\nUr-jauziak duela ehun bat mila urte sortu ziren. Faila batek Paran\u00e1 ibaiaren ibilgua puskatu zuen eta, horren ondorioz, Iguazu ibaiaren bokalea ur-jauzi izugarri bihurtu zen. Egun, 23 kilometroko distantzia dago ur-jauzia sortu zen jatorrizko tokitik gaur egungo tokiraino; izan ere, urak sortzen duen higadura geldo baina etengabearen ondorioz, ur-jauzien posizioa atzera eginez doa poliki-poliki.\n\u00c1lvar N\u00fa\u00f1ez Cabeza de Vaca espainiarrak aurkitu zituen Mendebaldeko kulturarako, XVI. mendeko erdialdean, eta \"Saltos de Santa Mar\u00eda\" izena eman zien. Askoz lehenagotik, guaraniek bizitoki izan dute ingurua. 1984an, UNESCOk gizateriaren ondare izendatu zituen."}
{"id": "32910", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32910", "title": "Jesuita", "text": ""}
{"id": "32911", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32911", "title": "Azpeiti", "text": ""}
{"id": "32912", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32912", "title": "Jesulagun", "text": ""}
{"id": "32913", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32913", "title": "Josulagun", "text": ""}
{"id": "32921", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32921", "title": "Herria Aurrera", "text": "2003ko Udal Hauteskundetan sorturiko herri plataformen artean, bik Herria Aurrera izena dute:"}
{"id": "32922", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32922", "title": "Berriozar Baietz", "text": "Berriozar Baietz Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Berriozarren sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, eta Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi ez zuen plataformetako bat izan zen. Guztira 723 boto jaso zituen (emandako botoen %19,78) eta 3 zinegotzi lortu zituen."}
{"id": "32923", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32923", "title": "Herriarengatik", "text": "Herriarengatik Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Donamarian sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 12 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %4,58."}
{"id": "32924", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32924", "title": "Iru\u00f1ea Berria", "text": "Iru\u00f1ea Berria Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Iru\u00f1ean sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 5.879 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %5,67."}
{"id": "32925", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32925", "title": "Batzarraren Aldeko Indarra", "text": "Batzarraren Aldeko Indarra Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Etxarri Aranatzen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz."}
{"id": "32926", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32926", "title": "Ezkabarteren Alde", "text": "Ezkabarteren Alde Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Ezkabarten sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 167 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %28,21."}
{"id": "32927", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32927", "title": "Candidatura Popular de Arre", "text": "Candidatura Popular de Arre Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Ezkabarteko Arren sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 167 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %28,21."}
{"id": "32928", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32928", "title": "Agrupacion Electoral Mendi", "text": "Agrupacion Electoral Mendi Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Galarren sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz."}
{"id": "32929", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32929", "title": "Imozko Indarra", "text": "Imozko Indarra Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Imotzen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz."}
{"id": "32930", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32930", "title": "Axita", "text": "Axita Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Irurtzunen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, Irurtzunen guztira izan ziren baliogabeko botoak zenbatuta, gutxi gorabeherako kalkulua egin liteke. Horrela, 2003ko hauteskundeetan 402 izan ziren boto nuluak, alegia, emandako botoen % 38,25."}
{"id": "32931", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32931", "title": "Trikuharri (Iturmendi)", "text": "Trikuharri Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Iturmendin sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz."}
{"id": "32932", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32932", "title": "Arangun", "text": "Arangun Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Lakuntzan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 300 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %45,18."}
{"id": "32933", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32933", "title": "Larrain (Leitza)", "text": "Larrain Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Leitzan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 553 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %29,91."}
{"id": "32934", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32934", "title": "Lekunberriko Ahotsa", "text": "Lekunberriko Ahotsa Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Lekunberrin sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 104 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %20,76."}
{"id": "32935", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32935", "title": "Herria Aintzinera", "text": "Herria Aintzinera Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Lesakan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 310 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %18,13."}
{"id": "32936", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32936", "title": "Herria Aurrera (Olatzagutia)", "text": "Herria Aurrera Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Olatzagutian sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 397 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %43,82."}
{"id": "32937", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32937", "title": "Plataforma Orkoiendarra", "text": "Plataforma Orkoiendarra Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Orkoienen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 59 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %5,85."}
{"id": "32938", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32938", "title": "Garesko Auzalan", "text": "Garesko Auzalan Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Garesen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 215 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %13,15.\nIkus, gainera.\n * https://web.archive.org/web/20090212215444/http://www.gareskoauzalan.com/"}
{"id": "32939", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32939", "title": "Artola", "text": "Artola Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Sunbillan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 116 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %26,91."}
{"id": "32940", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32940", "title": "Urdiandarrak", "text": "Urdiandarrak Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Urdiainen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, etaEspainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi ez zuen plataformetako bat izan zen. Guztira 230 boto lortu zituen (emandako boto guztien %68,66a) eta zazpi zinegotzi. Plataformak alkatetza eskuratu zuen."}
{"id": "32941", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32941", "title": "Ultzama (Atarrabia)", "text": "Ultzama Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Atarrabian sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 709 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %13,66."}
{"id": "32942", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32942", "title": "Ziordia Eraikiz", "text": "Ziordia Eraikiz Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Ziordian sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz."}
{"id": "32943", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32943", "title": "Zizurko Euskaldunok", "text": "Zizurko Euskaldunok Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Zizurren sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz."}
{"id": "32944", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32944", "title": "Izquierda Republicana (Faltzesko taldea)", "text": "Izquierda Republicana Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Faltzesen sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 71 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %4,45."}
{"id": "32945", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32945", "title": "Larraga Berri", "text": "Larraga Berri Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Larragan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 125 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %11,78."}
{"id": "32946", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32946", "title": "Andelux", "text": "Andelux Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Mendigorrian sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 183 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %30,70."}
{"id": "32947", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32947", "title": "Tafalla Berria", "text": "Tafalla Berria Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Tafallan sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, eta Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi ez zuen plataformetako bat izan zen. Guztira 1.016 boto lortu zituzten (emandako boto guztien %16,04a) eta 3 zinegotzi."}
{"id": "32948", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32948", "title": "Argi\u00f1ano (argipena)", "text": "Argi\u00f1ano izenak hainbat adiera ditu:\nArgi\u00f1ano abizena duten pertsonak:\nArgi\u00f1ano izeneko herriak:\nArgi\u00f1ano izeneko auzoak:"}
{"id": "32950", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32950", "title": "Victoria ur-jauziak", "text": "Victoria ur-jauziak edo Mosi-oa-Tunya (lekuko hizkuntzan, \"burrunba egiten duen kea\") munduko ur-jauzirik zabalenak (1,7\u00a0km inguru) eta ikusgarrienetakoak dira. Zambezi ibaian dautza, Zambia eta Zimbabweren arteko mugan.\nDavid Livingstone esploratzaile eskoziarra 1855eko azaroaren 17an ikusi zituen lehen europarra izan zen eta, Viktoria erreginaren omenez, haren izena eman zien.\nHegoaldeko Afrikako turisten norako handienetakoa da, baita UNESCOren Gizateriaren Ondare ere."}
{"id": "32952", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32952", "title": "The Smashing Pumpkins", "text": "The Smashing Pumpkins edo Smashing Pumpkins (hori bere izena baitzen 1995 arte) Chicagon 1988an sortutako alternative rock taldea da. Taldearen barneko aldaketak gorabehera, ibilbide gehienaren zehar hauxe izan dira osakideak: Billy Corgan (ahotsa/gitarra), James Iha (gitarra/ahotsa), D'arcy Wretzky (baxua/bigarren ahotsa) eta Jimmy Chamberlin (bateria).\nPunkak ez du Smashing Pumpkins garaikideak bezainbeste eragin. Haien estiloa gitarraren soinu trinko eta astunean oinarritzen da, gothic rock, heavy metal, dream pop, psychedelic rock, progressive rockaren eraginpean.\nMundu osoan 40 milioi disko baino gehiago salduta, 1990eko hamarkadako talderik arrakastatsuenetakoa izan zen, bai kritika bai salmenten aldetik. Azken urteetan, halere, barneko ika mikek nahiz salmenten beherakadak taldea desegitera eraman zuten. 2006ko apirilean, taldeak berriro batzekoa eta disko berria grabatzekoa zela ofizialki iragarri zuen. Orain arte Billy Corgan eta Jimmy Chamberlin dira hori egiaztatu direnak."}
{"id": "32954", "revid": "431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32954", "title": "1990ko hamarkada", "text": ""}
{"id": "32960", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32960", "title": "Xera", "text": "Xera Asturiaseko musika taldea da.\nTaldeak soinuaren goi ingeniaritza eta folk musikan bere oinarri duten musika sinfonikoko kontzeptuak nahasten ditu. Bere soinuaren oinarriak kontrastearen exaltazioa eta oso zaindutako tinbreak dira, beren abestiekin sonoritateari dagokionez lortu nahi dituzten asmoekin bat datozenak."}
{"id": "32961", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32961", "title": "Jesusen Lagundiaren banaketa geografikoa", "text": "Jesusen Lagundia munduan zehar 10 erregio handitan banatuta daude (Europan 4, Amerikan 3, Asian 2 eta Afrikan 1) eta 127 estatutan. Eskualde bakoitza probintzietan zatiturik dago, eta probintziek ez dute beti bat egiten bat egiten gaur egungo herrialdeekin, ezta erregioko izenarekin edo kokapen geografikoarekin ere.\nHego Euskal Herriko jesuitak Loiolako probintzian daude sartuta, Bilbon edukita egoitza nagusia. Ipar Euskal Herrikoak, aldiz, Pauen egoitza nagusirik gertuena dutelarik.\nKontinenteka.\n2004an 20.170 jesulagun zeuden munduan, horrela banatuta kontinenteka:\n1. Europan: 6.807 jesuita (315 Loiolako probintzian: Bilbon 88, Loiolan 65, Donostian 38, Iru\u00f1ean 27, Tuteran 19, Durangon 13, Gasteizen 12, Xabierren 12 eta Portugaleten 4).\n2. Amerikan: 6.402.\n3. Asian eta Ozeanian: 5.637.\n4. Afrikan: 1.324."}
{"id": "32962", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32962", "title": "San Salvador", "text": "San Salvador El Salvadorreko hiriburua eta hiri handiena da. Errepublikako finantza, merkataritza eta industria gune nagusia da. 2017an hiriak 316.090 biztanle zituen, eta 1.767.102 biztanle metropoli eremu osoak.\nHiriaren lehen fundazioa 1525ean izan zen, baina 1528an berriro sortu zuten beste toki batean, eta 1545ean egungo tokira mugitu zuten. Merkataritza zentro garrantzitsua izan zen espainiarren kolonizazioan, anilaren nekazaritzari esker. XIX. mendearen hasiera Espainiaren aurkako bi altxamendu izan ziren hirian. Kafearen nekazaritza garatu ondoren, XIX. mendearen amaieran eta XX. mendearen hasieran, San Salvadorreko azpiegiturak garapen nabarmena izan zuen.\nJarduera sismiko handiko kokagune batean dagoenez, lurrikara eta erupzio asko pairatu ditu historian zehar. Hala ere, beti berreraiki dute toki berean, eta arrisku gutxiko beste guneren batera lekualdatzeko saiakerak izan diren arren, El Salvadorreko hiri nagusia bihurtu da.\nGeografia.\nKokapena.\nErrepublikaren mendebaldean dago, Arelemate ibai txikiaren ertzean, San Salvador sumendiaren ekialdean, Ozeano Baretik 50 kilometrora.\nOndarea.\nMonumentuei dagokienez, ez da kolonia garaietako eraikuntzarik geratu. Aipagarriak dira katedral txikia, El Salvadorreko museo nazionala (maia herriko bitxiak gordetzen dituena), eta Zientzia eta Industriaren museo nazionala.\nHerri eta hiri senidetuak.\nSan Salvador ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:\nSan Salvador Iberoamerikako Hiriburu Hirien Batasunaren (gaztelaniaz: \"Uni\u00f3n de Ciudades Capitales Iberoamericanas - UCCI\") (portugesez: \"Uni\u00e3o de Cidades Capitais Ibero-americanas\") partaide da, 1982ko urriaren 12tik, jarraian agertzen diren hiriekin senidetarsun erlazioak hasiz: "}
{"id": "32963", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32963", "title": "Elisha Cuthbert", "text": "Elisha Ann Cuthbert (Calgary, Alberta (Kanada), 1982ko azaroaren 30a - ) aktore kanadarra da. \"24\" telesailean Kim Bauer antzezteagatik ezaguna, \"The Girl Next Door\" eta \"House of Wax\" filmetan ere aritu zen. 2015ean Glam'Mag aldizkariaren arabera munduko aktorerik erakargarriarena izan zen."}
{"id": "32964", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32964", "title": "Guatemalako Hiria", "text": "Guatemalako Hiria (, ofizialki ) Guatemalako hiriburua da, eta Erdialdeko Amerikako hiririk jendetsuena. 2006an egindako zenbatespenak dioenez, hiriak 2.541.581 biztanle zituen urte hartan. Itsas mailatik 1.533 metro gorago dago.\nHerri eta hiri senidetuak.\nGuatemala Hiria ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:\nGuatemala Hiria Iberoamerikako Hiriburu Hirien Batasunaren (gaztelaniaz: \"Uni\u00f3n de Ciudades Capitales Iberoamericanas - UCCI\") (portugesez: \"Uni\u00e3o de Cidades Capitais Ibero-americanas\") partaide da, 1982ko urriaren 12tik, jarraian agertzen diren hiriekin senidetarsun erlazioak hasiz: "}
{"id": "32965", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32965", "title": "Puerto Iguaz\u00fa", "text": "Puerto Iguaz\u00fa Argentinako hiria da, Misionesko probintzian dagoena. Mugakidea da Foz do Igua\u00e7u hiriarekin (Brasil). Oso hiri berria da, 1951eko abuztuaren 12an fundatu baitzuten. 2001ean, 32.000 biztanle inguru izaki, probintziako hiririk jendetsuenetan bosgarrena zen.\nIguazuko ur-jauzietatik 18 kilometrora dagoenez, horiek bisitatzeko ohiko abiapuntu da. Nazioarteko aireportua du.\nHiru Mugetako Mugarria edo \"Hito de las Tres Fronteras\" (Argentina, Brasil eta Paraguairen artekoa) hiri honetan dago."}
{"id": "32966", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32966", "title": "Gurtza egun", "text": "Gurtza eguna, erlijioetako jainkoak gurtzeko eguna da.\nGurtza egunak erlijioan.\nIslamean.\nMusulmanek ostiralean gurtzen dute Ala.\nJudaismoan.\nJuduek larunbatean gurtzen dute Yahveh.\nKristautasunean.\nKristauek igandean gurtzen dute Jaungoikoa."}
{"id": "32967", "revid": "59902", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32967", "title": "Asteburu", "text": "Asteburua, aste-bukaera edo aste bukaera asteko azken bi egunak dira.\nAsteburua erlijioetan.\nJudutarren asteburua.\nJuduen asteburuak ostiral arratsaldeek eta larunbatek osatzen ditute. Haien Gurtza eguna larunbatean da.\nKristauen asteburua.\nKristauen asteburuak larunbatek eta igandeek osatzen dituzte. Hala ere, batzuek, ostiraleko arratsaldea kontuan hartzen dute. Aspaldi, asteburua igandea besterik ez zen.\nKontutan hartu behar da, igandean dela haien Gurtza eguna.\nMusulmanen asteburua.\nMusulmanen asteburuak ostegunek eta ostiralek edo ostiralek eta larunbatek osatzen dituzte. Haien Gurtza eguna ostiralean da."}
{"id": "32968", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32968", "title": "Arratsalde", "text": "Arratsaldea egunaren bigarren partea izaten da, goiza eta gauaren artean. Eguzkiak zeruaren puntu gorenetik mendebalderantz bidaia hasten duen tartea izan ohi da, normalki egunaren zati librea lan eta eskola ordutegi tradizionaletan. Horregatik aisialdiarekin lotu ohi da.\nKulturaren arabera ordu ezberdinak hartzen ditu, baina orokorrean eguerdiko bazkariaren ostean izan ohi da arratsaldea. Iluntzen hasten denean bukatutzat ematen da."}
{"id": "32969", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32969", "title": "Eguerdi", "text": "Eguerdia egunak bi zati berdinetan banatzen duen momentua da. Eguerdia baino lehen eguzkia gorantz ari da eta ondoren beherantz.\nKulturaren arabera eguerdia modu estriktoan hartzen da edo ez. Eguzki ordua erabiltzen duten herrialdetan eguerdia honen puntu gorena da. Beste ordutegi mota bat erabiltzen dutenentzat 12:00a izan ohi da, nahiz eta eguzkiak beranduago jo gorena.\nEguerdia baino lehen goiza izaten da eta ondoren arratsaldea."}
{"id": "32971", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32971", "title": "Gau", "text": "Gaua (latinetik: \"Nox\", \"noctis\") Lurraren zati batek, errotazioaren eraginez, eguzki-argia jasotzeari utzi eta, ondorioz, iluntasunean irauten duen aldia da. Eguzkiaren ilunabarretik biharamuneko egunsentira bitartean dago.\nEguzkiaren argi-izpien atmosferaren errefrakzioak, Eguzkia sartu denean argia ikustea eragiten du: arratsaldeko krepuskulua. Errefrakzio horrek eguna luzatu eta gaua laburtzen du.\nEguerditik neurtuta, ilunabarraren ezaugarri nagusia H ordu-angelua da.\nF lekuaren latitudea da, eta D, eguzki-deklinabidea. Ortoa -H ordu-angeluan gertatzen da.\nEgunaren eta gauaren iraupena urtean zehar aldatu egiten da; egunaren batez besteko iraupena 12 ordukoa da (latitude guztietan) ekinokzioetan 12 ordutik gora udaberrian eta udan, eta egunik luzeena udako solstizioan izaten da, gau laburrena gertatzen baita. Aldiz, egunak 12 ordu baino gutxiago irauten du udazkenean eta neguan, eta neguko solstizioan izaten da egunik laburrena eta gaurik luzeena.\nHistoria.\nHebrearren, grekoen eta beste nazio batzuen artean, gaua lau zatitan banatzen zen: esna egon edo guardia (\"vigiliae\", \"custodiae)\" guardia militarrean zeudenak eta artaldeak gordetzen zituzten artzainak zaintzen zituztenak esna zeudelako, bakoitzak hiru ordu inguru irauten zituen. Lehena eguzkia sartu ondoren hasten zen, eta arratsaldea deitzen zen (\"vespere)\" eta gutxi gorabehera bederatziak arte irauten zuen; bigarrena, ordu horretatik hamabiak arte, eta \"gauerdia\" deitzen zen; hirugarrena, hamabietatik hirurak arte, eta \"oilarraren kantua\" deitzen zioten; eta laugarrena, hiruretatik seiak arte, edo eguzkia atera arte, \"bihar\", \"mane\" edo \"custodia matutina\" deitzen zutena.\nErromatarrek \"nox\" \"intempesta\" izena ematen zioten \"concubium-\"etik edo ohera joaten ziren ordutik gauerdirarteko tarteari. Franko eta galiarrek gauak kontatzen zituzten, ez egunak. Antzinako anglosaxoiek ohitura bera zuten.\nGaua eguzkia sartzen denetik irteten den arteko aldia da, \"dom\" ortzimugaren azpitik dagoenean. Hau ilundu ondoren gertatzen da. Gauaren kontrakoa eguna da. Gau bateko hasiera- eta amaiera-puntuak hainbat faktoreren arabera aldatu egiten dira: urtaroa, latitudea, luzera eta ordu-eremua.\nUne jakin batean, Lurraren alde batean eguzkiaren argia dago (egunez), eta Lurraren beste aldea, berriz, itzalean dago, Lurrak eguzkiaren argia blokeatzen duelako. Itzal horri gaueko iluntasuna deitzen diogu. Argiztapen naturalak ilargiaren argia, planetarioaren argia, izarren argia, zodiako-argi difusoa, gegenschein eta distira konbinatzen ditu. Egoera batzuetan, bioluminiszentziek, aurorek eta tximistek argiztatze pixka bat eman dezakete. Argiztapen artifizialak ematen duen distira argi-kutsadura da batzuetan, behaketaren astronomian eta ekosistemetan interferentziak eragin baititzake.\nGauaren zatiketa.\nKristau-tradizioan, eguna \"ordutan\" zatitzen bazen, gaua \"esna-aldietan\" banatzen zen, eta hiru zati ematen zitzaizkion gauari; erromatarrek, gero, lau esna-aldietara zabaldu zuten, zenbakien arabera zerrendatuta, eta zati horiek kanpalekuetako guardiei aplikatzen zitzaizkien. Erromatarrengandik dator, halaber, zentinelek gaua laurdenetan banatzea: \"prima\", \"modorra\", \"modorrilla\" eta \"alba\". Zatiketa horrek oraindik armadetan dirau eta hortik hedatzen da \"modorra\" hitzaren erabilera neke logale gisa.\nSan Isidorok, bere lanean, zazpi zatitan banatu zuen gaua: \"vesper\", \"crepusculum\", \"conticinium\", \"intempestum\", \"gallicinium\", matutinum eta \"diluculum\". Alfonso de Palenciak, \"Vocabulario universal en lat\u00edn y en romance\" (Sevilla, 1490) lanean, zortzi biltzen ditu: \"tarde\" (eguzkia sartzen), \"crep\u00fasculo\" (iluntasuna hasten denean), c\"oncubium\" (jendea lo dagoenean), noche intempesta \"(\"animalia guztiak erabat isiltzen direnean), \"conticinium\" (dena isilitasunean dagoela dirudienean), \"gallicinio\" (oilarrak kantatzen hasten direnean), \"dil\u00faculo\" (oilarrak egunsentiaren hurbiltasuna iragartzeko abesten dutenenean) eta \"antelucano\" (egunsentiak iluntasuna desagerrarazten hasten duenean). \nGaztelaniak hitz asko ditu gauaren zati desberdinak definitzeko. San Isidororen zatiketatik etimologia asko hartzen dira, hala nola, \"conticinum\" (dena isiltasunean dagoela dirudien gauaren zatia), \"gallicinio\" (oilarrak kantatzen hasten direnean), edo \"dil\u00faculo\" (oilarrak egunsentiaren hurbiltasuna iragartzeko abesten dutenenean, azkenetariko zati bat). Bestalde, Alfonso de Palenciak jasotako banaketatik \"concubium\" dator, jendea lo dagoenean, etenaldiaren sinonimoa. Ortzimuga gauez argitzen duen tximistari, gainera, 'fucilazo' deitzen zaio.\nGaua herri-kulturan.\nGaua beldurrezko istorioen ohiko agertokia da, iluntasunaren atzean ezkutatzen diren arriskuekin, bidelapurrekin eta animalia arriskutsuekin lotzen baita gaua. Era berean, gizotsoak eta banpiroak bezalako izaki fantastikoak ahaltsuagoak dira gauez. Badira eguzki argia jasaten ez omen duten izaki fantastiko gaiztoak ere. Kristautasunean, gaua gizakiek Lurrean ematen dituzten egunen amaierarekin lotzen da, Jesukristo kristau fededun guztiek osatzen duten elizaren bila etortzearekin lotzen da. Gaua gizakiaren egoera moralarekin alderatzen da, Satanasen eraginpean. Kristauek (ortodoxoek izan ezik, urtarrilaren 6an egiten baitute) Jainkoaren Jaiotza ospatzen dute abenduaren 24ko gauerdian, Gabon-gaua deritzona.\nGaua eguneko lanaldiaren bukaerarekin, atsedenarekin, afariarekin eta oheratzeko ekintzarekin lotzen da. \nAsteburuetako gauak (bereziki ostiralak eta larunbatak) ospakizunerako eta dibertsiorako hartzen dira normalean.\nAbenduaren 31ko gauak ere esanahi berezia du; izan ere, urte baten amaiera eta Urte Berriaren itxaronaldia dira, Urtezahar-gaua edo urte amaierako gaua deritzona. "}
{"id": "32972", "revid": "151576", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32972", "title": "Bratislava", "text": "Bratislava ( ahoskatua; 1919 arte ; ; ; ) Eslovakiako hiriburua eta hiririk handiena da. Herrialdeko hego-mendebaldean dago, Danubio ibaiaren bazterrean, Austria eta Hungariarekin mugan; izan ere, bi herrialde independenterekin muga duen munduko hiriburu bakarra da. Bratislava eta Viena Europako hiriburu hurbilenak dira: bien arteko bidea 60\u00a0km baino laburragoa da. 2014ean, 457.426 biztanle zituen.\nBratislava Eslovakiako erdigunea da politika, kultura eta ekonomiari dagokienez. Bertan daude Herrialdeko Presidentearen, Parlamentuaren eta Gobernuaren egoitzak eta baita hainbat unibertsitate, museo, antzoki, galeria eta kultur eta hezkuntza erakunderenak ere. Eslovakiako enpresa handi eta finantza erakunde askok hor dute egoitza nagusia. Ibai portu eta komunikabide gune garrantzitsua da.\nHiria, denbora luzean \"Pressburg\" alemanezko izenaz ezagutua, herri askoren eraginaren isla da: austriar, txekiar, alemaniar, hungariar, judu eta eslovakiarrena. 1536 eta 1783 artean, Hungariako Erresumako hiriburua izan zen, Habsburgtarren monarkiaren mendean eta, bestalde, hantxe errotu zen XIX. mendeko eslovakiar nazio-mugimendua. Era berean, hungariar eta alemaniar pertsonaia historiko handien bizilekua izan zen.\nGeografia.\nBratislava Eslovakiako hegomendebaldeko muturrean dago. Hegoaldean Hungariakin du muga eta mendebaldean Austriarekin, Txekiar Errepublikako muga 62 km-ra dago eta Viena, 60 km-ra. 367,58\u00a0km\u00b2-ko azalera du, Eslovakiako bigarren handiena Vysok\u00e9 Tatryren ondotik.\nDanubiok mendebaldetik hegoekialdera zeharkatzen du. Beste ibai batzuk, hiria iparmendebaldetik inguratzen duen Morava, Mal\u00fd Dunaj eta Vydrica dira, hiruak Danubioren adarrak. Hiriko alde batzuek, bereziki Devin eta Dev\u00ednska Nov\u00e1 Ves, uholdeak jasaten dituzte.\nKarpatoen hasiera, Karpato txikiak (\"Mal\u00e9 Karpaty\"), Bratislavatik hurbil dago. Z\u00e1horie hiriaren mendebaldean hedatzen da eta Danubioren lur behereak ekialdean. Punturik baxuena, 126 m, Danubioren ondoan dago eta garaiena, 514 m, Dev\u00ednska Kobyla da.\nKlima.\nBratislavak klima kontinentala du, uda epelekin (\"Cfb\"), K\u00f6ppen klima sailkapenaren arabera. Tenperatura alde handia dago uda epel eta negu hotz eta hezeen artean. Udaberria eta udazkena motzak izaten dira. Urteko pilatutako prezipitazioa 557 mm-koa da eta ongi banaturik dago, urtaro lehorrik gabe.\nHistoria.\nK. a. II. mendean boioek kokaleku gotortu bat (oppidum) eraiki zuten. Bertan, txanponak (Biatec deituak) egiten zirela uste da, eta txanponetako letrak idazkeraren lehenengoak dira ingurune osoan. K. a. I. mendetik IV. mendera arte Erromatar Inperioaren mendean egon zen eta mugak defendatzeko sistemaren (limes romanus) parte izan zen. Erromatarrek mahastizaintza eraman zuten, gaur egun arte dirauena. Eslaviarrak V. eta VI. mendeetan iritsi ziren, Migrazioen Garaian.\nHiriaren lehenbiziko aipamen idatzia 907koa da, Moravia Handia hungariarren esku erori zenekoa. X. mendean Pressburgen lurraldea Hungariaren (1000tik aurrera Hungariako Erresuma deitutakoa) zati bihurtu zen. 1526an, Mohacsko guduan, Otomandar armadak Hungariakoa garaitu zuen. 1530ean turkoek hiria kanoikatu zuten, baina ez zuten hartu. Otomanoen aurrerabidea zela eta, hungariar nobleek Budatik ihes egin zuten eta Danubioren iparraldean hartu zuten babes. 1536an Bratislava Hungariako hiriburu izendatua izan zen, eta horrela izan zen 1783 arte. 1536 eta 1830 artean San Martin katedralean Hungariako hamaika errege eta erregina koroatuak izan ziren.\nXVIII. mendean, eta, batez ere, Maria Teresaren agintaldian (1740-1780), Bratislava Hungariako Erresumako hiririk handiena eta garrantzitsuena zen. Biztanleria laukoiztu zen eta jauregi ederrak, elizak, monasterioak eta bulego eraikinak egin ziren. Maria Teresaren seme Josef II.aren erreinaldian (1780-1790), ordea, hiriburutza galdu eta \"probintzia hiri\" bihurtu zen.\nLehen Mundu Gerraren ostean Txekoslovakia sortu zenean, Eslovakiako organo politikoen egoitza izateko aukeratu zuten, Danubioren bazterreko kokapen estrategikoan zegoelako. 1919an \"Bratislava\" izena hartu zuen. 1939an Eslovakiako Errepublika independentea eratu zen, egiaz Alemania Naziaren estatu txotxongiloa izan zena. 1945eko apirilaren 4an sobietar armada Bratislavan sartu zen.\nGerraren ondoren hiria erabat aldatu zen. Naziek sarraski-esparruetara eramandako judu gehienak ez ziren itzuli eta, askapenaren ondoren, alemaniar eta hungariar populazioaren gehiengoa lekualdatua izan zen. Horrela giro multikulturala galdu zuen. 1948ko eskatu kolpe komunistaren ondotik, herritar askok errepresioa pairatu zuten. Alexander Dub\u010dekek gidatutako \"Pragako Udaberria\" Varsoviako Ituneko armaden inbasioarekin amaitu zen..\n1989an, erregimen komunistaren amaiera ekarri zuen Belusezko iraultzaren gune nagusietako bat izan zen Bratislava. 1993an, Txekoslovakia deuseztatu eta gero, Eslovakiako hiriburu bihurtu zen.\nDemografia.\nXIX. mendera arte, talde etniko nagusia alemaniarra zen. 1867an Austria-Hungariako Inperioa sortu zenetik, ordea, hiria magiarizatuz joan zen. 1910ean, biztanleriaren % 42k alemanezko hiztuna zela adierazi zuen; % 40k, hungarierazkoa; eta % 15ek, eslovakierazkoa. 1918an, Txekoslovakia sortu zenetik, Bratislava eslovakiartuz joan da: 1930ean % 29,8 ziren, baina 2001ean, % 91,4 Hala eta guztiz ere, XXI. mendearen hasieran hungariar komunitatea handia zen (% 3,84 2001ean) eta gutxiengo ijito, txekiar eta alemaniarrak zeuden.\nBilakaera demografikoa 1400-2001\nHiri paisaia eta arkitektura.\nBratislavako hiri paisaia estiko anitzen nahasketa da: Erdi Aroko dorreak, jauregi barrokoak, Art Nouveau eraikinak eta eraikuntza garaikideak. Eraikin historiko ugari dago, gehienak Hiri Zaharrean (eslovakieraz: \"Star\u00e9 Mesto\"). Azpimarragarrienak hauek dira\nAuzo periferikoetan garai komunistako etxebizitza sail handiak (\"panel\u00e1ky\" eslovakieraz) nabarmentzen dira: hantxe bizi da hiriko biztanleriaren % 70. Auzorik jendetsuena Petr\u017ealka da (111.778 biztanle 2010ean). XX. mendeko arkitekturaren beste adibide batzuk Zubi Berria (\"Nov\u00fd Most\") eta Slavin, Bratislavako askapenean, 1945eko apirilaren 4ean, hildako sobietar soldaduen omenezko monumentua dira.\nEkonomia.\nBratislavako kraja Eslovakiako eskualderik aberatsena da eta herrialdeko Barne Produktu Gordinaren (BPG) %26 sortzen du. 2008an BPG per capita 41.800 EAS (Erosteko Ahalmen Estandar) izan zen (27.500 \u20ac), Europar Batasuneko batez bestekoaren % 167, eta EBko 271 eskualde ofizialetatik 9. handiena. 2009an batez besteko soldata 1052 \u20ac gordin hilean izan zen.\n2010ean langabezi tasa % 3tik beherakoa zen. Populazioaren % 75etik gora Hirugarren sektorean aritzen da: turismo, merkataritza, banku, telekomunikazio eta Informazio eta komunikazio teknologietan. Bratislavako Balio Burtsa 1991ko martxoaren 15ean sortu zen. Industriak, berriz, Bratislavako BPGaren % 22 sortzen du.\n1991tik, Volkswagen automobil ekoizleak fabrika bat dauka Bratislavan. Bertan \"Volkswagen Touareg\" eta \"Audi Q7\" modeloak eta \"Porsche Cayenne\"ren atal batzuk egiten dira. Volkswagenez gain, enplegatzaile handienen artean Siemens, Slovak Telekom, Henkel, Kraft Foods, IBM, Orange, T-Mobile eta E.ON daude.\nGarraioa.\nBratislava bidegurutze garrantzitsua da Erdialdeko Europako nazioarteko garraioarentzat.\nHerri eta hiri senidetuak.\nBratislava ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "32974", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32974", "title": "Brasilen banaketa administratiboa", "text": "Brasilen banaketa administratiboa 27 unitate federalek eratzen dute: 26 estatuk eta Barruti Federalak. Unitate hauek 5 eskualde handitan elkarturik daude: Regi\u00e3o Centro-Oeste edo Erdi-mendebaldekoa, Regi\u00e3o Nordeste edo Ipar-ekialdekoa, Regi\u00e3o Norte edo Iparraldekoa, Regi\u00e3o Sudeste edo Hego-ekialdekoa eta Regi\u00e3o Sul edo Hegoaldekoa."}
{"id": "32975", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32975", "title": "Laino ganbera", "text": "Laino ganbera, baita ere Wilson ganbera bezala zaguna, ionizatutako erradiazioa detektatzeko erabiltzen da. Funtsezko forma sinpleenean hertsia dagoen ganbera hau superhoztutako eta superkondentsatutako lurrinaz beteta dago. Alfa edo beta partikulak lurrinarekin kontaktuan jartzen direnean ionizatu egiten dute. Lurrina kondentsatutako puntuan dagoenez, ioioak nukleo kondentsatu bihurtzen dira eta beraien ingurunean lainoa sortzen da. Beraz, alfa eta beta partikulak pasatzen direnean, ionizatutako nukleoen aztarna laionutsuak uzten dituzte. Partikula bakoitzak aztarna desberdinak uzten dituzte, esaterako alfa partikulen aztarnak zuzen eta zabalak dira, beta partikulena (elektroiena) berriz mehe eta makurdura gehiago erakusten dute.\nArgazkian ikusten den laino ganberan eremu magnetiko bertikal bat aplikatu da eta positibo eta negatiboki kargatutako partikulak aurkako norabidetan joaten dira. Partikula baten masa eta karga elektrikoaren arteko erlazioa eremu magnetiko batean barruan aztarna kizkurtuak uzten dituzte eta honetan oinarrituta, positroiaren aurkikuntza laino ganbera batekin egin zen. Hasiera batean positroien aztarna kizkurra dela eta, alderantziz mugitzen ziren elektroiak zirela pentsatu zen. Argazkian agertzen den positroia gora mugitzen doa (azpitik makurtua izanda) aztarnaren kurbadura handiagoa bai da argazkiaren azpiko partean.\nAsmakuntza.\nCharles Thomson Rees Wilson (1869-1959), fisikari eskoziarrak, laino ganbera asmatu zuen. 1984an Ben Nevis bilerarako lanean zegoela Brocken espektroarekin topo egin zuen. Honetan oinarrituta hedapen ganberak egiten hasi zen lainoen formazio eta aire hezearen beste efektu optikoak aztertzeko. Zuzenean konturatu zen ganbera hauetan ioiak egon ezkero, ioien ingurunean ur ttanttak sortzen zirela (lurrina superkondentsatua dagoelako). Hau jakinda, 1911an laino ganbera hobetu bat aurkeztu zuen. Wilsonen jatorrizko ganbera barruko airea ur lurrinez saturaturik zegoen. Aire hau diafragma batekin hedatu daiteke, airea hoztuz eta ur lurrina kondentsatuz. Ionizatutako partikula bat ganberatik pasatzean, airezko partikulak ionizatu egiten ditu eta ionizatutako aire partikula hauetan ur ttanttak sortzen dira, jatorrizko ionizatutako partikularen aztarna ur ttanttak direla eta ikuskor direlarik. Wilsonek, Arthur Comptonekin batera Fisika Nobel saria lortu zuen 1927an laino ganberan egindako aurrerakuntzengatik. Ganbera hau pultsu ganbera bezala ere ezagutzen da, erabiltzeko egoerak aldakorrak direlako, hau da, partikula bakoitza pasatzen denean lurrina kondentsatu egin behar da.\nBeste ganbera batzuk.\nWilsonen laion ganberaren alde txarretariko bat lurrin kondentsazio denbora tarteetan neurketak egiteko ezina da; lurrina kondentsatuta dagoen arte partikula ionizatuak aztarnarik ez dute utziko. Honi ebatsi nahian, Alexander Langsdorfek 1936an difusio laino ganbera garatu zuen. Ganbera hau erradiaziotarako konstanteki sentibera da, Wilsonen ganbera ez bezala. Langsdorfen ganberaren azpiko partea izoztutako karbono dioxidoa bezain hotz edo hotzago egon behar da. Bere fase trantsizio tenperaturen diferentzia dela eta, alkohol lurrina ere erabiltzen da.\nBurbuila ganbera erabili ezkero, partikula azpiatomikoen aztarna superberotutako likido batean utzitako burbuilengatik ikusten da. Burbuila ganberak fisikoki laino ganberak baino handiagoak eraiki daitezke. Betegarria laino ganberakoa baino dentsoagoa denez, energia handiagoko partikulen aztarnak detektatzeko ere erabili daiteke. Hau dela eta, burbuila ganbera 1960ak geroztik partikulak detektatzeko aukeratutako ganbera bihurtu zen, laino ganbera ordezkatuz."}
{"id": "32976", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32976", "title": "Brasilgo lurraldekako banaketa", "text": ""}
{"id": "32980", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32980", "title": "San Joan Bataiatzailearen parrokia", "text": ""}
{"id": "32983", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32983", "title": "Europako hizkuntza gutxitu", "text": ""}
{"id": "32990", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32990", "title": "Paraguaiko bandera", "text": "Paraguaiko bandera 1842an erabakitakoa da. NBEren partaide izanik, bi aldeak ezberdinak dituen bandera bakarra da. Hiru errenkadaz osatuta dago: gorria, zuria eta urdina. Aurrealdean Paraguaiko armarria dauka eta atzealdean, ordea, inguruan \"Paz y Justicia\" (Baketa eta Justizia) testua duen eta pika bat besarkatzen duen lehoia."}
{"id": "32991", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32991", "title": "Eleaniztasun", "text": "Eleaniztasuna bi hizkuntza edo gehiago erabiltzeko gaitasuna duen pertsona eta komunitateen egoera da. Gehienetan gertatzen den egoera elebitasuna da, bi hizkuntzetan aritzeko gaitasuna dagoenean."}
{"id": "32992", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32992", "title": "Oasis", "text": "Oasis 1991n Manchesterren (Ingalaterra) sortutako rock taldea da. Taldearen buruan Noel Gallagher (musikagile nagusia, gitarra, eta noizbehinkako ahotsa) eta Liam Gallagher (ahots nagusia eta musikagilea) anaiak daude, taldea sortu zutenetik geratzen diren bakarrak. Gaur egungo gainerakoak hauexek dira: Gem Archer (erritmo gitarra, teklatua eta musikagilea), Andy Bell (baxua, gitarra nagusia, teklatua eta musikagilea) eta Zak Starkey (bateria), Ringo Starr The Beatlesen bateriajolearen semea, nahiz eta honen partehartzea ofizialki iragartzekoa da.\nHaren musika eragin dutenen artean, Oasiskoek The Beatles, The Rolling Stones, The Who, eta The Kinks aipatzen dituzte. Halaber, 1970eko hamarkadako Slade eta T. Rex gisako glam rock taldeak, baita The Sex Pistols, The La's, The Stone Roses, edo The Smiths taldeak ere.\n\"Definitely Maybe\" (1994) izeneko estreinako diskoa, Erresuma Batuan ordurarte azkarren salduriko estreinako albuma izan zen, 2006an bakarrik Artic Monkeys taldearen lehen lanak garaitua. Baina, urtebete beranduago kaleraturiko \"(What's the Story) Morning Glory?\" albumari esker bilakatu ziren ezagun mundu mailan \"Wonderwall\" eta \" Don't Look Back In Anger\" abestiak lagunduta; ia lan horren 19 milioi ale salduz gauregunerarte.Blur talde garaikidearekin izandako ustezko lehiari esker, prentsaren interes bizia biztu zuten eta, 1990eko hamarkadaren erdiko Britpop mugimenduko talde handienetakoa bilakatu zen Oasis. Gallagher anaien jokabidea ere prentsa horian agertzeak taldearen ospea areagotu zuen. Haren hirugarren albuma, \"Be Here Now\", lehenengo egunean kopia gehien saldu duena da, 500.000raino ia-ia iritsi baitzen. Gainera, oraindik ere, lehengo astean kopia gehien saldu dituen albuma da Erresuma Batuan, asteazkenetik larunbata bitartean 695.761 ale.\nJatorrizko taldekide askok alde egin arren, Oasisek Britpop mugimenduko beste talde frankok baino luzeago iraun du. Suede, Pulp eta, edota banandurik daude edo gutxitan grabatzen dute. Oasisek diskoak kaleratzeari zein birak egiteari eutsi die arrakastatsu.\nDiskografia.\nAlbumak\nZuzenean grabatua\nBildumak"}
{"id": "32994", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32994", "title": "Manchester", "text": "Manchester Ingalaterrako ipar-mendebaldeko hiri bat da, North West England eskualdean. 2018ko erroldaren arabera 547.627 biztanle ditu eta Ingalaterrako hiririk handienetan zazpigarrena da. Metropoli eremuak 3'2 milioi biztanletako populazioa du.\nManchester Industria Iraultzaren erdiguneetako bat izan zen XIX. mendean eta kotoi ekoizpenagatik \"Cottonopolis\" ezizena hartu zuen. Gaur egun ere ekonomia jarduera handia du eta Manchesterretik hurbil, Liverpoolgo portua dago, Europako garrantzitsuenetako bat. UNESCOren Gizateriaren ondare izateko hautagaietako bat da Manchesterreko Alde Zaharra, bertako kanal eta errotengatik.\nEtimologia.\n\"Manchester\" izenak erromatarren garaiko \"Mamucium\" izeneko gotorlekuan du jatorria. Izen zeltiar baten latinizazioa dela pentsatzen da. Agian \"Mamm\" hitzak \"bularra\" esanahia du, ondoko mendilerroak ugatzen itxura baitu. Gaur egun, gaeleraz ere esanahi bera du. Antziningelesezko \"ceaster\" hitza latinezko castrum (\"gotorlekua\") hitzaren aldaera bide da.\nHistoria.\nAntzinaroa eta erromatarren garaia.\nBrigantiarrak ziren nagusi Ingalaterra iparraldeko eremuetan zeltiar garaian. Beraien gotorleku nagusietako bat Irwell ibaiaren ertzean zegoen, gaur egun Manchesterreko katedrala kokatzen den toki berean.\nK.o. I. mendean erromatarrek Britania konkistatu zuten. Gnaeus Julius Agricola general erromatarrak \"Mamucium\" izeneko gotorlekua eraikitzeko agindua eman zuen 79. urtean. Briganteen erasoen aurrean, \"Deva Victrix\" (Chester) eta \"Eboracum\" (York) hiriak babestea zuen helburu. Ordutik aurrera Manchester beti egon da populaturik. Erromatarrek III. mendea arte iraun zuten Mamuciumen. Herria bera bertan behera utzi zutela pentsatzen da, baina IV. mendea arte soldadu talde bat izan zen gotorlekua zaintzen. Ondoren saxoiak iristi ziren eta Manchesterren erdigunea Irwell eta Irk ibaiek bat egiten duten ingurura aldatuz joan zen.\nErdi Aroa.\nXI. mendean, normandiarrek konkistatu zuten Ingalaterra iparraldea, \"Iparraldeko sarraskia\" deitzen den kanpaina multzoari esker. 1086ko \"Domesday liburuan\" esaten denez Manchester Salfordeko hiriaren menpeko lurretan zegoen eta Roger Poitoukoa haren teniente zen.\n1184an, Manchesterreko gaztelua aipatzen da eta 1215ean Gresl\u00e9 familiak agintzen zuen bertan. Ondoren gaztelua jauregi bihurtu zuten. 1282an Manchesterrek merkatua egiteko eskubidea lortu zuen eta XIV. mendean ehule flandriarrak iritsi ziren bertara eta ehungintza industria abiatu zuten. Manchester berehala bihurtu zen artile eta liho merkataritzako erdiguneetako bat eta horrek oparotasuna ekarri zion hiriari. 1421ean Thomas de la Warrek kolegiata bat eraiki zuen, gerora manchesterreko katedrala izango zena, eta 1540rako Lancashire konderriko hiri populatuena eta ongien erakita zegoena zen, John Leland poetaren esanetan.\nIndustria Iraultza.\n1600tik aurrera, Manchesterren kotoia sartu zen eta 1750erako artileak baino gehiago ekoizten zen. 1736an Irwell eta Mersey ibaiak nabigagarri bihurtu ziren eta Merseyko kairako bidea ireki zen. 1761ean Bridgewater ubidea ireki zen Worsleyko ikatz meategietatik Manchester erdigunera. Britainia Handiko lehendabiziko ubide artifiziala izan zen. Kotoi merkatuaren lehiakortasunak eta eraginkorttasunak ikatzaren eta kotoia gordinaren garraioaren kostua erdira jaitsi zuten. Burtsa 1729an ireki zen eta baita biltegi eta merkatalgune ugari ere. 1780an Richard Arkwrightek lehen kotoi errota ireki zuen. Zientzilariak ere bildu ziren hirira eta John Dalton fisikariak eredu atomikoa Manchesterren aurkeztu zuen 1800. hamarkadaren hasieran.\nBaldintza horiek guztiek egin zuten Manchester Industria Iraultzaren erdiguneetako bat izatea, eta munduko kotoi merkatu handiena bihurtu zen. \"Cottonopolis\" ezizena eman zitzaion. Gaur egun oraindik \"manchester\" esaten zaie Australian, Zeelanda Berrian eta Hegoafrikan izara, zapi eta mantelei. Populazioak gorakada izugarria izan zuen, Eskoziatik, Galestik, Irlandatik eta Ingalaterrako beste tokietatik langile ugari etorri baitziren hiriko lantegietan lan egitera eta 1835ean munduko hiri industrial handiena zen Manchester. Auzo berriak inongo antolaketarik gabe eraiki ziren eta kutsadura ere nabarmen igo zen Manchesterren. \nPopulazio berria elikatu eta gaiez hornitu beharra zegoenez, hiriak azpiegitura sarea eraikitzeari ekin zion. 1830ean, hirien arteko munduko lehenengo trenbidea eraiki zen Liverpool eta Manchesterren artean, eta ubide berriak eraiki ziren barnealdeko hirietara, Mancherter Itsasontzi Ubidea adibidez: 1888 eta 1894 artean eraiki zen eta 58 km zituen, Salford eta Manchesterren artean.\nLangileen egoera kaskarrek hainbat matxinada eragin zituzten, ezagunena 1819ko abuztuaren 16an amaitu zen Peterloo sarraskian. Marxismoari eta ezkerreko politikei loturiko elkarteak ere sortu ziren, Alderdi Laborista eta Mugimendu sufragista barne, eta 1845ean Friedrich Engelsek \"Die Lage der arbeitenden Klasse in England\" (\"Ingalaterrako langileen egoera\") lana idatzi zuen aurreko urteetan Manchesterren egon ondoren. Karl Marx ere Manchesterren izan zen eta Chethamgo liburutegian elkartu zen Engelsekin. 1868ko ekainaren 2 eta 6 artean Trades Union Congress (Sindikatuen Biltzarra) egin zen bertan.\nBestelako ideologiak ere sortu ziren ingurumaria honetan. Manchesterreko Eskolak merkatu askea eta \"laissez faire\" bultzatu zituen eta gizartean sortu ziren klase berriek erlijio sektak ere erakarri zituzten. Hezkuntza eta berrikuntza sistema berriak ere sortu ziren, garaiko esaera batek laburbiltzen du egoera: \"Manchesterrek gaur egiten duena, munduak bihar egingo du\". Manchesterren urrezko aroa XIX. mendearen bigarren erdia izan zen eta ordukoak dira gaur egun ikusten ditugun eraikin aipagarrienak, Manchesterreko udaletxea esate baterako. Ordurako kotoiaren ekoizpena gainbehera zihoan, Bolton eta Oldham hiriek gainditu egin zuten, baina Manchester eskualdeko finantza hiri bihurtua zen.\nXX. mendea.\n1913an Ingalaterra iparraldean munduko kotoi guztiaren % 65 prozesatzen zen, baina Lehen Mundu Gerrak esportazio merkatuak blokeatu zituen eta munduko beste tokietan kotoi ekoizpen garrantzitsuak sortzen hasi ziren. 1930. hamarkadako depresioak eragin handia izan zuen Manchesterren eta Industria zaharra ehungintza eredu berriek ordezkatu zuten. \nBigarren Mundu Gerraren harira Manchesterreko lantegiak armadarako bonba eta munizioak efgiten hasi ziren eta 1940ko abenduaren 22an armada alemaniarrak hiria bonbardatu zuen. 474 tona bonba jaurti zituzten, 37.000 suteak sortzeko bonba inguru. Manchester erdigunea suntsituta geratu zen, 30.000 etxe eta 165 biltegi eta hainbat bulego eta merkataritzako eraikin erre ziren, bai eta Manchesterreko katedrala ere. Hogei urte behar izan ziren katedrala berreraikitzeko.\n1963an Manchesterreko kaia Erresuma Batuko hirugarren handiena zen baina industria krisialdi berri batean sartu zen, besteak beste Margaret Thatcherren gobernuak hartutako erabaki batzuen ondorioz, eta 1982an kaia itxi egin zen. 1961 eta 1963 artean Manchesterren 150.000 lanpostu galdu zirela estimatzen da. 1980. hamarkadan egoera konpontzen hasi ziren eta Olinpiar Jokoak antolatzeko bi saiakera ere egin zituen hiriak.\n1996ko ekainaren 15ean Behin-behineko Irlandako Armada Errepublikarrak atentatu bortitza egin zuen hirian: kalte ekonomiko ugari ekarri zituan, hildakorik egon ez arren.\nXXI. mendea.\n2002an, hirian Commonwealth Jokoak antolatu zirenez, azpiegituren berrikuntza handia egin zen: 1960. hamarkadan eraikitako auzoak eraitsi eta, altzairu eta beira erabiliz, eraikin modernoen auzo berriak altxatu ziren. Beetham Tower (169 m), Londrestik kanpoko Erresuma Batuko etxeorratz altuena, eraiki zen eta superkasino bat ere ezarri nahi izan zen baina egitasmoa bertan behera geratu zen.\nHistorian, Ingalaterrako bigarren hiri handiena Birmingham izan da, baina Manchesterrek titulu hori eskuratzeko saiakerak egin izan ditu.\n2017ko maiatzaren 22an Ariana Grande abeslariaren kontzertu batean atentatu terrorista bat izan zen: bonba leherketak 23 ikusle hil zituen. Estatu Islamikoak aldarrikatu zuen.\nGeografia eta klima.\nGeografia.\nManchester Londrestik 260 km iparraldera kokaturik dago haran ahur batean. Iparraldean eta ekialdean Penino mendiak ditu eta hegoaldean Chesireko lautada. Ipar-ekialdean Liverpool hiria du eta ipar-mendebaldean Sheffield, biak ala biak 56 kilometrotara.\nHiriaren erdigunean Irwell ibaiaren ekialdeko ertzean kokatzen da, Irk eta Medlock ibaiek harekin bat egiten duten puntutik gertu. Manchester hegoaldean Mersey ibaiak zeharkatzen du. Hiriaren eremua oso laua da eta itsas mailatik 35-42 metroko altueran dago.\nManchester gerriko berde batek inguratzen du. Bertan eraikitzea oso mugatuta dago: eremu berde ugari ditu, hiriaren ingurumena zaintzeko helburuarekin, izan ere hiriaren erdigunean berdeguneak urriak baitira.\nGobernua.\nThomas Grelleyk eman zion hiri karta 1301ean baina epaiketa baten ondoren \"borough\" estatusa galdu zuen eta epaitegi feudal batek agindu zuen Manchesterren 1846 artean. Lord of the manor zen agintari nagusia. Lancashire konderriaren barnean zegoen. XIX. mendean, ordea, hiria asko handitu zen: 1846an Borough Kontseilu bat eratu zen eta 1853an hiri estatusa eskuratu zuen. 1885ean inguruko hainbat herri barneratu ziren Manchesterren, Bradford, Harpurhey, Rusholme eta Moss Side eta Withingtoneko zati batzuk. 1889an Borough konderria bihurtu zen eta Lancashiretik banandu zen. Hurrengo hamarkadetan inguruko herri gehiago barneratu ziren Manchesterren.\n1974an Manchesterreko metropoli eremua eratu zen ofizialki, Greater Manchester deitu zena.\nManchester hiria hiriko kontseiluak gobernatzen du eta Manchester Handia hauteskundeetan aukeraturiko alkate batek. Haren helburua estrategia ekonomikoaz eta garraioaz arduratzea da, besteak beste.\nDemografia.\nViktoriar Aroan populazioak garapen izugarria izan zuen. 1865ean Manchesterrek 354.930 biztanle zituen eta 1931ko erroldan, 766.311. Ondoren, suburbioak desegiten hasi ziren eta populazioak behera egin zuen. Egun 547.627 biztanle ditu (2018).\nJatorri etnikoa.\n2011ko erroldaren arabera % 59,3 britainiar zuriak dira, % 2'4 irlandar jatorrikoak eta % 4'9 Europako gainontzeko herrialdeetatik bertaratutakoak. Manchesterreko eremu metropolitarrean 250.00 italiar bizi dira.\n% 17,1 asiarrak dira, batez ere pakistandarrak (% 8,5), txinatarrak (% 2,7) eta indiarrak (% 2,3). Afrikar jatorria dute % 8,6k, Karibe aldekoak % 4,7 dira eta % 1'9 arabiar herrialdeetatikoak dira.\nErlijioa.\n2011ko erroldaren arabera erdia kristauak dira (% 48,7), laurdena ateoak (% 25,3). Musulmanak % 15.8 dira eta hinduak % 1,1.\nEkonomia.\nManchesterreko metropoli eremuak duan BEGa 34,8 milioi liberatakoa da. 2002 eta 2012 artean ekonomiak gorakada handia izan zuen, herrialdeko batazbestekoa baino % 2,3 altuagoa. Erresuma Batuko hirugarren zentro ekonomikoa da.\nManchester ordea kontraste handiko hiria da. Herrialdeko auzo aberatsenak bertan daude baina herrialdeko pobreenetakoak ere bai. 2012-2013 denboraldian % 11,9ko langabezia tasa zuen, herrialdeko handienetako bat. Horren aurrean, Londrestik kanpora multi-milionario gehien dauden hiria da.\nOndasun nabarmenak.\nManchesterreko eraikin historikoen artean Katedrala dago. 1421ean hasi ziren eraikitzen eta 1882an amaitu. bigarren Mundu gerrako bonbaketek kaltetu ondoren, berreraiki egin behar izan zen. Kotoi errota ugari ere kontserbatzen dira oraindik, batzuk bizileku izateko moldatuak. Chetham's liburutegia ere eraikin historiko aipagarria da.\nDena dela Viktoriar Aroko eraikinak dira Manchesterreko aipagarrienak, orduan izan baitzuen \"urrezko aroa\" hiriak. Manchesterreko udaletxea, Albert enparantza eta Manchesterreko Viktoria tren geltokia dira aipatzeko eraikin batzuk. \n1960. eta 1970. hamarkadetan, hainbat etxeorratz eraiki ziren. 2000. hamarkadan handiagoak eraiki ziren, Deansgate Square South Tower (201 m) eta Beetham Tower (158 m).\nKultura.\nIkuskizunak.\nIkuskizun ugari izaten dira Manchesterren eta hainbat areto aipagarri ditu, esate baterako Opera Etxea, Palace antzokia eta Royal Exchange antzokia, kotoi burtsa zaharrean kokaturik dagoena eta Erresuma Batuko itzulinguruko antzoki handiena dena. Beste areto batzuk Cantact antzokia, Dancehouse eta HOME dira.\n2007tik \"Manchester International Festival\" biurteko jaialdia ospatzen da.\nMuseoak.\nManchesterreko museo garrantzitsuenetan hiriaren garai erromatarra eta industria iraultza ikus daiteke. \"Mamucium\" gotorleku erromatarraren berreraikitako egiturak ikusgai daude Castlefield inguruan. Zientzia eta Industria museoa Liverpoolerako tren geltokian dago kokatuta.\nBeste museo batzuk: Manchesterreko Museoa, Egiptologian oinarritzen dena, Manchesterreko Arte Galeria eta Garraioaren museoa dira.\nLiteratura.\nUNESCOk Literaturaren Hiria izendatua du \"literatura erradikalaren historia\" aintzat hartuta. Elizabeth Gaskellek \"Mary Barton\" idatzi zuen, Charles Dickensek \"Garai latzak\", Charlotte Bront\u00eb Manchesterren hasi zen \"Jane Eyre\" idazten eta historiaren atalean Engelsen liburua ere aipatu dugu.\nHezkuntza.\nHiru unibertsitate nagusi daude hirian, Manchesterreko Unibertsitatea, Manchesterreko Unibertsitate Metropolitarra (eskola politekniko gisa sortu zena) eta Iparraldeko Erret Musika Eskola.\nKirolak.\nManchester United (\"The Red Devils\") eta Manchester City (\"The Citizens\") hiriko futbol talde nagusiak dira. Bi taldeen artean 28 aldiz irabazi dute Premier Leaguea. Azken urteetan City nagusitu da 2012tik aurrera 6 Liga irabazi baititu. Europan ere talde handiak dira, batez ere United, Txapeldunen Liga hiru aldiz eta Kontinente artekoa bi aldiz irabazi baitu.\nMusika.\n1980ko hamarkadatik, besteak beste The Smiths, Oasis, Joy Division, The Stone Roses, Inspiral Carpets eta The Chemical Brothers taldeak nabarmendu dira nazioartean."}
{"id": "32999", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32999", "title": "Arial", "text": "Arial sans-serif motako letra-tipo bat da, Microsoft software paketeetan barne doana. 1982an garatu zuten Robin Nicholas eta Patricia Saundersek Monotype enpresarentzako. Helburu nagusia Lynotype enpresaren Helvetica letra-tipoa ordeztuko zuen soluzio merkeago bat eskaintzea izan zen. Bi letra-tipo hauen arteko antzekotasunak esanguratsuak dira.\nHautabide libre batzuk.\nBadago software libreko zenbait hautabide edo alternatiba Arial letra-tipoaren oso antzekoak eta enpresa pribatu bati loturik ez daudenak:"}
{"id": "33001", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33001", "title": "Letra-tipo", "text": "Tipografian, letra-tipoa idatzizko testu bat sortzeko erabiltzen den glifoen sorta da.\nInformatikan.\nTestu prosezadoreetan erabilitako letra mota ezberdinak fonts deitzen dira. True type fonts dira mota erabilienak. True type fonts formatu hauei esker, edozein letra mota handitu edo txikitu dezakegu, eta inprimagailuan zein monitorean era egokian aurkeztu.\nApple Computer izan zen TrueTypeFont formatoa asmatu zuena. Gaur egun Windows-en ere erabiltzen da.\nLetra-tipoak deskribatzeko izendapenak.\nBaliabide informatikoez erabiltzen diren letra-tipo guztietan LETRA LARRIak eta letra xeheak egoten dira. Letra larriak noiz erabili behar diren adierazten duten estilo-liburuak badaude.\nTestu prozesadoreetan letra lodia eta \"letra etzana\" aukeran egoten dira. Ortotipografia estilo-liburuetan bila ditzakegu letra-tipoak aukeratzeko aholkuak.\nBadaude \"letra-tipo zorrotza\"k \"(Serif) \"eta \"letra-tipo kamutsa\"k \"(Sans-serif)\".\nOrtotipografia estilo-liburu batzuk testuaren gorputza \"letra zorrotza\"rekin idazteko gomendatzen dute eta \"letra tipo kamutsa\" izenburuetan. Ez da aholkatzen testu berean letra-tipo asko nahastea.\nAdibidez, Euskal Herriko Unibertsitateak EHU letra-tipo \"serif\" eta \"sans-serif\" argitaratu ditu."}
{"id": "33003", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33003", "title": "Times New Roman", "text": "Times New Roman 1931n The Times egunkarian erabiltzeko sortutako serif letra-tipoa da. Stanley Morisonek diseinatu zuen, Starling Burgess eta Victor Lardentekin batera."}
{"id": "33004", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33004", "title": "Aleramo Monferratokoa", "text": "Aleramo Monferratokoa Monferrato eta Liguriako markesa izan zen 967an hil zen arte. Gilen I.a Monferratokoaren semea izan zen. Hasiera batean Italiako errege bilakatzeko aukerak izan zituen eta horregatik Gerberga, Berengario II.a Italiakoaren alabarekin ezkondu zen. 962an, Italia Germaniako Erromatar Inperio Santuaren kontrolpean geratu zenean, Oton I.a Handiak tituluak baieztatu zizkion."}
{"id": "33006", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33006", "title": "Serif", "text": "Tipografian, serif deitzen zaie letra eta ikurren ertzak apaintzen dituzten xehetasunei. Nazioarteko terminoa da eta euskaraz letra-tipo zorrotza ere esaten zaio. Baldintza horiek betetzen dituzten letra-tipoak serif motakoak direla esaten da, eta betetzen ez dituztenak sans-serif, alegia, serif gabeak. Bestalde, eskuz egindako letren itxura daukaten beste letra-tipo batzuk daude,baita apaingarri artistikoak dauzkatenak ere.\nLetrak harrian zein zurean zizelkatzean karakterearen bukaerak markatzea da, antza denez, letra-tipo horren jatorria.\nEskuarki dokumentuaren testu-gorputzean eta tamaina txikiko letretako testuetan erabiltzen da; izan ere, serif letra sans-serifa baino argiagoa omen da, irakurtzeko errazagoa. Sans-serif motakoak titulu, izenburu eta testu informalerako erabiltzen ohi dira."}
{"id": "33007", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33007", "title": "Sans-serif", "text": "Sans-serif deitzen zaie ertzetan serif izeneko apaindurak ez dauzkaten letra-tipoei. Nazioarteko terminoa da eta euskaraz letra-tipo kamutsa ere esaten zaio.\nLerro-buruetarako erabili ohi dira. Normalean, ez dira paperean argitaratzen diren testu luzeetan erabiltzen, itxuraz irakurgarritasun txikiagoa dutelako. Ordenagailuen pantailan, berriz, hobeto ikusten omen dira. Serif ala sans-serif, bietan irakurtzeko errazena zein den ebazteko ikerketak egin dira: auzia oraindik ere erabakitzeko dago.."}
{"id": "33008", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33008", "title": "Sans serif", "text": ""}
{"id": "33011", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33011", "title": "Hortz", "text": "Hortzak digestio-aparatuaren atal garrantzitsu bat dira, ahoan kokatuak. Haginlariak arduratzen dira haien gaixotasunez. Animalia ornodunen hortzak antzinako arrainek babesteko azalean zituzten hezurrezko geruzen bilakaeratik sortuak dira. Ugaztunen hortzak hiru zati ditu: koroa edo hortz ohitik kanpo dagoen partea; erroa edo hortz ohiaren azpian dagoena; eta lepoa, mintz haragitsuzko ehun baten bidez, koroa eta erroa lotzen dituen partea. Aldi berean hiru geruza edo maila ditu hortzak: esmaltea edo kanpoko geruza, gai gogorra eta trinkoa, eta hortzaren koroa estaltzen duena; erdiko geruza edo dentina, esmaltea baino bigunagoa eta hezurraren osaera bera duena. Hortz-mamia da hortzaren geruzarik barnekoena, eta zelulez, odol hodiez eta nerbioez dago osatua. Hortzaren erroak leku batzuetan zementua du inguruan. Zementua ez da dentina bezain gogorra eta hezurraren antzeko ezaugarriak ditu.\nGiza hortzeria.\nGizakiengan bi hortzeria mota daude: esne-hortzeria eta behin betiko hortzeria.\nEsne hortzeria haurtzaroan ateratzen da eta 8-10 urterekin erortzen da. Hogei atalek osatzen dute: lau ebakortz, bi letagin, eta lau aurreko hagin, hortz lerro bakoitzean.\nBehin betiko hortzeria ateratzen da ondoren. 32 atalek osatzen dute eta 12-13 urterekin guztiz eratuta egoten da. Behin betiko hortzeriako hortz bat erortzen bada ez da berriro aterako. Lau ebakortz, bi letagin, lau aurreko hagin eta sei atzeko hagin, hortz-lerro bakoitzean, osatzen dute behin betiko hortzeria.\nBehin-behineko haginen lekua behin betiko aurreko haginek hartzen dute, eta behin betiko haginek ez dute lehenagoko haginik beren lekuan (lehenengo behin betiko hagina haurrari seigarren urtearen inguruan ateratzen zaio, bigarrena hamabigarren urtearen inguruan eta hirugarrena, 18-20 urte dituenean). Ebakortzak eta letaginak janaria zatitzeko erabiltzen dira, aurreko haginak eta haginak, berriz, janaria txikitzeko eta ehotzeko. Hortzaren formak erakusten du bere eginkizuna: ebakortzaren koroak ebakitzeko ertz zorrotzak ditu, eta haginak, berriz, janari puxkak txikitzeko erpinak edo tontorrak. Giza hortzen ezaugarria da letaginak txikiak izatea. Hortzen erroen kopurua ere aldatu egiten da hortz batetik bestera: erro bakarra dute ebakortzek eta letaginek, eta hiru, adibidez, goiko haginek."}
{"id": "33012", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33012", "title": "Heste lodi", "text": "Heste lodia hestearen azkenengo zatia da, balbula ileozekalean edo ilealean hasi eta uzkian bukatzen dena. Gizaki helduengan 1,5 m luze da gutxi gora behera, eta 5 cmko diametroa du.\nHeste lodiaren atalak hauek dira: itsua, goranzko kolona, zeharkako kolona, beheranzko kolona, sigmoidea eta ondestea. Digestio hodiaren amaieran uzkia dago. Heste lodiak, heste meharrarekin alderatuta, motzagoa eta zabalagoa da, haustroak eta teniak ditu eta barnealdea estaltzen duen mukosak ez du biloxkarik.\nHeste meharra baino lodiagoa eta laburragoa da eta digestio-hondakinak deshidratatzen doa eta gorotz bihurtzen ditu.\nGarapena.\nHeste lodia haurdunaldiaren hasierako fasean garatzen hasten da. Bere hazkunde-erritmoa nahiko lineala da. Haurdunaldiko hamabigarren astean 5 cm-ko neurria lortzen du, 10 cm-koa hamalaugarrenean, 15 cm-koa hamazazpigarrenean eta 20 cm-koa hogeigarrenean, eta jaiotzen den unean 66 cm-ko batez besteko neurriraino hazten jarraitzen du. Une horretan, batez besteko zabalera 1,7 cm-koa da itsuan eta 1,0 cm-koa gainerakoan.\nAnatomia.\nTopografikoki, heste lodia itsuan hasten da, papila ilealean, hau da, eranskin primitiboan. Itsua intraperitoneala da, baita eranskin bermiformea ere. Goranzko kolona atzeko hormari atxikitzen zaio eta, bigarren mailan, atzera operitoneala egiten da. Gibelaren oinarrian, kolonak norabidea aldatzen du gibeleko angeluan, eta zeharkako kolon bihurtzen da, luzera aldakorrekoa, atzeko abdomen-hormari zeharkako mesokolonak lotuta. Angelu bikainean norabidea aldatu eta beheranzko kolon bihurtzen da.\nEnbriologia.\nEnbriologikoki, flexura kopuru txikiena duen hesteetako hasierako heldulekuaren zatitik dator. Hesteak 270\u00ba-ko biraketa positiboa osatzen duenean (erlojuaren orratzen kontrakoa) goiko arteria mesenterikoaren ardatzaren inguruan, heste lodiaren hasiera eskuineko hilobi iliakoan dago. Puntu finko bat dagoela kontuan hartuta (gerora uzkia sortuko duen estolda primitiboa), heste primitiboak egiten duen ibilbideak ederki marrazten du helduaren etorkizuneko marko kolikoa. Marko kolikoak kokapen inframesokolikoa duten heldulekuak eta heldulekuak biltzen ditu.\nHeste lodiaren irrigazioa.\nHeste lodiaren eskuineko aldeak goiko arteria mesenterikoaren adarrak jasotzen ditu. Zeharkako kolonaren erditik aurrera, ezkerreko aldeak beheko arteria mesenterikoaren adarrak jasotzen ditu:\nGoiko eta beheko mesenterikoen adarrak anastomosatu egiten dira zeharkako kolonean. Zainek arterien antzeko bidea daramate, eta beheko zain mesenterikoan elkartzen dira, goiko zain bikain eta mesenterikoarekin batera, gibeleko porta-zaina osatzeko.\nHeste lodiaren inerbazioa.\nBikoitza da, sistema intrintsekoa eta estrintsekoa. Nerbio-sistema intrintsekoa: nerbio-sistema enterikoaren zati diren Plexo Enterico delakoaren zatiak ditu, eta honako hauek osatzen dute:\nAtalak eta atal bakoitzaren ezaugarriak.\nHeste itsua.\nItsua heste lodiaren hasierako zatia da , heste meharreko ileonarekin lotua, eta bere hondoan apendizea duena; digestio-hodiaren zenbait lekutan agertzen den irekigune bakarreko egitura da. Zaku itxura du, eta, atzealdean, luzapena, apendize bermiformea (edo apendizea bakarrik), aurrekari belarjaleen eboluzio oroitzapena, eta horrek ez du digestio funtziorik.\nKolona.\nKolona heste lodiaren zatirik handiena da, heste itsutik ondesteraino luzatzen dena. Kolona sabelaren behealdean kokatzen da, eta heste meharra arku-itxuran inguratzen du. \nKolonak hondakinak desegiteko bakterioz osatutako flora du eta bere funtzio nagusia ileonetik ura, gatzak, bitaminak, sodioa... xurgatzea dira. Bestalde, haren eginkizun nagusia heste barneko gaia ondestera bultzatzea da, handik uzkian barrena kanpora iraitzia izateko.\nOndorengo lau atalez osatuta dago:\nGoranzko kolona.\nGoranzko kolona eskuineko ilion-hobian hasi eta eskuineko edo gibel-aldeko tolesean bukatzen da. Gutxi gorabehera 15-25cm neurtzen ditu. Peritoneo atzekoa izango da, hau da, peritoneko kanpokoa, hortaz, ez du mugikortasun handirik izango. Kokapenari dagokionez, eskuineko giltzurrunaren aurrean eta gibelaren behealdean aurkitzen da. Gainera, gibelaren errai-aldean aztarna bat uzten du.\nZeharkako kolona.\nZeharkako kolona heste lodiaren eskuineko tolesean hasi eta ezkerreko toleserarte heltzen da. Ezkerreko tolesa eskuinekoa baino gorago kokatuko da, bertan gibelik ez dagoelako. Egiturari dagokionez, goranzko kolona baino luzeagoa da, 30-60cm ditu, eta ez da hain zuzena izango, apur bat aurrealderatz egiten baitu.\nBeheranzko kolona.\nBeheranzko kolona ezkerreko tolesetik hasi eta sigmoide kolonerarte helduko da. Gutxi-gorabehera 20-30cm neurtzen ditu eta peritoneo atzeko, hau da, peritoneo kanpoko egitura izango da. Ondorioz, mugikortasun gutxi izango du. Beheranzko kolonak azken zatian sigmoide kolonarekin egingo du bat.\nSigmoidea.\nKolon sigmoidea ezkerreko ilion-hobian dago eta beheranzko kolonaren beheko muga da. Ondoren ondestearekin egingo du bat.\u00a0 Egiturari dagokionez, \u201cS\u201d itxura du eta 20cm inguru ditu. Peritoneo barrukoa da bere sigmoide-mesokolona izango duelako.\nOndestea.\nOndestea heste lodiaren azken zatia da, kolonean hasi eta uzkian amaitzen dena. Gizakiarengan 12 zentimetro inguru luze izaten da. Erdialdean zabalgune bat du, eta bertan elikagaietatik geratzen diren hondakinak pilatzen dira uzkira iritsi aurretik.\nFuntzioak.\nElikagaien xurgapen gehiena heste meharraren horman zehar gertatzen da. Xurgapen-azalera handitzeko eta prozesua errazteko, mukosak hesteetako biloak esaten zaien proiekzio txikiak ditu, eta horietako bakoitzak, aldi berean, mikrobilotasun izeneko tolestura txikiak ditu. Iletsu bakoitzak odol- eta linfa-hodiak ditu, eta, horien bidez, xurgatutako substantziak odolera eta linfara pasatzen dira eta organismoaren beste zati batzuetara banatzen dira.\nHeste lodiak, besteak beste, ura berriz xurgatzea du eginkizun, eta horrek hondakinak trinkotzea eragiten du, libratze-prozesuan uzkitik kanporatzen diren gorozkiak sortzeko. Heste lodiaren barruan bakterio onuragarri ugari daude, hesteetako mikrobiota izenez ezagutzen direnak, eta K bitamina eta B konplexuko bitamina batzuk sintetizatzen dituzte.\nBeraz, heste lodiaren funtzioak honako hauek dira:\nLotutako gaixotasunak.\nHeste lodian hainbat gaixotasun\u00a0 mota daude, eta hainbat taldetan sailkatzen dira.\nHesteetako hantura gaixotasunak.\nLehenengo kategoria \"hesteetako hanturazko gaixotasunena\" da, batez ere Crohn-en gaixotasuna eta kolitis ultzeraduna. Nahasmendu horiek hesteetan berez dauden mikroorganismoekiko gehiegizko erreakzio immunitarioak eragiten ditu (hesteetako flora). Ezaugarri, sintoma eta kokapen desberdinak izan arren, Crohn-en gaixotasunak eta kolitis ultzeradunak antz handia dute, eta zenbait zientzialarik uste dute benetan gaixotasun beraren bi forma direla (nahiz eta ez den, ezta gutxiagorik ere, teoria onartuena) . Denbora luzean zehar pentsatu zen hesteetako gaixotasun inflamatorioak disfuntzio immunitario idiopatiko baten ondorio ziren, baina 2000. hamarkadatik hona, adostasuna izan da kausa oraindik identifikatu gabeko patogeno bat edo gehiago direla, eta, pertsona kutsakorrak infektatzean, erantzun immunitarioa eragiten dutela, eta, azkenean, erantzun hori autoperpetuatu egiten dela. Hona hemen hautagaietako batzuk: Mycobacterium avis paratuberculosis (behi-aziendari antzeko gaixotasuna eragiten diona), \u00abescherichia coli-ren aldaera itsasgarri-inbaditzaile bat, \u00bb Listeria monocytogenes, \u00abCampylobacter jejuni\u00bb, \u00abYersinia enterocolitica\u00bb, \u00absalmonela\u00bb, \u00abedo esunitos\u00bb\nMinbiziak.\n\"Heste lodiko minbiziei\" \u00abkolon eta ondesteko minbizia\u00bb esaten zaie, nahiz eta koloneko minbiziaren eta ondesteko minbiziaren artean desberdintasun batzuk egon. Izan ere, badirudi eskuineko koloneko minbizien eta ezkerreko koloneko minbizien artean ere desberdintasun esanguratsuak daudela, eta horrek zenbait ikertzailek esan du, berez, bi patologia desberdin direla. \nKolon eta ondesteko minbizia munduan jende gehien hiltzen duen hirugarren minbizia da, biriketako minbiziaren eta bularreko minbiziaren ondoren. Horren arrazoia ez da hilkortasun erlatiboki moderatua izatea, baizik eta biztanlerian eragin handia izatea. Tumore hau herrialde garatu gehienetan ohikoenak diren hiruren artean dago, eta horrek beste minbizi hilgarriago baina ez hain arruntek baino jende gehiago hiltzea eragiten du. \nKolon eta ondesteko minbiziak hainbeste jende hiltzea eragiten duen gauzetako bat da askotan diagnostikatzen dela gaixotasuna aurreratuta dagoenean. Beste minbizi asko bezala, ez du sintomarik ematen metastatizatu duen arte eta kasu gehienetan sendaezina da. Osasun-agintariek sentsibilizazio-kanpainak egin dituzte kolon eta ondesteko minbizia izateko arrisku handia duten biztanleek (45 urtetik gorakoek, familian minbizi horren aurrekariak dituztenek, mutazio genetiko jakin batzuk dituztenek eta duela urte askotik hesteetako hanturazko gaixotasunak dituzten pertsonek) edozein tumore barreiatu aurretik detektatzeko aldizkako diagnostiko-probak egitearen garrantziari buruz. Sentsibilizazio-lan horren zati bat jendeari sintomak izan arte itxaron behar ez dela ulertaraztean kontzentratu da, orduan askotan beranduegi izaten baita. Kolon eta ondesteko minbizia detektatzeko gehien erabiltzen diren probak gorozkietan odola detektatzeko proba (merkeagoa eta egiteko errazagoa, baina ez hain eraginkorra) eta kolonoskopia dira, zeina tumore honen diagnostikoaren erreferentziazko estandarra baita.\nApendizitisa.\nEzaugarri nagusiak.\nApendizitisa larrialdiko ebakuntza (apendizektomia) behar duen patologia da. Ebakuntza honetan handituta dagoen apendizea erauzi egiten da. Ebakuntza egin ezean, kaltetutako apendizea apur daiteke peritonitis edo shock septikoa eraginez, ondorio oso larriak dakartzana (hilkortasun tasa handia).\nMundu osoan hedatuta dagoen patologia da, munduko biztanleen %7 inguruk bere bizitzan zehar apendizektomia bat izango duelako.\nEtiologia.\nApendizearen argiaren buxadurak sortzen du apendizitisa. Eragileen artean hauek dira ohikoenak:\nHeste-oklusioa.\nHeste-oklusioa hesteen eten mekaniko edo funtzional bat da, digestioaren produktuen joan-etorri normala saihesten duena. Heste mehetik eta duodenoraino edo itsuaren bolbulu baten ondorioz gerta daiteke. Heste-oklusioa kausa nagusia, kasuen %75 eragiten duena, aldez aurretik abdomeneko kirurgia batekin lotutakoak dira.\nKasu batzuetan tratamendu inbaditzailerik behar ez bada ere, hesteetako buxadura bat larrialdi kirurgikotzat hartzen dute.\nBeste batzuk.\nHeste lodiko beste gaixotasun batzuk:\nChilaiditiren sindromea kolonaren posizio-aldaera anatomiko arraro batek eragiten du, normalean zeharkakoak, hau da, diafragmaren eta gibelaren artean tripa lodiko segmentu bat egoteak. Bere sintomatologia arruntena aldizkako sabeleko mina da, batzuetan disnearekin batera.\nKasu batzuetan, gaixotasunak laparoskopia baten bidez sendatu edo arindu daitezke. Beste batzuetan, kolektomia bat edo hemikolektomia bat egin behar da, interbentzio kirurgiko konplexuagoak, kolon osoa edo erdia erauztea dakartenak, hurrenez hurren. Gizakiak kolonik gabe bizi daitezke, baina askotan estoma bat behar izaten dute eta konplikazioak izaten dituzte, adibidez beherakoa kronikoa.\nHeste lodiaren miaketa.\nHeste lodia honela esplora daiteke:"}
{"id": "33014", "revid": "538", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33014", "title": "Ulayar", "text": ""}
{"id": "33015", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33015", "title": "Ulaiar", "text": "Ulaiar Burundan kokatzen zen herri baten izena zen, gaur egun desagertua dagoena. \"Batzarramendi\"n boto zuen. XIV. mendean Altsasurekin batu zen, desagertuz. Gaur egun dermio baten izena izaten jarraitzen du, Altsasutik iparraldera, Etzegarate bidean."}
{"id": "33016", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33016", "title": "Angustina", "text": "Angustina Burundan kokatzen zen herri baten izena zen, gaur egun desagertua dagoena. \"Batzarramendi\"n boto zuen. XIV. mendean Altsasurekin batu zen, desagertuz."}
{"id": "33018", "revid": "1406097", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33018", "title": "Hamaika telebista", "text": ""}
{"id": "33020", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33020", "title": "Altsasuko Taldea", "text": "Altsasuko Taldea edo Agrupaci\u00f3n Alsasuarra Altsasun udal hauteskundeetara aurkezten zen plataforma independentea izan zen. Bi aldiz eduki zuen Altsasuko alkatetza eskutan.\nNahiz eta talde gisa independentea izan, EAJrekin lotura handia zuen, bere hautagai gehienak alderdi honetako militanteak zirela. Adibide gisa, 1995-1999 urteen artean Altsasuko alkate izan zen Jose Angel Agirrebengoa Napar Buru Batzarreko presidentea izan zen gero."}
{"id": "33022", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33022", "title": "Agrupacion Altsasuarra", "text": ""}
{"id": "33024", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33024", "title": "Helvetica", "text": "Helvetica Max Miedingerrek 1956an garatutako sans-serif motako letra-tipoa da.\n1982an, Arial izeneko letra-tipoa diseinatu zuen, Helveticaren antza izanez soluzio merkeago bat eskaini asmoz. 1983an, Linotypek \"Helvetica Neue\" (\"Helvetica Berria\" alemanez) sortu zuen, Helvetican oinarrituz."}
{"id": "33025", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33025", "title": "Agrupacion Alsasuarra", "text": ""}
{"id": "33028", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33028", "title": "Oasis (musika taldea)", "text": ""}
{"id": "33029", "revid": "71150", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33029", "title": "Abandoko Indalecio Prieto geltokia", "text": "Abando (metroa) edo Bilbo\u2013Abando (aldiriak) edota Bilbo\u2013Abando-Indalecio Prieto (trena) Euskal Herriko Bizkaiko metro, tren eta autobus geltoki bat da, Bilbo udalerrian kokatuta dagoena.\nEraikina, Alfonso Fungairi\u00f1o arkitektoak estilo klasizistan eraikia, 1948an inauguratu zuen RENFEk, eta gaur egun eraikinaren jabea ADIF enpresa publikoa da. Eraikina Hurtado Amezaga kalean zehar hedatzen da, eta sarrera Plaza Biribilean dauka. Bilbon trenbidea ezarri zenetik geltoki nagusia da.\nGainera, Abiadura Handiko Trenak Bilbon izango duen geltokia izango da. Bestalde, Bilboko metroak badu sarrera bat geltokiaren barruan dagoen Vialia merkataritza-gunean. Geltokiaren kanpoaldean Euskotren Tranbia eragilearen Abando geralekua dago, eta Renfe Feveren Bilbo\u2013Concordia geltokia ere Abandoko geltokiaren parean dago.\nEgoera.\nGeltokia honako burdinbide hauen ibilbidearen zati da:\nHistoria.\n1863ko martxoaren 1.an trenbidea Abandoko elizatera heldu zen, garaian udalerri independientea zena, Bilbo eta Urdu\u00f1a lotuko zituen trenbidea eraikitzearekin batera. Hala, Bizkaia eta Meseta Miranda Ebrotik lotzeko nahia gauzatu zen, eta geroago trenbidea Castejonera luzatu zen. Trenbidea eraiki zuen konpainia Tuteratik Bilborako Burdinbidea izan zen. Konpainiaren ingeniari nagusia Charles Blacker Vignoles zen, eta honek proiektatu zuen geltokiaren eraikina, estilo ingelesean.\n1865 urtean Tuteratik Bilborako Burdinbidearen Konpainiak porrot egin ondoren Bilboko Bankuak bere esku hartu zuen. 1878an, trenbidea Norteko Konpainiaren menpe gelditu zen, hortik geltokiari \"Norteko geltokia\" izenez ezagutzea.\n1941an RENFE enpresa publikoa sortzearekin batera trenbidea eta geltokia azken konpainia honen esku gelditu zen. RENFEk geltoki berria eraikitzea erabaki zuen, garaiko geltokiaren narriadura zela eta. Geltoki berriak neurri handiagoak edukiko zituen, eta hainbat saiakeraren ondoren Alfonso Fungairi\u00f1o arkitektoaren proiektua aurrera eraman zen. Orduko orubea hustu zen, geltokia eraitsiz, eta 1948an inauguratu zen geltoki berria. 80ko hamarkada arte geltokiak hasierako itxura mantendu zuen, baina 1983ko uholdeen ostean berregituraketa handia jasan zuen. Eskailera mekanikoak jarri ziren, eta baita Agustin Ibarrolaen hainbat eskultura ere. 1996an geltokian lehenengo \"Vialia\" merkataritza-gunea ezarri zen, geroago Espainiako tren geltoki askotara hedatu zena. 1999an Renfeko Aldirien Hegoaldeko Saihesbidea egitearekin batera geltokia berriro ere aldatu zen, Abando Olabeagako geltokiarekin lotuz. Urte berean estalkia, egitura metalikoak eta nasen argiztapena berritu ziren.\n2005eko urtarrilaren 1tik trenbidea eta geltokiaren jabea ADIF enpresa publikoa da.\n2010ean Euskal Ya geltokira heltzeko proiektua aurkeztu zen, zeinaren arabera trenbideak lurperatuko baitziren, eraikin berria eraiki eta estalkia eraitsiko zen. Lurpeko solairu batean Feveren trenak, gaur egun Bilbo-Concordia geltokira heltzen direnak, Abandoko geltokian bateratuko ziren Renfeko Aldirikoen trenekin batera, eta horren behean abiadura handiko eta distantzia erdiko trenak batuko ziren..\n2014ko urriaren 24an, metro geltokia eta ADIFen eraikina lotzen dituen sarbidean sutea izan zen, eskailera mekanikoetan. Sua 11:15ean piztu zen tren geltokiko bestibulura heltzen diren metroko eskailera mekanikoetan, txinparta baten ondorioz. Ordutik eta abenduaren 10era arte sarbidea itxita egon zen\nMetroa.\nAbando Bilboko metroaren 'eta 'lineei dagokien lurpeko geltokia da, Plaza Biribilan kokatuta dagoena. 1995eko azaroaren 11n inauguratu zen, eta Bizkaiko Garraio Partzuergoaren 1. tarifa-gunearen barruan dago.\nBilboko metro sareko geltokirik erabiliena izan zen 2009. urtera arte, azken urte horretan 6 465 604 bidaiari jaso zituela. Gainera, 2008an Bilboko metroko historian gehien erabilitako geltokien errekorra lortu zuen, 6 618 653 bidaiarirekin, eta 2016an berriro ere Bilboko metro sareko geltokirik erabiliena izan zen, 6 336 453 bidaia balioztatuta.\n2017ko abuztuaren 18tik doako Wi-Fi zerbitzua eskaintzen da geltokian, WifiNova enpresaren [TUWI] Metro sarearen bitartez.\nAldiriko trenak.\nBilboko Renfe Aldirien linea guztiek Bilbo\u2013Abando dute geltoki-buru. Trenak geltokiko goiko solairura iristen dira, 1. eta 5. trenbideen arteko espazioa hartuz. Bilbao R\u00eda 2000 erakundeak bultzatutako \"Aldirien Hegoaldeko Linea\" eraiki ondoren, 1999tik aurrera eta lineak geltoki honetara heltzen dira, aurretik linea baino ez zela hona heltzen. Renferen 0 tarifa-gunearen barruan dago.\nTrena.\nRenfe Operadoraren distantzia luzeei dagokionez, ibilbidearen zati batean abiadura handian ibiltzen diren Alvia zerbitzuek Bilbo eta Madril, Zaragoza eta Bartzelona lotzen dituzte. Ohiko trenbideetatik ibiltzen den Intercity zerbitzua ere eskaintzen da Gaztela eta Leon eta Galiziara.\nAutobusa.\nGeltokiaren kanpoaldean Bilbobus eta Bizkaibus zerbitzuak hornitzen dituzten hainbat autobus geraleku daude. Hurrengo lineak geralekuetatik pasatzen dira:\n&lt;br&gt;\n&lt;br&gt;\n&lt;br&gt;\n&lt;br&gt;\n&lt;br&gt;\n&lt;br&gt;\n&lt;br&gt;\n&lt;br&gt;\n&lt;br&gt;\n&lt;br&gt;\n&lt;br&gt;"}
{"id": "33030", "revid": "120962", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33030", "title": "Waterpolo", "text": "Waterpoloa igerileku baten zazpi jokalariz osatutako bi talderen artean jokatzen den kirola da, baloia arerioaren atean sartzea helburu dutelarik. Guztira 13 jokalarik osatzen dute taldea, horietako 6 aulkian gelditzen diren arren. Txanoaren koloreaz baliatzen dira ezberdintzeko (gehienbat zuria etxekoek, urdina kanpokoek eta gorria atezainek. \"Faltak\", denbora gutxiko kanporaketak eta kanporaketa definitiboak daude. Lau denbora daude, bakoitza zortzi minutukoa , tartean bi minutuko atsedenaldiekin; bigarren denboraren ondoren zelaiak aldatzen dira. Jokalariek ezin dute lurra ukitu ezta paretak ere. Jokalariak uretan mantendu behar dute, eta horrek energia asko suposatzen du. Talde bakoitzak 30 segundo ditu jaurtitzeko.\nHistoria.\nWaterpoloaren historia, talde-kirol gisa, XIX. mendearen erdialdean hasi zen, Ingalaterra eta Eskozian, non ur-kirolak eta lasterketen erakustaldiak konderriko feria eta jaialdien ezaugarri ziren. Gizonezkoen waterpoloa 1900eko Joko Olinpiko modernoetan sartutako lehen talde-kirolen artean zegoen. Gaur egungo jokoak zazpi jokalariz osatutako taldeak hartzen ditu barne (baita sei ordezko ere).\nGrabatutako waterpoloko lehen partida 1873ko irailaren 15ean lehiatu zen, Londresko Crystal Palace-en. Waterpoloaren joko modernoaren beste aurrekari bat 1876ko uztailaren 13an Bournemouthe-en jokatu zen. \"First Rowing Club\"eko 12 kideen arteko partida bat izan zen, zelaiko mugak Bournuper-eko uretatik gertu jarritako lau banderek markatzen zituztela.\nWaterpoloaren arauak XIX. mendearen amaieran egin zituen Britainia Handian William Wilsonek. Wilson \"Glasgowko Arlington Baths\" Clubeko lehen zuzendaria izan zela uste da. Waterpoloko lehen partidak Arlingtonen jokatu ziren 1800. urtearen amaieran (kluba 1870. urtean sortu zen), Indiako gomazko pilota batekin. \"Ur-errugbi\" horri \"Waterpolo\" deitu zitzaion. Hasierako jokoak aukera ematen zuen borroka eta ur azpian jokamolde gogorrak erabiltzeko baloia berreskuratzeko. Jokalariak urpean egoten ziren denbora luzez, eta normalean baloia entregatzen zuten. Atezaina jokalekutik kanpo geratzen zen eta gola defendatzen zuen edozein aurkariren gainera salto eginez.\nGizonezkoen waterpoloa 1900. urtean ospatutako Joko Olinpikoetan sartutako lehen talde kirola izan zen (cricketa, errugbia, futbola, arrauna eta sokatirarekin batera). Emakumezkoen waterpoloa Sidneyko 2000. urteko Joko Olinpikoetan bilakatu zen kirol olinpiko, Australiako emakumezkoen taldeko kideen protesten ondoren.\nOnenen artean Manuel Estiarte espainiarra dago, sei Olinpiar Jokotan parte hartu zuena eta lautan puntuatu zuena. Hungariako Dezs gyarmatik waterpoloko bost domina irabazi zituen jarraian Olinpiar Jokoetan (urrea 1952, 1956, 1964; zilarra 1948; brontzea 1960), waterpoloan errekorra. Kirolaren beste pertsona garrantzitsu bat Tam\u00e1s Farag\u00f3 izan zen, 1972an, 1976an eta 1980an Hungaria Olinpiar Dominetara eraman zuena.\nWaterpoloa munduan zehar.\nWaterpoloa ezaguna da gaur egun munduko herrialde askotan, bereziki Europan (Italia, Espainia, Serbia, Kroazia, Hungaria, Frantzia, Alemania, Grezia, Malta, Montenegro, Herbehereak eta Errumania), Australian, Brasilen, Kanadan eta Estatu Batuetan.\nZenbait herrialdek bi lehiaketa nagusi dituzte: liga nagusi bat, eliteko klubetara mugatzen dena eta kopa bat, eliteko zein maila txikiagoko klubei irekitako kanporaketa bakarreko txapelketa.\nNeurri ofizialak.\nArau berberak erabiltzen dira Munduko Waterpolo Txapelketarako eta Joko Olinpikoetan.\nIgeriketako Nazioarteko Federazioaren (FINA) arabera, igerilekuak 30 metroko luzera eta 20 metroko zabalera izan behar du, eta 2 metroko sakonera, gutxienez, joko-zelai osoan.\nEmakumezkoen waterpoloaren kasuan, neurriak pixka bat txikiagoak dira eta igerilekuek 25 metroko luzera eta 17 metroko zabalera dute.\nKirol hau egiteko egokiak diren igerilekuen sakontasuna honako hau da:\nJokaleku osoan gutxieneko sakonera, FINAren arabera: 2 metro, jokalariak hondoa ukitzen ez duela ziurtatzeko. Bataz besteko sakonera Olinpiar Jokoetan edo goi-mailako nazioarteko lehiaketetan: 2.70 metro. Gehienezko sakonera: 3 metro.\nNeurri horien helburua jokalariak hondoa ez ukitzea da, ur gainean egotera behartzeko, eta hainbat herrialdetan ezagutzen den bezala, \"patada likidogailua\" edo \"arrautza-irabiagailua\" egitera behartzea. Kirola, oro har, igerileku olinpikoetan egiten da, eta sakonera neurri horiek betetzen dituzte.\nWaterpolo txapelketako baloi ofiziala futbol pilota tradizional baten antzekoa da, baloia egiteko erabiltzen den materiala da aldea.\nPilotek 400 gramo (g) masa eta 3,925 newton (n) inguruko pisua dute eta zirkunferentziaren neurria 70 zentimetro ingurukoa da.\nWaterpoloko ekipamendua.\nWaterpoloan jokatzeko material gutxi behar da. Waterpoloan jolasteko behar diren elementuen artean hauek daude:\nPase motak.\nBaloia taldekide batetik bestera pasatzeak, atepera iritsi arte, zer esan handia sortzen\u00a0 du atearekin egiten diren ia baloi joko guztietan. Waterpoloko kirolean baloia pasatzeko hainbat modu daude:\nBaloia taldekide batetik bestera pasatzeak, atepera iritsi arte, zer esan handia sortzen\u00a0 du atearekin egiten diren ia baloi joko guztietan. Waterpoloko kirolean baloia pasatzeko hainbat modu daude:\nJokalaria oinarrizko posizioan, baloia kontrolpean duela, jaurtiketa zuzendu nahi duen lekurantz biratzen da, jaurtiketa buruaren atzetik, eta jaurtiketa besoa, besaurrea eta eskua pixkanaka luzatuz egiten du.\nBaloia goiko edo beheko aldetik hartu eta eskuarekin pronazio bat egiten da, baloia duen jokalariari begira gera dadin, eta besoa luzatuz jaurtitzen da.\nBaloia jaurtitzailearen atzean dagoen gune batera pasatzeko balio du, baloia goiko aldetik hartu behar da, suediar pasea bezala, baloia besoa luzatuta atzeraka jaurtitzen da.\nGainerako paseekin dagoen aldea da jokalariak ez duela baloia gelditzen eta jasotzen, baizik eta kontaktu txiki batekin beste kide batengana edo atera bideratzen laguntzen duela.\nBaloia taldeko beste kide batengana pasatzeko ekintza, igeri erasokorreko ekintza dinamikoan, zinta estatikoaren eta enborraren bihurduraren bidez, albo-jauzia eginez eskuineko eskuaren kontrako aldera. Baloiari heltzeko eskua kontrako sorbaldarantz zuzentzen da, eta albo-jauziarekin eta bihurdurarekin batera, baloia bere helmugara proiektatzeko moduan dago. Oro har, 6. posizioan dagoen jokalaria da, erasoko edo buiako jokalaria.\nNormalean geldirik dauden (posizio estatikoan) eta erasotzen dauden kideen arteko pase azkarra da. Izenak adierazten duen bezala, baloiak behetik eta atzetik heltzen du, eta paseak azkarra izan behar du, jarrera horretan baloia azkar gal baitaiteke.\nParabola itxura hartzen duen jokalari aurkariaren goiko pasea da. Baloia erasotzailearen eskuetatik askatzean, defentsa egiten duen jokalaria ez iristeko moduko altuerara igotzen da, eta, ondoren, erasoan dagoen beste jokalari baten eskuetara jaisten da.\nErasoa.\nNormalean jokalariak aurkako ate-eremuaren inguruan kokatzen dira arku bat osatuz, gutxi gorabehera zazpi metrotan. Buia (pibotea edo avant-piquet deiturikoa) erasoaren erdigunean kokatzen da, aukako ate-eremutik 2 edo 3 metrora.\nKonfigurazio hau behar taktikoen inguruan alda daiteke, hala nola posizio aldaketak egon daitezke jokalarien artean erasoak irauten duen bitartean. Defentsa bat kanporatua izaten denean eta erasotzen duen taldea bestea baina jokalari bat gehiagorekin geratzen denean, posizioak aldatzen dira. Jokaldi ezberdinak existitzen dira kopuru-nagusitasuna aprobetxatzeko, erabilitakoenak \u201c2-4\u201d eta \u201c3-3\u201d izanda. Lehenengo zenbakiak bi metrotan kokatuko diren jokarien kopurua adierazten du, bigarren zenbakiak berriz urrunen dauden jokalarien kopurua adierazten du bost-sei metrotan kokatzen direnak.\nDefentsa.\nDefentsarako posizioak erasoko posizio berdinak dira. Hainbat defentsa mota daude:\nAtezaina.\nAtezainaren funtzio nagusiak golak saihestea, baloiak blokeatzea eta baloia alderatzea dira. Baditu hainbat abantaila jokalariekin alderatuz beti baldin eta bere ate-eremuan (bost metroko marraren barruan) badago:\nArautegiak zelai erditik pasatzea debekatzen dio. Hala ere, bere lana ez da soilik defentsakoa: izan ere, arau orokorrak dionez, erasoan lehenengo pasea eman behar duena da, pase luzeak egiten dituena da kontraerasoetan.\nOhiko teknikak eta praktikak.\nErasoko estrategia.\nJokalarien kokapena.\nKokapen oinarrizkoenari \"3-3\" deitzen zaio, kontrako atearen aurrean bi lerro daudelako. Beste antolamendu bat, talde profesionalek gehien erabiltzen dutena, \"arku\", \"aterki\" edo \"onddo\" izenez ezagutzen da; perimetroko jokalariek arku bat osatzen dute atearen inguruan. Erasoko antolamenduaren beste aukera bat 4-2 edo zulo bikoitza da; zuloa atearen aurreko 2 metroko marran kokatzen den jokalariari deritzo, eta antolamendu horretan bi jokalarik hartzen dute leku hori.\nBeste eraso antolamendu bat, hain ohikoa ez bada ere, \"c mugimendua\" da, batzuetan \"garbigailu-erasoa\" ezizena duena, non \"alde ahularen\" perimetroko bi jokalari hegal eta plano baten moduan jartzen diren, alde ahula eskuinarekin jokatzen duten jokalarientzat, atearen eskuineko aldea da. Hegala igerilekuaren albo batean zein bestean kokatzen den jokalaria da, eta planoa, berriz, hegalaren eta ate aurrean kokatzen den jokalariaren artean dagoena. Gainerako lau jokalariek patroi karratu batean egiten dute igeri. Bertan, jokalari batek igeri egiten du atearen aurreko posizio urrunetik eremu hurbilago batera, zuloa, eta gero, \u201calde indartsuaren\u201d eremura irteten da, alde indartsua aurretik aipatutako alde ahularen aurkako aldea hartzen duen eremua da. Hegala planoaren kokalekura mugitzen da eta planoa atearen aurreko eremura. Alde ahuleko hegalak eta planoak jokoaren erritmoa kontrolatzen dute, eta erdiko aurrelariari paseak egiten saiatzen dira, orduan, aurrelariak tiro egin edo pasa baitezake. Eraso modu hori erabiltzen da, nagusiki, zulo-jokorik ez dagoenean, edo zuloen defentsa gogorregia denean. Sistema honen abantailarik handiena defentsan dagoen jokalariarentzako erasoan dagoenaren estaldura askoz gehiago zailtzen duela da, eta erasoan dagoen taldeari partidaren erritmoa hobeto kontrolatzeko aukera ematen diola jokalariak kokatuta daudenean. Eragozpen nagusia higidura konstante hori oso nekagarria izan daitekeela da, eta hurrengo pasea nora joango den aurreikus daitekeela.\nBaloiarekin aurrera egitea.\nTaldea baloiaz jabetzen denean erasoa hasten da, eta jokoaren helburua aurrera egitea eta gola sartzea da. Jokalariek baloia mugi dezakete, kide bati pasea eginez edo baloia aurretik dutela igeri eginez. Erasotzaile batek besoa erabiltzen badu jokalari defendatzaile bat baztertzeko eta pase edo jaurtiketa baterako lekua egiteko, baloia galduko du erasoan ari den taldeak eta beste taldeari egokituko zaio baloia. Erasotzaile batek 2 metroko marratik aurrera pasatzen bada baloirik gabe, edo baloia 2 metroko arearen barruan egon aurretik, jokoz kanpo dagoela ulertuko da eta baloia defentsako taldearen jabetzara pasatuko da.\nBaloia jarri.\nErasoaren gakoa baloia atearen aurrean dagoen erdiko aurrelariari edo zulo-multzoari zehaztasunez pasatzea da. Zelaiko edozein jokalarik pase heze bat bota dezake zulora (pase hezea defentsan ari diren jokalarien irismenetik kanpo doana eta beste jokalariarengana heldu aurretik ura jotzen duena da). Pase lehor bat ere erabil daiteke, ura jotzen ez duena beste jokalariaren eskuetara heldu arte. Kasu honetan, jokalariak baloia zuzenean eskuan hartzen du eta atera botatzen saiatzen da. Pase hori askoz zailagoa da, pasea behar bezala harrapatzen ez bada, litekeena epaileek erasoko falta bat adieraztea delako, baloiaren jabetza aldatzea eragingo duena. Zuloa baloiaz jabetzen saiatzen denean (pase heze baten ondoren), atera botatzen edo defentsan dihardun jokalariari falta bat ateratzen saiatzen da. Falta arin bat adieraziko da, baldin eta defentsan ari den jokalaria (\"D zuloa\" izenekoa) mugimendua eragozten saiatzen bada zuloak baloia eduki aurretik. Epaileak txilibituaren soinu labur batekin adieraziko du falta, eta esku batekin arau haustearen tokia adieraziko du, eta bestearekin, jaurtiketa librea eman zaion taldearen erasorako bidea. Defentsan ari den taldeak ezin du falta-jaurtitzailea oztopatu jaurtiketa librea egin arte, baina falta jaurtitzaileak ezin du golik sartu falta adierazi ondoren, baloia gutxienez beste jokalari batek ukitu arte. Jaurtitzailea gol bat egiten saiatzen bada, gola ez da markagailura igoko eta defentsako taldeak baloiaren jabetza hartuko du, jaurtiketa 5 metroko marratik kanpo egiten ez bada behintzat.\nJokalari bat gehiago (5 6ren aurka).\nDefentsan ari den jokalari batek baloirik ez duen erasotzaile bat jaurtiketa libre batean oztopatzen badu, arerioa lotzen edo hondoratzen badu, edo aurpegian ura botatzen baldin badio, defentsako jokalaria jokotik kanpo geratuko da hogei segundoz, eta horri kanporaketa esaten zaio, egoera hau \u201cman up\u201d bezala ezagutzen da. Talde erasotzaileak 4 jokalari jarri ohi ditu 2 metroko lerroan eta 2 jokalari 4 metroko lerroan (4-2), jokalari ireki bati baloia pasatuz jaurtiketa bat egiten saiatu arte. Beste erasoko egitura batzuk 3-3 (hiru erasotzailez osatutako bi lerro) edo arkua (erasotzaileek arku bat egiten dute atearen aurrean eta erasoko jokalari bat \"zuloan\" kokatzen da atearen aurrean) dira. Bost jokalari defendatzaileak erasotzaileei presioa eginez, jaurtiketak blokeatzen dituzte eta jokalari bat gutxiago duten 20 segundoetan gol bat sartzea eragozten saiatzen dira. Beste atzelariek esku batekin baino ezin dute baloia blokeatu atezainari laguntzeko. Defentsako jokalaria berehala itzul daiteke erasoak gola sartzen badu, edo defentsak baloia berreskuratzen badu hogei segundoak amaitu baino lehen.\nDefentsa-estrategia.\nDefentsako taldeak baloiaren jabetza berreskuratzeko eta bere atean gol bat saihesteko helburua izango du, defentsako taldea erasoari baloia kentzen edo lapurtzen saiatzen da, edo falta bat egiten, erasoko jokalari batek atera jaurtiketa bat egin ez dezan. Defentsa, erasotzailearen eta atezainaren artean mantentzen saiatzen da.\nAtezaina.\nGainerako atzelarien laguntza ona izanda ere, erasoak gelditzea oso zaila izan daiteke atezaina atearen erdian geratzen bada. Defendatzeko egiturarik onena arku itxurako lerro bat osatzen duena da. Lerro horrek atearen zutoinak lotzen ditu eta erditik kanporantz zabaltzen da. Baloia eramaten duenaren posizioaren arabera, mugazaina zirkuluerdi horretan jartzen da, atezainarengandik metro batera gutxi gorabehera, erasotzailearen jaurtiketa-angelua murrizteko. Atezainak eskuak erabiltzeari uzten dio ura zapaltzeko, aurkaria atetik 7 bat metrora sartzen denean, eta gorputzaren goiko aldea altxatzen hasten da, arrautza-irabiagailuaren teknika erabiliz, jaurtiketa blokeatzeko prestatzeko. Azkenik, atezaina baloia beherantz blokatzen saiatzen da; hori askotan zaila izaten da, baina erasoko errebote bat eta bigarren jaurtiketa bat eragozten ditu.\nErasotzaile baten aurkako falta egiten duen atezain batek beste taldearen aldeko penaltia eragin dezake. Atezaina ere hogei segundoz bota daiteke, falta larri bat egiten badu. Bost metroko lerroaren barruan, atezainak ukabila itxita jo dezake baloia, zigorrik jaso gabe.\nLesioak.\nWaterpoloa kontaktu kirola da eta\u00a0 babes ekipamendu eskasa du; bainujantzia eta belarriak babesten dituen txanoak osatzen dute ekipamendu osoa. Beraz, lesioak ohikoak dira. Lesio larri ohikoenak buruari eta sorbaldei eragiten dietenak dira. Buruan eragindakoak ukondoek edo baloiak berak eragin ohi dituzte; sorbaldetako lesioak, berriz, baloia jaurtitzean izaten diren heltze eta bultzaden ondorio izaten dira, edo, besterik gabe, jaurtiketa gogorrak egitean artikulazioen eta muskuluen gehiegizko esfortzu errepikakorraren ondorioz gertatutakoak. Eskuak eta hatzak gune ahulak dira, aurkariak baloia lapurtzen saiatzen direnean edo jokalariek jaurtiketak blokeatzen dizkietenean min hartzeko arriskua dutenak. Beste lesio batzuk ur azpian gertatzen dira, hala nola, hanketan eta izterrondoan; izan ere, ekintza asko ezin dira azaletik ikusi, eta ez dira babes asko erabiltzen jokalariak babesteko.\nEguzki erredurak lesio txikiagoak dira aire zabaleko partidetan. Askotan, jokalariek ez dute eguzki babesik erabiltzen, jokalarien larruazalak, eta, beraz, baloiak, irrist egiten duelako. FINAk eta estatuko gobernu-organo gehienek debekatu egiten dute eguzki babesle ugari erabiltzea kontrako taldeak gorputzari heltzea oztopatzen duelako.\nAldaerak.\nAire-kameradun waterpoloa beste waterpolo estilo bat da, eta jokalariek, atezainak izan ezik, airez puztutako flotagailu batzuen gainean ibili behar dute ur gainean. Aire kamera baten laguntzarekin flotatzean, jokalariek waterpolo jokalari tradizionalek baino energia gutxiago erabili behar dute, ur gainean mantentzeko ahalegina egin behar ez dutelako. Horri esker, noizbehinkako jokalariek waterpoloaz goza dezakete, ez dituztelako waterpoloak eskatzen duen egokitzapen handiak jasan behar.\nSurfpoloa, waterpoloaren beste aldaera bat, surf taulen gainean jokatzen da. Waikikiko (Hawaii) hondartzetan egin zen lehen aldiz 1930eko eta 1940ko hamarkadetan, eta Louis Kahanamoku-ri egozten zaio, Duke Kahanamoku-ren anaiari.\nKanoako poloa edo kayak poloa Erresuma Batuan praktikatzen diren piraguismoko zortzi diziplinetako bat da, bere zaleek \"polo\" bezala ezagutzen dutena. Poloak arraun trebetasunak eta pilota maneiatzeko trebetasunak uztartzen ditu kontakturako talde joko batean, non taktika eta posizio jokoa banakako kirolarien abiadura eta forma fisikoa bezain garrantzitsuak diren.\n\"Flipp ball\" kayak poloaren aldaera da, jokalari gazte eta hasiberriek poloaren oinarriak ikas ditzaten erabiltzen dena. Sakonera gutxiko uretan jokatzen da eta igerilekuaren hondoa ukitzeko aukera ematen du. Jokalariek posizioz biratzen dute gol bakoitzaren ondoren."}
{"id": "33032", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33032", "title": "Water-polo", "text": ""}
{"id": "33034", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33034", "title": "Budapest", "text": "Budapest Hungariako hiriburua, hiri handiena eta herrialdeko administrazio, politika, industria zein merkataritza gune nagusia da. Danubio ibaiak bainatzen dituen Buda eta Pest hiriguneek osaturik dago. Turismogune garrantzitsua da, bainuetxe, museo eta hainbat garaitako jauregi eta elizak dituena. 2010ean 1.733.685 biztanle zituen, Hungariako biztanleri osoaren %17.\n1,75 milioi biztanle (2016) ditu, baina jaitsiera nabarmena izan du 1980ko hamarkadaren erdialdean zituen ia 2,1 milioiekin alderatuta, Hungariako biztanleria osoaren bosten bat baitira. Erdialdeko eta ekialdeko Europako hiririk jendetsuena da, eta Europar Batasuneko zazpigarrena. Hiriak 525 km\u00b2-ko azalera du eta bere metropoli-areak 2,38 milioi biztanle ditu. Budapest 1873ko azaroaren 17an eratu zen, Buda eta Obuda hiriak batu zirenean, Danubio ibaiaren mendebaldeko ertzean, eta Pest, ekialdeko ertzean.\nBudapesten historia Aquincumekin hasi zen, jatorriz Panonia Txikiko erromatar hiriburu bihurtu zen zelta kokaleku bat. Hungariarrak IX. mendean iritsi ziren lurraldera. Mongoliarrek 12.01-42an arpilatu zuten bere lehen kokalekua. Berrezarritako hiria Errenazimendu humanistaren kulturaren erdiguneetako bat bihurtu zen XIX. mendean. Moh\u00e1cseko guduaren ondoren eta ia mende eta erdiko otomandar domeinuaren ondoren,eskualdearen garapena oparotasun aro berri batean sartu zen xviii eta xix mendeetan, eta Budapest hiri global bihurtu zen 1873ko bateratzearen ondoren. Austria-Hungariako bigarren hiriburu ere bihurtu zen, 1918an desegin zen potentzia handi bat. Budapest 1848ko hungariar iraultzaren gune nagusia izan zen, baita 1919ko Hungariako Sobietar Errepublika, 1944ko Panzerfaust Operazioa, 1945eko Budapesteko gudua eta 1956ko Hungariako Iraultza.\nEuropako hiririk ederrenetakotzat jotzen da Budapest, eta Gizateriaren Ondare diren hainbat toki ditu, horien artean, Danubio ibaiaren ertzean, Buda Gazteluaren auzoa, Andrassy etorbidea, Heroien plaza eta Milurteko Metropolitarra, munduko bigarren zaharrena. Beste puntu aipagarri batzuk 80 iturburu geotermiko, munduko ur termalen kobazulo sistemarik handiena, bigarren sinagoga handiena eta munduko Parlamenturik handienaren hirugarren eraikina dira. Hiriak 4,3 milioi turista erakartzen ditu urtean, eta munduko 25. hiririk ezagunena da, Euromonitorren arabera. \nBudapest, halaber, erdialdeko Europako finantza-zentro garrantzitsua da. Hiria hirugarren kokatu zen (guztira 65 hiritan) Mastercardek egindako Merkatu Berrien Indizean. Mastercard Europa Erdialdeko eta Ekialdeko Europako hiririk bizigarriena da, bizi-kalitatearen indizearen arabera, Economist Intelligence Unit-en arabera. Forbes aldizkariak \"bizitzeko Europako zazpigarren leku idilikoa\" bezala sailkatu zuen, eta UCityGuides-ek munduko bederatzigarren hiririk ederrena. Halaber, Europako Erdialdeko eta Ekialdeko hiririk onena da Innovation Cities 'Top 100 indizean. \nToponimia.\n\u00abBudapest\u00bb izena \u00abBuda\u00bb eta \u00abPest\u00bb hirien izenen konposizioa da, 1873an hiri bakar bihurtzeko elkartu baitziren (Obudarekin batera). \u00abBuda-Pest\u00bb izen konbinatuaren lehen agerraldietako bat 1831n izan zen, Istvan Sz\u00e9chenyi kondeak idatzitako \"Vil\u00e1g\" (mundua) liburuan.\n\u00abBuda\u00bb eta \u00abPest\u00bb hitzen jatorria zalantzazkoa da. Erdi Aroko kroniken arabera, \u00abBuda\u00bb izena Atila hunoaren anaia Bleda (Buda) fundatzailearen izenetik dator. \u00abBuda\u00bb pertsona baten izena izan zela dioen teoria egungo ikerlariek ere babesten dute. \u00abAzalpen alternatibo\u00bb batek iradokitzen du eslaviar hitzetik eratorria dela, hau da, Aquincum latinezko izenaren itzulpen batetik, eskualdean erromatarren kokaleku nagusia zena.\nHistoria.\nZeltek eraiki zuten Ak-Ink (euskaraz, \"Ur ugaria\") izeneko gunea, K. a. 1 urtea baino lehen. Ondoren erromatarrek konkistatu zuten, \"Aquinqum\" izena jarri zioten eta Behe Panonia probintziako hiri garrantzitsuena bilakatu zen. Hau guztia pixkanaka pixkanaka egin zen. 41tik 54ra 500 soldaduko fortea zegoen. 89. urtean, Legio II. Adiutrix bertara joan zen. Honek 6000 soldadu zituen eta hiri txiki bat sortu zen. 106. urtean, Behe Panoniako hiriburua izendatua izan zen. II. mendeko azken urteetan, 40.000 biztanle zituen. Gaur egungo hiriko Obuda auzunean kokatuta zegoen.\nBesteak beste, erromatarrek errepideak, bainuetxeak, anfiteatroak eta berokuntzaz hornitutako etxeak eraiki zituzten.\n376. urtean, Bandaloek hartu zuten hiria.\nIX. mendearen amaieran hungariarrek konkistatu zuten eta Hungariako Erresuma sortu berriaren hiriburu izendatu zuten 1361ean, Buda izenez. B\u00e9la IV.a Hungariakoak bere jauregia hiriaren gainaldean eraiki zuen.\nErrenazimendu garaian (XV eta XVI. mendeak) Italiako artearen eragin nabarmena jaso zuen. Hungariako erresuma ahultzen joan zen, nekazarien matxinadak bultzatuta; aldi berean, Otomandar Inperioa indartzen ari zen eta 1541ean otomandarrek Hungaria gehiena konkistatzea lortu zuten.\n1681ean Europako herrialde kristauetako armadek otomandarren aurkako ofentsiba egin zuten Hungarian. 1699rako otomandarrak Hungariatik kanporatu zituzten eta Hungaria Austriako Inperioaren barnean sartu zen. Bateratze horren ondorioz, nazionalismoa indartu egin zen eta 1848an austriarren aurkako matxinada bat egin zuten, Hungariak bere independentzia aldarrika zezan. Altxamenduak porrot egin zuen eta Austriaren erantzuna bortitza izan zen.\n1867an Austriako inperioak Hungaria maila bereko kidetzat onartu zuen eta Austria-Hungariako inperioa sortu zen. Budapest, Vienarekin batera, inperioko hiriburu bihurtu zen. 1873an elkartu ziren Danubioren bi aldeak (\u00d3buda, Buda eta Pest), ofizialki Budapest izena hartuz.\nXX. mendea.\nLehen Mundu Gerraren ondoren Austria-Hungariako inperioa deuseztatu egin zen eta Hungariak independentzia aldarrikatu zuen (Budapest bere hiriburu hartuta). Trianoneko Itunak (1920) Hungariari lurrak kendu zizkion eta hungariar etniako 3 milioi biztanle baino gehiago Hungariatik kanpo kokatu zituzten.\nBigarren Mundu Gerran britainiar eta iparramerikarren bonbardaketak jasan behar izan zituen, bereziki 1944ko abenduaren 24tik 1945eko otsailaren 13ra (Budapesteko bataila). Gerra garaian zituen 250.000 juduetatik % 20-% 40 hil zuten naziek edo armada hungariarrak (Nyilaskeresztes P\u00e1rt edo Gurutze Gezidunaren Armada) eta beste 38.000 zibil hil ziren.\n1949an komunistek hartu zuten boterea eta Budako gaztelua bezalako eraikinak aurreko erregimenaren aztarna zirela erabaki zuten. Horregatik, eraikin horiek itxita egon ziren komunismoaren garaian eta barrualdeko aretoak suntsitu egin zituzten.\n1956an, Hungariako Iraultzaren gune garrantzitsuena izan zen. Urriaren 23ko altxamenduen ondoren, SESBak Vartsoviako Ituneko tropak bidali zituen matxinada gelditzeko eta 3.000 hildako baino gehiago eragin zituzten.\n1960tik aurrera Bloke sobietarreko herrialdeen artean aurreratuena izan zen. 1987an Budako Gaztelua eta Danubioren ertzak Munduko Ondare izendatu zituen UNESCOk. Komunismoa erori zenetik berrikuntza nabarmenak izan ditu, besteak beste, aldi komunistako irudiak kaleetatik kendu eta oroimenaren parke batean jarri dituzte.\nGeografia.\nBudapesteko 525 km\u00b2-ko eremua Hungariako erdialdean dago, Pest konderriko aglomerazioaren kokalekuez inguratuta. Hiriburua 25 eta 29 kilometrora dago, iparraldetik hegoaldera eta ekialdetik mendebaldera, hurrenez hurren. Danubio ibaia iparraldetik sartzen da hirian, eta gero bi uharte inguratzen ditu, Obuda eta Margarita. Hirugarren uhartea, Csepel, Budapesteko Danubioko uharterik handiena da, baina iparralderago dagoen muturra baino ez dago hiriaren mugen barruan.\nHiriaren bi aldeak banatzen dituen ibaiak (Danubio) 230 metroko zabalera du Budapesteko punturik estuenean. Pest Lautada Handiaren lautadan dago, Budaren lurra oso malkartsua den bitartean.\nKlima.\nHiriak klima heze kontinentala du, Transdanubiako elurrez estalitako klima epelaren, ekialdeko lautada lau eta irekiko klima aldakor kontinentalaren eta hegoaldeko klima ia sub-mediterraneoaren arteko trantsizio-klima.\nUdaberriaren ezaugarri nagusia eguzkiaren eta euri isolatuen ugaritasuna da. Tenperatura nabarmen igotzen hasten da apirilean, oro har hilaren amaieran 25 \u00b0 C-ko maximoetara iristen dira, nahiz eta hotzaldi laburrak egon, tenperatura baxuekin, 0-5 \u00b0 C-ko tenperaturarekin, eta izotza maiatzaren erdialdean ere ager daiteke.\nUdetan, bero-aldi luzeak, 32-35 \u00b0 C arteko tenperaturekin, mendebaldetik datozen fronte hotzekiko aldi heze laburrekin trukatzen dira, 18-25 \u00b0 C arteko tenperaturekin. Hezetasuna handia da, noizean behin, udan, batez ere bigarren mailakoa, Mediterraneoaren eraginez. Hala ere, oro har, beroa lehorra da eta gaueko tenperaturak oso atseginak dira, batez ere bizitegi-aldirietan. Pest erdialdean, ordea, gauerdian tenperaturak 25 \u00b0 C-tik gorakoak izatea ez da arraroa. Ekaitzak ere ohikoak dira, horietako batzuk bortitzak, bolada gogorrekin eta euri-jasekin. Tenperatura altuena 40,7 \u00b0 C-koa izan zen 2007ko uztailaren 20an.\nTenperatura altuak 20 \u00b0 C-tik gora mantendu daitezke urriaren amaierara arte. Gauik hotzenak eta izozteak, normalean, urriko bigarren astean iristen dira. Garai hotz laburrak aldatu egiten dira San Migelen udarekin, aste osoak iraun baititzake. Azaroan euri ugari egiten du, batzuetan elurra, eta tenperaturak nabarmen jaisten dira (hileko udazken osoan 10 \u00b0 C-ra).\nNeguak aldakorrak eta aurreikusi ezinak dira. Mendebaldeko haizeek aire epel ozeanikoa dakarte, 5-10 \u00b0 C arteko tenperaturekin, ia izoztu gabe, eta euria edo elurra sakabanatzen du. Mediterraneo itsasotik mugitzen diren depresioek egun bakarrean 20-40 cm erortzen diren elur ekaitzak ekar ditzakete, eta, ondoren, Errusiako aire hotza. Hego Atlantikoko depresioek eta haizeak ezohiko klima epela ekar dezakete, urtarrilean ere 15 \u00b0 C-ko tenperaturekin. Siberiako antizikloiak bi urtean behin ekartzen du oso eguzkitsua baina hotza den aldi bat, astebeteko iraupenarekin edo bi puntu baxurekin -15etik -20\u00baC-ra bitarteko tarte klimatikoan. Europa mendebaldeko goiko zentroekin egiten diren antizikloiek laino hotza sortzen dute, egunaren eta gauaren arteko tenperaturan aldaketarik gabe, eta 0 \u00b0 C-ren inguruan edo apur bat beherago geratzen dira. Lainoak asteak iraun ditzake. Laino-geruzaren gainetik mugitzen diren depresio mediterraneoek egun bateko edo biko euri izoztua eragin dezakete.\nEkonomia.\nHungariako industriagunerik handiena ez ezik, ekialdeko Europako garrantzitsuenetakoa ere bada. Bertako industrietan (burdingintza, metalurgia, doikuntza mekanika, industria kimikoa, ehunak, papera) 655.000 mila langilek dihardute. Errepide eta burdinbide lotune garrantzitsua da.\n1920 eta 1970 artean, Hungariako industria-ekoizpen osoaren erdia baino gehiago Budapesten egiten zen. Metalgintza (F\u00c9G), ehungintza eta automobilgintza (Ikarus) izan ziren egiturazko aldaketak jaso zituzten sektore nagusiak.\nOrain industriaren adar ia guztiak Budapesten daude. Produktu nagusiak ingeniaritzako eta informatikako komunikazio-aparatuak, makina elektrikoak, lanpara goriak (General Electric) dira. Farmazia industria ere garrantzitsua da, oso ezaguna Egis eta Gedeon Richter eta Chinoin konpainiak hungariarrak dira, eta Teva ere banaketa bat du hemen.\nIndustria kanpoaldean dago, erdigunea baita nazioko eta nazioarteko finantza-enpresen zerbitzu nagusia, hala nola Telekom Hungaria, General Electric, Vodafone, Telenor, Erste Bank, CIB Bank, K &amp; H Bank &amp; Insurance, UniCredit, Budapest Bank, Generali Providencia Insurance, ING, Aegon Insurance, Allianz. Volvo Co., Saab, Ford, GE, IBM, TATA Consultancy Services Limited eskualdeko baseak Budapest daude. Hungariar Petrolio eta Gas MOL taldea, bere subsidiarioekin, Europa Erdialdeko eta Ekialdeko petrolio eta gas lider integratua da. OTP Bankek, Hungariako bankurik handiena denak, beste zortzi herrialdetako sukurtsalekin, hiriburuan du egoitza.\nBudapest zerbitzuen, finantza-aholkularitzaren, dibisa-transakzioen, merkataritza-zerbitzuen eta ondasunen zentroa da. Merkataritza- eta logistika-zerbitzuak ondo garatuta daude. Turismoak eta ostalaritzak ere aipamena merezi dute, hiriburuan milaka jatetxe, taberna, kafe eta festa leku baitaude.\nLeku interesgarriak.\n1987an \u00abBudapest, Danubioko ibaiertzekin, Budako gazteluaren auzoarekin eta Andrassy etorbidearekin\u00bb Unescok Gizateriaren Ondare izendatu zuen.\nEstilo neogotikoko parlamentuak, besteak beste, Hungariako koroaren bitxiak ditu. San Esteban Basilika, non Hungariaren sortzaile santuaren Eskuin Eskua, San Esteban erregea, ikusgai dagoen. Hungariako sukaldaritza eta kafe-kultura dastatu daitezke, adibidez, Cafe Gerbeauden, eta Sz\u00e1z\u00e9ves, Biarritz, Fortuna, Alab\u00e1rdos, Arany Szarvas, K\u00e1rp\u00e1tia eta M\u00e1ty\u00e1s Pince ospetsua jatetxeetan. Erromatar aztarnak daude Aquincum Museoan eta altzari historikoak Nagytet\u00e9ny Museoan, Budapesteko 223 museoetatik bi baino ez direnak.\nGazteluaren muinoan eta gazteluaren barrutian hiru eliza, sei museo eta eraikin, kale eta plaza interesgarriak daude. Antzinako Errege Jauregia Hungariako ikurretako bat da, eta bataila eta gerren eszenatokia izan da XIII.etik. Gaur egun bi museo ikusgarri eta Sz\u00e9chenyi Liburutegi Nazionala daude. Gertu dagoen Sanchor Jauregian daude Hungariako presidentearen bulegoak eta egoitza ofiziala. San Matias eliza, zazpi mende dituena, Budapesteko bitxietako bat da. Bere ondoan, Hungariako lehen erregearen, San Esteban erregearen, zaldizko estatua bat dago, eta honen atzean Arrantzaleen Bastioa, hiri osoaren ikuspegi panoramikoa ematen duena. Turuleko estatuak, Hungariako txori zaindari mitikoa, Gazteluko auzoan eta XII. Barrutian aurki daitezke.\nKultura.\nKarpatoen arroko dantzaren tradizioa da Europako dantzaren kulturaren eremu bakarra, Balkanen eta Mendebaldeko Europako eskualdeen arteko trantsizio moduko bat ere badena. Budapesten Hungariako benetako dantza folklorikoko hainbat talde daude, horietako batzuk profesionalak. Budapest munduko hiri bakanetako bat da, non bigarren mailako eskola bat dagoen dantza folklorikoa ikasteko.\nBudapesten, gaur egun 837 monumentu desberdin daude, Europako arte-estilo gehiena ordezkatzen dutenak. Aipagarriak dira Hungariako Art Nouveau estiloko eraikin klasiko eta bakarrak.\nHiriko 223 museo eta galeriek Hungariako erakusketak eta artea ez ezik, kultura unibertsal eta europarraren artea eta zientzia ere aurkezten dituzte. Hirian dauden garrantzitsuenen artean Hungariako Museo Nazionala, Hungariako Galeria Nazionala, Arte Ederren Museoa, Budapesteko Museo Historikoa, Memento Parkea eta Arte Aplikatuen Museoa nabarmentzen dira.\nBainu termalak.\n1934an, Budapestek \u00abbainuetxeen hiria\u00bb titulua jaso zuen, munduko ur sendagarri eta termal gehien dituen hiriburua delako; zenbaitek \u00abur sendagarrien munduko hiriburua\u00bb bezala ezagutzen dute.\nBere sarea bakarra da: ur termalen errendimendua, 21 eta 78 gradu zentigradu bitarteko tenperaturekin, 118 iturri naturaletatik eta putzu artifizialetatik sortzen direnak, 70 milioi litro baino gehiago egunean. Budapesten bainu termal publiko ezagunak daude: Gell\u00e9rt bainuetxea (\"Gell\u00e9rt f\u00fcrd\"), Sz\u00e9chenyi bainuetxea (\"Sz\u00e9chenyi f\u00fcrd\"), Europako bainuetxe handiena, Luk\u00e1cs bainuetxea (\"Luk\u00e1cs f\u00fcrd\"), Balneario R\u00fcd\u00fcdudas (\"Rudas f\u00fcrd\u00e4r\"), R\u00fcnario eta Kir\u00e1ly (\"R\u00fcnario\"). Ur sendagarriek organo lokomotrizeetako, odol-zirkulazioko eta ginekologiako gaixotasunak tratatzeko balio dute.\nUharteak.\nDanubion zazpi uharte aurki daitezke: ontziola, Margitsziget, Csepel uhartea, Palotai-Sziget (gaur egun penintsula bat), N\u00e9psziget, Haros-Sziget eta Sziget Moln\u00e1r.\nMargitsziget 2,5 km (1,6 milia) luze eta 0,965 kilometro koadro (238 akre) ditu. Batez ere parke batek osatzen du eta turistentzako eta bertakoentzako aisialdi gune ezaguna da. Margarita zubiaren (hegoaldea) eta \u00c1rp\u00e1d zubiaren (iparraldea) artean dago uhartea. Uhartean diskotekak, igerilekuak, ur-parke bat, korrika egiteko pistak, txirrindularitzakoak, atletismokoak eta gimnasioak aurki daitezke. Egunez, kirola egiten duen edo atseden hartzen duen jendeak hartzen du uhartea. Udan (asteburuetan, normalean), gaztetxoenak irlara joaten dira gauez beren terrazetan, edo alkohol botila batekin banku batean edo soropilean dibertitzera (entretenimendu modu horri, batzuetan, banko-festa deitzen zaio).\nCsepel uhartea Hungariako Danubio ibaiaren uharte nagusia da. 48 kilometroko luzera du (30 milia), 6,8 kilometroko zabalera (3,75-5 milia) eta 257 km\u00b2-ko azalera (99 milia karratu), nahiz eta iparraldeko muturra bakarrik dagoen hiriaren mugen barruan.\nGarraioa.\nHiria Budapest Ferenc Liszt nazioarteko aireportuak zerbitzatzen du. Aireportua Ekialdeko Europako aireporturik garrantzitsuenetarikoa da eta Budapest erdigunetik 16 km-ra dago.\nHiri garraio publikoari dagokionez, Budapestek metro-sarea du 4 lineekin. Horretaz gain, aldiriko trenak, tranbia, trolebusak, autobusak, txalupa zerbitzua eta bizikleta publiko sarea dago. Garraio sarea, \"BKK\" udal enpresa publikoak kudeatzen du. Enpresaren helburuetako bat, 2030rako garraio publiko eta pribatuaren arteko erlazioa %80-%20 izatea da.\nHerrialdeko errepide nagusiak Budapesten lotzen dira, hala nola, burdinbide sarea. Ibai-portua ere badu hiriak Pest barrutian, bai zamarako, bai bidaiarientzat.\nKirolak.\nBudapesten Ferencvaros TC, MTK Budapest eta Budapest Honv\u00e9d taldeek jokatzen dute. Ferencvaros TC taldeak Groupama Arenan jokatzen du 22.000 ikuslerentzako edukierarekin eta MTK Budapest eta Budapest Honv\u00e9d Nandor Hidegkuti Estadioan 5,322 ikusleentzako edukierarekin. Ferencvaros TC taldeak 2020-21eko UEFAko Txapeldunen Ligan parte hartze bakarra izan zuen, eta G Multzoko azken postuan geratu zen Juventus, FC Bartzelona eta FC Dinamo Kieven aurka puntu bakarrarekin, Dinamo Kieven aurka, NB1ean lehiatuko da MTK Budapest eta Budapest Honvedekin batera. Beste talde bat \u00dajpest FC da, Ferenc Szusza estadioan jokatzen duena 13,500 ikuslerentzako edukierarekin eta bere parte-hartzerik onena desagertutako Ferietako Kopan izan zen, Newcastle United Football Cluben aurka txapeldunorde geratuz. Eta NB1 jokatzen ari da gaur egun.\nHerri eta hiri senidetuak.\nBudapest ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "33038", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33038", "title": "Pinar del R\u00edoko probintzia", "text": "Pinar del Rioko probintzia () Kubako 15 probintzietako bat da, uhartearen mendebaldean dagoena. Hiriburua Pinar del R\u00edo da."}
{"id": "33040", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33040", "title": "Bukarest", "text": "Bukarest (, ahoskatua) Errumaniako hiriburu eta hiri nagusia da. 228 km\u00b2 azalera du, eta, 2010ean, 1.942.254 biztanle zituen; metropoli-gune osoa kontuan hartuta, 2.330.000.\nGeografia.\nValakia ordokiaren erdian dago, D\u00e2mbovi\u021ba ibaiaren ertzean.\nEkonomia.\nHiria Bigarren Mundu Gerraz geroztik, Errumaniako lehen industri gune bihurtu zen: metalurgia, mekanika (traktoreak, automobilak), findegiak eta industria kimikoa ditu.\nHistoria.\nHiriaren lehen aipuak 1459koak dira: gotorleku gisa aipatzen den. Garai hartan hartu zuen bertan egoitza Vlad Tepes \"Drakula\" valakiar printzeak. Jarrain agintari voivoda valakiarrentzako udako hiriburua izan zen Bukarest, eta neguko egoitza, Tirgoviste. XVII. mendearen bukaeran, Valakiako hiriburu bakarra bilakatu zen, betiere otomandarren agintepean. Valakiarrak, garai hartan, Balkanetako erromantze hiztun gehienak izendatzeko modua zen, eta hortaz errumaniar terminoaren aurrekari.\nOtomandarrek hiria Konstantinoplako greziarren kontrolpean jarri zuten XVIII. mendearen hasieran, baina haien kontrako matxinadak aginte fase hori eten zuen 1821ean. XIX. mendean zehar, otomandar inperioa ahultzearekin batera, atzerriko indarren artean dantzan ibili zen Bukarest, tarteka alemaniarrek, errusiarrek eta austriarrek hartua. 1862an Valakia eta Moldavia Errumaniako Printzerria osatzeko elkartu zirelarik (estatua, baina oraindik otomandar inperioari lotua), hiriburutza partekatua izan zuen hasieran hiriak Iasirekin, baina gero Bukaresten bakarrik egon zen agintea. Errumania independenteko hiriburu bilakatu zen 1880an.\n1940an Alemaniaren esku bazegoen ere, Bigarren Mundu Gerra garaian sobietarrek hartu zuten (1944). 1977an, lurrikara gogor batek astindu zuen, eta hiriko zati handi bat suntsitu: 1.400 hildako izan ziren. Berreraikuntzan, Nicolae Ceau\u0219escuren erregimenak sobietar estiloko eraikin erraldoiz josi zuen hiria, baita aldi berean lehenagoko monumentu asko ordezkatu ere.\nBukaresteko Itunak.\nXIX. eta XX. mendeetan sinaturiko hiru ituni emandako izena da.\nTurkiaren eta Errusiaren artean izenpeturikoa. Besarabia Errusiarren esku geratzen bazen ere, Asian konkistaturiko lurraldeak sultanari itzuli behar izan zizkioten.\nSerbiaren eta Bulgariaren artean izenpeturikoa: haren bidez, Balkanetako bigarren gerrari amaiera eman zitzaion. Bulgariak Serbiaren eta Greziaren esku utzi zituen Egeo itsasora irteera duten Mazedoniako zati bana. Silistria Errumaniaren mende geratu zen eta Hadrianopolis, Turkiaren esku.\nErrusiak Brest-Litovskeko bakea izenpetu zuenean, Errumaniak ere izenpetu behar izan zuen, gerrarik nahi ez bazuen. Karpatoetako zati bat Austria-Hungariaren esku geratu zen, eta Dobrudja, Bulgariaren mende. Errumaniak Konstantza gordetzeaz gainera, Besarabia berreskuratu zuen. Sekula berretsi ez zen ituna izan zen, eta bertan behera utzi zen aliatuen garaipenaz geroztik.\nOndasun nabariak.\nBukaresten artzapezpikutegi katolikoa dago, baita unibertsitatea ere. Hiri modernoa izan arren, iraganeko monumentu ugari gorde ditu: XV. XVII. eta XVIII. mendeetako elizak, XVI. eta XVIII. mendeetako monasterioak, museo ugari, etab."}
{"id": "33041", "revid": "28807", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33041", "title": "Bucarest", "text": ""}
{"id": "33042", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33042", "title": "Amsterdam", "text": "Amsterdam (nederlanderaz ahoskatua; eusk. \u00abAmstel gaineko dikea\u00bb) Herbehereetako hiriburua eta hiri populatuena da, gobernuaren egoitza Hagan kokatuta dagoen arren. Randstad izeneko \u2014 Haga, Roterdam eta Utrechekin batera \u2014 metropoli eremuaren parte da, guztira 6,5 milioi biztanle dituena.\nXII. mendean arrantzale herrixka bat zena XVII. mendean munduko hiri aberetatsenetakoa bihurtu zen. Gaur egun herrialdeko hiri handiena eta finantza eta kultur gune garrantzitsuena da. Turismogune handia ere bada, eta mundu mailan ezagunak dira Amsterdamgo kanalak, museoak, auzo gorria eta coffee-shopak. Nazioarteko 5 milioi turista hartzen ditu urtero. 1987an Europako kultura-hiriburua izan zen eta 2010an UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zituen Amsterdamgo kanalak.\nEtimologia.\n1170 eta 1173 urteetako uholdeen ondoren, bertako herritarrek Amstel ibaiaren ertzean zubi eta presa bana eraiki zituzten, herriari \"Aemstelredamme\" izena emanez. Izen horren lehen agerpena 1275eko urriaren 27ko dokumentu batean azaldu zen. Dokumentuan ageri zen herri hartako herritarrek ez zutela zubia gurutzatzeko bidesaririk oraindu behar Florentzio V.ari. 1327 urterako, izena \"Aemsterdam\"-en bilakatu zen\".\"\nGeografia eta klima.\nKokapena.\nHerbeheren mendebaldean kokaturik dago hiria, Ipar Holanda probintzian. Herrialdearen hiriburua da baina ez probintziakoa, Haarlem baizik. Amstel ibaia hirian bukatzen da eta hainbat kanalen bidez IJ badiarekin elkartzen da. Ipar itsasoko kanalaren bidez Ipar itsasoarekin lotzen da.\nAmsterdam itsasoaren mailaren azpian kokaturik dago, bi metrotako sakoneran. Polder handien bidez eskuratu izan da inguruko lurraldea eta beraz hiri gutzia oso laua da. Hego-mendebaldean Amsterdamse Bos basoa dago, gizakiak landaturikoa.\nAmsterdam hiria eta bere metropoli eremua oso urbanizaturik daude. 219,4 km2-ko azaleran hedatzen dira eta 4.457 biztanle eta 2.275 etxe daude km2 bakoitzeko. Parkeak eta natur erreserbak ere badira, azalera guztiaren %12a estaltzen dutenak.\nAmsterdamen 100 kilometro ubide baino gehiago daude eta gehienak nabigatzeko modukoak dira. Erdi Aroan Singel izeneko putzuak inguratzen zuen hiria eta gaur egun hiriko barreneko eraztuna da. Honek perra itxura eman dio hiriari. Hiriko hiru kanal handienak Herengracht, Keizersgracht eta Prinsengracht dira. Kanal hauek 90 uharte sortarazi dituzte eta 1.200 zubik elkartzen dituzte.\nHistoria.\nSorrera eta Erdi Aroa.\nAmsterdam Herbehereetako beste hiri handiak baino berriagoa da. Chris de Bont geografo eta historialariak 2008an esan zuenez Amsterdam inguruko lurrak X. mendean irabazi zitzaizkion itsasoari. Honek ordea ez du esan nahi lurrak landatu eta asentamendua orduan gertatuko zenik, dirudienez eremu guztia zohikatza eskuratzeko erabili zen hasiera hartan.\nArrantzale herria zen XII. mendean eta 1275eko urriaren 27an biztanleei zubia erabiltzeko bidesaria ordaintzearen betebeharra kendu zitzaien. Ondorioz une hau bihurtu da Amsterdamen fundazio data. 1300 edo 1306 urtean hiri titulua eskuratu zuen. XIV. mendean merkatalgune garrantzitsu gisa garatzen joan zen eta Hansa ligan sartzearekin batera Europa iparraldeko hiri garrantzitsua bihurtu zen beste hainbat hiri holandar eta alemaniarrekin batera. 1345. urtean Kalverstraaten mirari bat gertatu zen eta hiria erromes protestanteetzako erreferentziazko gunea bihurtu zen.\nEspainiarrekiko independentzia.\nXVI. mendean herbeheretarrak Filipe IIa Espainiakoaren aurka altxatu ziren. Hainbat izan ziren arrazoiak, baina nagusiak espainiar agintariek ezarri zituzten zerga berriak eta batez ere Espainiar Inkisizioak protestantismoa jazartu izana. 1568an hasi zen matxinada eta Laurogei Urteko Gerra sortu zen. Amaieran Herbehereek beren independentzia lortu zuten.\nMatxinadaren buruzagia Gilen I.a Orange-Nassaukoa \"Isila\" esaten ziotena izan zen eta hark bultzatuta Herbehereetako Errepublikak erlijio tolerantzia sustatu zuen. Honi esker Amsterdam hiriaren babesera Iberiar penintsulako juduak, Frantziako higanotak, Flandriako merkatari eta inprimatzaileak eta Espainiarrek oraindik kontrolatzen zuten Herbehereetako erlijio errefuxiatu ugari etorri ziren. Inprimatzaile horien bidez eta tolerantzia guztia medio, Europako prentsa-askatasunaren erdigunea bihurtu zen Amsterdam.\nUrrezko Aroa.\nXVII. mendean, Amsterdamgo kaitik itsasontziak Baltikora, Ipar Amerikara, Afrikara, Asia hego-ekialdera (Indonesia, India, Sri Lanka...) eta Brasilera joaten ziren. Amsterdamek kudeatzen zituen merkatalbideak hain zabalak izanik \"Ekialdeko Indietako Konpainia\" (1602) eta \"Mendebaldeko Indietako Konpainia\" (1621) eratu behar izan zituzten. Konpainia biek eskuraturiko jabetzak Herbehereetako kolonia bihurtu ziren. \"Amsterdameko Bankua\" (1609) sortu ondoren mendebaldeko Finantza erdigunea bihurtu zen.\n\"Ekialdeko Indietako Konpainia\" munduko burtsa handiena bihurtu zen eta \"Mendebaldeko Indietako Konpainiak\" bultzatu eta eraiki zuen Nieuw Amsterdam Ipar Ameriketako hiria (1621), gerora New York izango zena hain zuzen ere.\nGainbehera eta modernizazioa.\nXVIII eta XIX. mendeetan Amsterdamen gainbehera etorri zen. Herbehereetako Errepublikak Ingalaterra eta Frantziarekin izan zituen gerrek nabarmen kaltetu zuten hiriaren ekonomia. Napoleondar Gerretan behea jo zuen baina 1815ean Herbehereetako Erresuma Batua eratu zen eta Amsterdam hiriburua bihurtzeak errekuperaziorako oinarria ezarri zuen.\nXIX. mendearen amaieran museoak, trenbidea eta Concertgebouw kontzetu aretoa erakitzearekin batera Industria Iraultza iritsi zen eta bigarren Urrezko Aro antzekoa bizi izan zuen hiriak. Amsterdam\u2013Rhin ubidea eraiki zen eta honek Rhin ibaiarekin eta Ipar itsasoarekin lotu zuen hiria. Honi esker Europako hiri askorekin merkatal harremanak berreskuratu zituen.\nXX. mendea.\nXX. mendearen hasieran hiriaren zabalkundea hasi zen, hiri historikoaren inguruan suburbio berriak eratuz kanaletatik haratago. Lehen Mundu Gerran herrialde neutrala izan bazen ere elikagai eta erregai eskasia sufritu zituen. Elikagai eskasia honek \"Aardappeloproer\" matxinada (patataren matxinada) ekarri zuen. Jendeak denda eta biltegiak harpilatu zituen.\n1916an uholeak jasan ondoren hiriaren iparraldean zeuden Durgerdam, Holysloot, Zunderdorp eta Schellingwoude herriek Amsterdamen barneratzeko eskaria egin zuten 1921ean. Hurrengo hamarkada bietan hiriak hedatzen jarraitu zuen. Garai hartakoa da hiriaren mendebaldean dagoen Jordaan barrutia.\nBigarren Mundu Gerran, 1940ko maiatzaren 10ean naziek Amsterdam okupatu zuten eta hainbat hiritarrek juduak jazarri zituzten. 100.000 herbeheretar judu eraman zituzten nazien kontzentrazio-esparrutara, horietako 60.000 amsterdamdarrak zirela esimatzen da. Jazarritako judu ezagunena Anne Frank izan zen. Honi erantzunez komunistek 1941eko otsailean greba antolatu zuten eta 300.000 biztanlek hartu zuten parte nazien jazarpen hauen kontrako protestan. Gerra amaitzerakoan Amsterdam inguruko hirietatik isolatua gelditu zen eta berriz ere elikagai eta erregai eskasia sufritu zuen. Jende ugarik hiritik alde egin zuen eta txakurrak, katuak eta tulipan bulboak jan zituzten bizirauteko. Amsterdameko zuhaitz gehienak moztu ziren eta judu deportatuen etxeetako egur guztia erabili zen negua pasatzeko erregai gisa.\nHurrengo hamarkadetan auzo berriak eraiki ziren, parke zabalak zituztenak, eta 1977an metroa eraiki zen. Autopista bat eraikitzeko juduen auzoetako etxeak botatzeko plana abiatu zen eta etxeak eraisteko jarduera gorenean zegoenean, 1975ean, \"Nieuwmarktrellen\" matxinada gogorra gertatu zen. Eraisketak etetea lortu zen eta beraz autopista egiteko plana bertan behera gelditu zen.\nAmsterdamgo Ituna (1997).\nEuropar Batasuneko gobernu arteko bilkuraren ondoren (1996ko martxoa-1997ko ekaina) izenpetu zen ituna, estatu kideek berretsia izan ondoren 1999ko maiatzaren 1ean indarrean jarri zena. Itun honek Maastrichtekoa zuzentzen eta osatzen du: zenbait zuzenketa tekniko egin dizkio Europar Batasunaren jardunbideari, epailetza eta polizia espazio komun bat abian jarri du, eta atzerri eta segurtasun politika bateratu baten egitasmoa zehaztu.\nXXI. mendea.\nXXI. mendearen hasieran Amsterdam oso turistikoa bihurtu zen. 2010 urtean UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zituen Amsterdamgo hiru kanal kontzentrikoak eta \"Iparraldeko Venezia\" ezizena hartu zuen hiriak. 2012. urtean 10 milioi turista jaso zituen eta 2015ean 17 milioi. Honen ondorioz etxebizitzak garestitu egin dira eta saltoki eta jatetxeak ere bai. Hiritarrak alde turistikotik ateratzen hasi dira, ezin baitute bizi maila horrekin jarraitu eta horrek Veneziarekin konparazio berriak egitea ekarri du.\nDemografia.\nPopulazioaren bilakaera.\n1300 urtean Amsterdamek 1000 biztanle zituen. XV. eta XVI. mendeetan Herbehereetako gainerako hirien populazioak behera egin bazuen ere Amsterdamgoa igo egin zen Frantziatik higanotak, Iberiar penintsulatik juduak eta Alemania eta Eskandinaviatik beste hainbat etorkin ere jaso zituelako. Espainiarrek Anberes hartu zutenean bertako biztanle askok Amsterdamera egin zuten ihes. 1600. urtean 50.000 biztanle zituen eta 1660. hamarkadarako 200.000 ziren. XVIII. mendean populazioa egonkortu egin zen. 1750. urtean Europako laugarren hiri handiena zen, Londres (676.000), Paris (560.000) eta Napoliren (324.000) ondoren. Horretaz gain hiri handiak zituen gertuan, Leiden (67.000), Rotterdam (45.000), Haarlem (38.000) eta Utrecht (30.000) besteak beste.\nIndustrializazioak gorakada berria ekarri zuen eta 1959. urtean 872.000 biztanle zituen Amsterdamek. Hurrengo hamarkadetan berriz behera egin zuen eta 1985ean 675.570ko populazioa izan zuen. 2019an 873.000 biztanletara iritsi zen berriz.\nJatorri etnikoa.\nXV. eta XVI. mendeetan izan zuen juduen inmigrazioa dela eta Bigarren Mundu Gerra izan aurretik hiriaren populazioaren %10a osatzen zuten juduek.\nXX. mendeari dagokionez Herbehereen kolonietatik iritsi zen jendea. 1940 eta 1950. hamarkadan indonesiarrak eta 1975eetik aurrera Surinamgo etorkinak jaso zituen. Bitartean, 1960. hamarkadan Turkia, Maroko, Italia eta Espainiatik ere jende asko etorri zen Amsterdamera. Gaur egun herbeheretar jatorriko biztanleak gutxiengo bat dira, gutxiengo handiena, hori bai. Estimazioen arabera populazioaren herena ez da europar jatorrikoa eta haurrei dagokienez %50era iristen da.\nGuztira 180 nazionalitate ezberdineko jendea aurkitzen da Amsterdamen. Honako hau da gaur egungo talde etnikoen kopurua eta portzentaia, 2018ko datuen arabera:\nErlijioa.\n2015eko datuen arabera populazioaren %62ak ez du erlijio batekiko atxikipenik adierazten. Erlijiorik zabalduenak islama (%12,1), Katolizismoa (%11,2) eta Herbehereetako protestantismoa (%5,9) dira.\nHiriaren egitura.\nEgitura orokorra.\nAmsterdam hiriaren erdigunea Amsterdam Centraal tren geltokiaren eta Damrak etorbidearen hegoaldera zabaltzen da. Damrak kalearen ekialdean \"De Wallen\" auzoa dago, Amsterdamgo auzo gorria hain zuzen ere. Honen hegoaldean juduen auzoa zena aurkitzen da, Waterlooplein. Auzo hauek inguratuz Amsterdamgo kanalak aurkitzen dira, \"grachten\" izena hartzen dutenak. Kanal hauek osatzen duten auzoa beraz Grachtengordel deitzen da. Kanal hauetatik haratago Jordaan eta Pijp langile auzoak, Museumplein (museoen eremua), Vondelpark (XIX. mendeko parkea) eta Plantage auzoa daude.\nHiriaren erdigunearen inguruan polderrez osaturiko auzoak aurkitzen dira, \"-meer\" (aintzira) atzizkiarekin izendatzen direnak, Aalsmeer, Bijlmermeer, Haarlemmermeer eta Watergraafsmeer.\nKanalak.\nHiriko kanal zaharrena Singel da, Erdi Aroko hiribildua inguratzen zuen putzua zen hain zuzen ere. XVII. mendean inmigrazioa maila gorenean zegoenean hiriaren egituraketa zentzuduna egitea erabaki zen eta IJ badiatik ateratzen ziren lau kanal kontzentriko eraiki ziren. Kanal hauetako hiru erresidentzialak bihurtu ziren eta Grachtengordel auzoa osatu zuten. Barnetik kanporako ordenean Herengracht (jauntxo agintarien kanala), Keizersgracht (Enperadorearen kanala) eta Prinsengracht (printzearen kanala). Laugarren kanala Singelgracht da, baina hiriguneko mapa askotan ez da agertu ere egiten.\nKanalek ura kudeatzeko aukera ematen zuten, babes egiturak ziren eta garraiorako ere erabiltzen ziren. Dike eta hesiak eraiki ziren, baina ere azpiegitura handia eskatzen zuten elementurik.\nEraikuntza 1613an hasi zen eta mendebaldetik ekialdera eta hiriaren erdigunetik kanpoaldera osatu ziren. Hegoalderen zegoen kanala 1656an amaitu zen eta hauen inguruan altxatu ziren etxeen eraikuntza asko luzatu zen. Amstel ibaiaren eta IJ badiaren arteko eremuan ez zen knalik ezarri eta beraz lursail hori parke bihurtu zen eta aisialdirako egiturak altxatu ziren, antzokiak esate baterako.\n2010an UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zituen Amsterdamgo kanalak.\nZabalkundea.\nXIX. mendean Samuel Sarphatik Londres edo Parisen handitasuna bilatu nahian hiriaren zabalkundea diseinatu zuen. Grachtengordel eremutik haratago kale berriak, aisialdirako eremuak eta auzo erresidentzial berriak eraiki ziren. Jacobus van Niftrik eta Jan Kalff ingeniariek XIX. mendeko auzoen eraztun bat altxatu zuten, langile klasea kokatzeko. XX. mendean Berlage arkitektoak hegoaldean eta mendebaldean auzo berriak diseinatu zituen. Etxe blokeak eraiki ziren orduan.\nBigarren Mundu Gerraren ondoren hiri barneko espazio eskasia zela eta kanpoaldean ongi konektaturiko auzo zabalak eraiki ziren. Eraikin modernoak eta zabalak altxatu ziren, espazio berdeez inguratuak eta etorbide zabalak zituztenak, mendebaldean \"Westelijke Tuinsteden\" eta hegoaldean \"Bijlmer\".\nParkeak.\nAmsterdamen parke ugari aurkitzen dira. Vondelpark da handiena eta hiriaren hego-mendebaldean kokaturik dago. Joost van den Vondel poetaren izena hartzen du. Aisaldirako eremu handiena Amsterdamse Bos basoa da, 1.000 hektareatako azalera du eta urtero 4'5 milioi bisitari izaten ditu. Museoak kokaturik dauden Museumplein ere parke zabal bat da.\nEkonomia.\nAdministrazio eta banka gune garrantzitsua da Amsterdam. Europa mailako bosgarren hiri egokiena kontsideratzen da nazioarteko negozio bat ezartzeko, Londres, Paris, Frankfurt eta Bartzelonaren ondoren. Bulego txiki asko hiriaren erdigunean badaude ere, konpainia handienen egoitzak \"Zuidas\" eremuan daude.\nEuronext Amsterdam (AEX) munduko burtsarik zaharrena da eta Europako handienetakoa. Dam plazatik gertu kokaturik dago.\nAmsterdamgo portua Herbehereetako bigarren portua da, Rotterdamgoaren ondoren, Europako laugarrena eta munduko 38.a. 2014an 97,4 milioi tona kargatu ziren bertan. Gurutzaontziei dagokienez Herbehereetako garrantzitsuena da, urtero 150 inguru hartzen baititu.\nAmsterdam garrantzi handiko industrigunea da: itsasontzigintza, garagardogintza, kimika, mekanika eta elektronika industria, ehungintza; diamante lantzea.\nGarraioa.\nHirian bertan 16 tranbia lerro eta bost metro lerro daude. Metroa 1977an jarri zen martxan eta 39 geltoki eta 42,7 kilometrotako luzera hartzen du.\nAmsterdam Centraal da hiriko tren geltoki nagusia. Autobus eta metro geltokia ere baditu barnean. Eraikina 1889an inauguratu zen. Amsterdam Centraaletik Europako herrialde askotarako trenak ateratzen dira, Alemania, Austria, Belgika, Bielorrusia, Danimarka, Erresuma Batua, Errusia, Frantzia, Hungaria, Polonia, Txekia eta Suitza, esate baterako. Tren lerro aipagarrienak \"Nederlandse Spoorwegen\" (Berlinera), \"Eurostar\" (Bruselara eta Londresera), \"Thalys\" (Bruselara eta Parisera) eta \"Intercity-Express\" (Koloniara eta Frankfurtera) dira.\nAmsterdam-Schiphol aireportua herrialde osoko nagusia da eta Europako hirugarren handiena. Mundu mailan 14.a da eta 68 milioi bidaiari hartzen ditu urtero. Aipatzekoa da aireportua itsasoaren mailaren azpitik kokaturik dagoela, lau metrotako sakoneran. Amsterdametik 15 kilometro hego-mendebaldera kokaturik dago eta trenak eta autobusek lotzen dute hiriaren erdigunearekin.\nAmsterdam bizikletaren hiria da eta bidegorri ugari ditu, 400 kilometro inguru. 2015ean 847.000 bizikleta kontatu ziren, etxebizitza bakoitzeko 1,91 batazbeste.\nKultura.\n1638an ireki zen lehenengo antzokia, \"Schouwburg\" baina XVIII. mendea izan zen antzerki frantsesa modako jarri zen garaia. XIX. mendean aldiz Alemaniako musikaren bultzadaren eraginpean opera lanak ekoizten hasi ziren eta 1888an ireki zen Hollandse Opera of Amsterdam. Herri xeheak Nes eremuan vaudeville eta music hall-ak nahiago zituen.\nXIX. mende amaieran Amsterdamgo museo nagusiak eraiki ziren Museumplein enparantzan. 1883an Nazioarteko erakusketa antolatu zen bertan eta ondoren Rijksmuseum 1885ean eta Stedelijk Museoa 1895en ireki ziren. Concertgebouw kontzertu aretoa ere (1888) eremu berean kokaturik dago. Van Gogh Museoa 1973an eraiki zen. museumpleinetik kanpora Amsterdamen museo garrantzitsu ugari daude, Anne Franken etxea, Rembrandten etxe-museoa, Verzetsmuseum (Erresistentziaren museoa) eta Amsterdamgo historiaren museoa adibidez.\nHiriko kalegiroa eta gaugiroa ere oso ezagunak dira. 2008an esate baterako 140 jaialdi antolatu ziren Amsterdamen. Egun aipagarrienak Koningsdag (Erregearen koroazioaren eguna, apirilaren 27a), Holandako jaialdia, Amsterdamgo \"Gay harrotasun eguna\" (abuztuko lehen larunbata), Cannabis Kopa eta Uitmarkt dira.\nArkitektura.\nHiriko eraikin zaharrena Oude Kerk (Eliza zaharra) da, 1306an sagaratu zena, eta egurrezko eraikin zaharrena \"Het Houten Huys\", 1425 urtekoa. Biak ala biak gotiko estilokoak dira. XVII. mendean egurrezko eraikin guztiak eraitsi eta harrizkoak altxatu zituzten pizkundeko estiloan. Hendrick de Keyser arkitektoak diseinatu zituen gehienak, hiriaren \"urrezko aro\" bete betean. Horren adibide dira: J. van Campen errege jauregia, Westerkerk eta Zuiderkerk (XVII. m.).\nHiriko jauregi garrantzitsuena Dam plazan dagoen Amsterdamgo errege-erreginen jauregia da. 1648 eta 1665 artean eraiki zen udaletxea izateko eta frantziar kulturaren estilo nabarmena du.\n1815etik aurrera arkitektoen barrokoa utzi eta estilo berriak garatu zituzten, neogotikoa, Jungendstil eta Art Nouveau. Museumpleineko eraikinak dira Jungendstil erara diseinaturikoak.\nKirola.\nAmsterdamgo Ajax hiriko futbol talde nagusia eta Herbehereetako garrantzitsuenetarikoa da. Lau aldiz izan da Europako txapelduna eta bi aldiz kontinente artekoa. Taldeak izan duen jokalari onenaren omenez jarri zioten izena jokatzen duen zelaiari, Johan Cruyff Arena hain zuzen ere. 1996 arte ordea De Meer estadio historikoan jokatu zituen partidak.\nAmsterdam, gainera, 1928ko Udako Olinpiar Jokoak antolatu zituen hiria izan zen. Egungo Udako Olinpiar jokoen IX. edizioa izan zen.\n1975etik aurrera urtero Amsterdamgo maratoia jokatzen da.\nHezkuntza.\nBi unibertsitate aurkitzen dira hirian: Amsterdamgo Unibertsitatea (\"Universiteit van Amsterdam\", UvA), eta \"Vrije Universiteit Amsterdam\" (VU). \"Giza Historiaren Nazioarteko Institutua\" giza zientzietan munduko ikerketa zentro handienetakoa da, bereziki langile historiari dsagokionean, eta Hortus Botanicus, XVII. mendekoa, munduko lorategi botaniko zaharrenetakoa da. Bertan aurkitzen den kafe-landarea Ameriketako kafe kulturaren jatorrizko landarea da.\nTurismoa.\nHiriaren lelo turistikoa \"I amsterdam\" da eta letra handietan idatzita agertzen da hiriko hainbat tokitan, ezagunena Rijksmuseumen aurrean. Amsterdamek ondasun nabarmen ugari ditu mundu mailan ezagunak direnak.\nMuseoak.\nMuseo ezagunenak Museumplein eremuan daude kokaturik:\nMuseumpleinetik kanpo daudenak:\nMonumentuak.\nJauregiak, elizak eta bestelako eraikin ederrak daude Amsterdamen.\nAuzoak.\nAmsterdamgo auzorik ezagunenak honako hauek dira:\nHiri eta herri senidetuak.\nAmsterdam ondorengo hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "33043", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33043", "title": "ADSL", "text": "ADSL edo Asymmetric Digital Subscriber Line (Harpidedunaren Linea Digital Asimetrikoa) DSL konexio mota bat da. Abiadura handiko linea digitala da, telefono sareak daraman kobrezko pare bihurrituaz lagunduta. Banda zabaleko interneterako atzipenerako teknologia da. Datu gehiago transmititu ditzake, eta ondorioz, abiadura gehiago.\nHobekuntza hau telefonoak (300-3400 Hz) baino maiztasun tarte altuagoa erabiltzen lortzen da. ADSLa eduki ahal izateko, splitter baten instalazioa behar izaten da, banatzeko betiko telefonoko seinalea konektatzeko erabili dugunarekiko.\nAsimetrikoa deitzen zaio datuak igotzeko eta jaisteko abiadurak ezberdinak direlako. Normalean deskargatzeko abiadura altuagoa da.\nADSL linean hiru komunikazio kanal ezartzen dira, datuak bidaltzeko, datuak jasotzeko eta telefonoz hitz egitekoa.\nGaur egun, herrialde batzuetan ADSLaren garapenak ari dira ezartzen, ADSL2 eta ADSL2+ deituak. Telebista eta kalitate altuko bideoa emateko dira pare bihurritua erabiliz. Teknologia honen garapenak konpetentzia handia ekarriko die operadore telefonikoei eta kable bidezko operadoreei. Teorian onura gehien bezeroak jasoko du, ahotsa, datuak eta telebista integratzen dituen zerbitzuak jasoki dituelako.\nAbantailak.\nInternetera konektatzen ari garen bitartean telefonoz hitz egitea ahalbidetzen du, datuak eta ahotsa kanal ezberdinetatik doazelako.\nAurretik dagoen egitura erabiltzen du (OTS - Oinarrizko Telefono Sarea). Interneteko Zerbitzu Hornitzaileek gastu handia aurrezten dute teknologiaren ezarpenean eta erabiltzaileek denbora eta gastu txikiagoa dute zerbitzua jaso ahal izateko.\nErabiltzaileek etengabeko internet konexioa dute. Puntutik punturako konexioa dagoelako da hau, zentrala eta erabiltzaileen artean dagoen lerroa ez delako konpartitua. Honek bermatzen dio erabiltzaileari banda zabalera dedikatua, zerbitzuaren kalitatea handituz.\nKonexio abiadura altua eskaintzen du (telefonoak eskaintzen duenarekin alderatuta.\nEragozpenak.\nLinea telefoniko guztiek ezin dute zerbitzu hau eskaini, pare bihurrituaren kalitate eskakizunak leku askotan daudenak baino handiagoak direlako. Pareak zarata eta moteltzearekiko baldintza onak izan behar ditu. Zentralera dagoen distantzia ere kontutan hartzekoa da.\nLinea hauen zaintze lanak direla eta zerbitzua ez da merkea egitura txarreko herrialdeetan. Egitura txukunagoa dagoen herrialdeetan zerbitzua merkeagoa da.\nKonexioa egiteko ezinbestekoa den routerra edo ADSL modema garestia da (routerra gehiago).\nLinea telefonikoa behar du funtzionatzeko."}
{"id": "33044", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33044", "title": "Adsl", "text": ""}
{"id": "33045", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33045", "title": "LOR", "text": "LOR 1998an Elorrion (Bizkaia) sortutako rock musika taldea da. Kimetz Blanco (baxua), Lander Irazola (gitarra eta ahots nagusia), Kimetz Zenitagoia \"Dummy\" (gitarra eta ahotsa) eta Ramiro Untzeta (bateria) dira hasiera-hasieratik taldekideak.\nTaldearen \"Zure doinua\" abestia oso ezaguna egin zen eta hamaika bertsio egin izan dizkiote youtuben. LAIN taldeak ere egin zuen bat."}
{"id": "33047", "revid": "42539", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33047", "title": "Lor", "text": "Lor hitzak esanahi ezberdinak izan ditzake:"}
{"id": "33048", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33048", "title": "Lor (diskoa)", "text": "Lor LOR rock musika taldearen lehen diskoa da, 2003an GOR Diskak diskoetxearen zigilupean argitaratutakoa.\nKanpo estekak.\nLOR taldea.\n1998an jaiotako Rock talde bizkaitarra. 2001ean Aldapa maketa lahiaketaren irabazleak. 16 urterekin Gor disketxearekin lehen diska sinatu zuten. Eusaraz hutsean abesten duen taldea da.\nMusika estiloa:\n Denborarekin melodia indarra irabazten joan da. Aldiz, metalaren presentzia desagertzen joan da. \nGaur egun Pop- rock eta Indie estiloen nahasketa egiten dute. Diskografia osoan ahotsak pisu handia dauka.\nTaldearen hasierako partaideak Kimetz Zenitagoia (Abeslari eta gitarra- jolea), Lander Irazola (Ahotsak eta gitarra- jolea), Kimetz Blanco (Baxujolea) eta Ramiro Unceta (Bateria).\n2006an Lander Irazola abeslari bezala agertu zen. Honek, musika estiloan eragin handia izan zuen. 2007an Kimetz Zenitagoiak taldea utzi zuen. Hirukote moduan hainbat proba egin eta gero, 2009an hirukote bezala jarraitzea erabaki zuen taldeak.\nLor taldearen abesti famatuenen artean:\nKontzertuak\nKontzertu gehienak Euska Herrian eman harren Katalunia, Madril eta Galizian ere jo dute.\nLor taldearen Diskografia\n 2003 LOR ( Gor disketxea)\nMusika estiloa: Heavya eta Rockaren fusioa. Melodikoa.Lorentzo Records-en grabatua.Teknikaria: Aitor Ari\u00f1o. Kolaborazioak: Aitor Gorosabel (Su ta gar), Ander Garaizabal (Hitzak), Txomin Magdalena (Hitzak), Niko Moreno (Hitzak).\n 2006 Bakoitzari berea (Gor disketxea)\n2009 Rock Terapia (Atxeh disketxea)\nMetal Rock Pop melodikoa.\nGrabaketa: Santosrecords: Mikel Santos\nNahasketak: Muxik-on: I\u00f1igo Etxebarrieta eta Woho Extremoduro.\nKolaborazioak: Mikel Moreno (Ahotsa), Fernando Apoa (Ahotsa), Sarkor taldeko kideak (ahotsak), Xabi Paya (Hitzak), Ibai Guridi (Hitzak)\nBildumak"}
{"id": "33049", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33049", "title": "Gor Diskak", "text": ""}
{"id": "33050", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33050", "title": "Babilonia (argipena)", "text": "Babilonia hurrengo gauzak izan daitezke:"}
{"id": "33051", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33051", "title": "Babiloniar Inperioa", "text": "Babilonia edo Babiloniar Inperioa Mesopotamian, Tigris eta Eufrates ibaien artean, gaur egungo Iraken, kokatutako estatua izan zen, Sumeria eta Akadeko eskualdeen bateratzearekin sortu zena. Inperioaren izena izen berdina zuen Babilonia hiritik zetorkion. Hiri honi buruzko lehen aipamena K.a. XXIII. mendekoa da.\nK.a. 1700. urte inguruan, Babiloniako hiriko erregeak, Hammurabik, Mesopotamia eta iparralderago zeuden beste hiri batzuk konkistatu zituen. Babiloniako inperioari hasiera eman zion konkista horrek. Babiloniarrek Mesopotamiako hirien kultura bereganatu zuten eta inguruko herrietan izugarrizko eragina izan zuten.\nBatzuetan beste herri batzuen menpe egon bazen ere, Babilonia hiri garrantzitsua izan zen 1.500 urtez. K.a. 600. urte ingurua izan zen hiri honen garairik oparoena. Garai horretakoak dira, hain zuzen, Babiloniako lorategi jasoak.\nHistoria.\nBabiloniar Inperioa baino lehen, Mesopotamiako lurraldeetan bi talde etniko nagusi ziren, Sumertarrak eta Akadiarrak. Lurralde hau baliabide naturaletan aberatsa izateaz gain, merkataritzarako estrategikoki kokaturik zegoen.\nAntzinako Babiloniako legealdia.\nK.a. XIX. mendean, sumertarrak Ur-III dinastian zeudelarik, Eufrates ibaiaren mendebaldetik zetozen amortar semitek ia Mesopotamia okupatu zuten eta kontrola hartu zuten. Han, euren legea ezarri eta gobernua sortu zuten. Lehendabiziko urteetan, gobernua Isinen kokatu zuten. Hiru mende geroago, K.a. XVIII. mendean, gobernu monarkiko bat sortu zuten Babilonia hirian.\nBabiloniarrek salerosten zuten mendebaldeko herriekin eta eragina izan zuten haiengan. Babiloniako tropek eta ofizialek Siria eta Kanaan zeharkatzen zuten. Geroxeago, kolonialista amortar talde bat Babilonian jarri zen bizitzen salerosteko xedearekin.\nSumerreko seigarren subiranoa zenak, Hammurabik, K.a. XVII. mendearen hasieraren inguruan Mesopotamiari nagusigoa kendu zion Babilonia hiriaren mesederako. Horrexegatik, Hammurabi Babiloniako lehen erregetzat hartzen da.\nBabiloniarrek euren erregea Marduk jainkoaren ordezkari eta Babilonia hiria hauek koroatu behar zituzten hiri sakratua zela uste zuten. Erregeek goberna zezatela bermatzeko, burokrazia ezarri zuten, gobernu zentralista eta sistema zergadun bat garatuz.\nBabiloniaren sorrerak literatura berpizte bat ekarri zuen."}
{"id": "33052", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33052", "title": "K.a. XXIII. mendea", "text": "Kristo aurreko XXIII. mendea K.a. 2300. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 2201. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "33053", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33053", "title": "Bakoitzari berea", "text": "Bakoitzari berea LOR rock musika taldearen bigarren diskoa da, 2005ean GOR Diskak diskoetxearen zigilupean argitaratutakoa."}
{"id": "33057", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33057", "title": "Guarani (etnia)", "text": "Guarania (, \"gudari\") Hego Amerikako etnia indigena bat da. Gaur egun, guaraniak bizi dira nagusiki Brasilen eta Paraguain, baina baita Bolivian, Argentinan eta Uruguain ere.\nTupi jatorrizko amerindiarren nazio bat dira guaraniak. Tupi-guarani hizkuntzaz mintzatzen dira.\nAmeriketako konkista aurretik Atlantikoko kostaldearen eta Parana, Uruguai eta Paraguai ibaien arteko lurraldeetan bizi ziren; gaur egun, kristautu gabeko talde bakartuak geratzen dira Paraguain eta Brasilen. Guaraniak Paraguaiko biztanleen % 65 dira. Guaraniera ofiziala da Paraguai osoan eta Argentinako probintzia batean, Corrientesen hain zuzen ere.\nAntzinako guaraniak basoetako argiuneak lantzen zituzten, eta fruitu biltzaileak, ehiztariak eta arrantzaleak ziren. Komunitate bakoitzak buruzagi bat eta horren aholkulari zen zahar taldea izaten zuen; animistak ziren eta xamana zen jainkoekiko bitartekari lana egiten zuena. Gerretan preso hartutakoak jan egiten zituzten.\nKonkistaren ondoren, \"encomienda\" delako sistemaren bidez esklabo hartu zituzten bertakoak; hala ere, Parana goiko aldeko eta Uruguai ibaiaren arroko leinuak jesuiten erredukzio babestokietan geratu ziren; herrigune horietan elkarlanean aritzen ziren, eta bizi baldintzak onak ziren. Eraso asko jasan arren erredukzio guneek aurrera egin zuten harik eta jesuitak Ameriketatik kanporatu zituzten arte."}
{"id": "33058", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33058", "title": "Babiloniar inperioa", "text": ""}
{"id": "33060", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33060", "title": "K.a. XXII. mendea", "text": "Kristo aurreko XXII. mendea K.a. 2200. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 2101. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "33061", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33061", "title": "K. a. XXII. mende", "text": ""}
{"id": "33062", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33062", "title": "K. a. XXIII. mende", "text": ""}
{"id": "33063", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33063", "title": "Zagreb", "text": "Zagreb ( ahoskatua) Kroaziako hiriburu eta hiri handiena da. Errepublikako gobernu, kultura, ekonomia eta zientzia hiri nagusia da. Austria-Hungariako Inperioaren garaian \"Agram\" eta \"Z\u00e1gr\u00e1b\" izenak izan zituen.\nGeografia.\nPanoniako zabaldiaren hegoaldean kokatua dagoenez, Erdialdeko Europaren eta Itsaso Adriatikoaren arteko bide lotune garrantzitsua da. Hiria \"Medvednica\" (hartzen mendia) mendiko hegoaldeko magalaren eta Sava ibaiaren artean dago, gutxi gorabehera 122 metroko garaieran.\nBi muino ditu, bata Gradec, bertan \"Gornji Grad\" (hiri garaia) kokatzen delarik eta bestea Kaptol eta bien artean jadanik desbideratuta dagoen Medve\u0161\u010dak erreka pasatzen zen tokian \"Krvavi most\" kalea dago. Hauen barrenean \"Trg Bana Jela\u010di\u0107a\" plazak \"Donji Grad\" beheko hiri berriagoari paso ematen dio. Plazatik bertatik hasten da Zagrebeko etorbide nagusia den \"Ilica\" kalea ere, sei kilometro luze dena.\nHistoria.\nErromatarrek Panoniako hiriburu izendatu zuten \"Andautonia\" k.o. I mendean.\nZagreben lehenengo aipamena 1094ko dokumentu batean ageri da, Hungariako errege Ladislao I.ak Kaptol fundatu zuenean Gradecen pareko muinoan. Hiri biak banatuta mantendu ziren mendeetan zehar, bata apezpikuaren herria izanik eta bestea erregeena. 1242an mogolek Kaptol erasotu zuten baina apezpiku hiriak aurrera egitea lortu zuen. Bela IV.a errege hungariarrak Gradec erresumako hiri aske bihurtu zuen, jauntxo feudaletatik salbu, artisauak erakarri nahi baitzituen hirira. Kaptol eta Gradecen arteko lehiakortasun handia etorri zen orduan, urteetan zehar istilu ugari izan zituztelarik. 1593an otomandarren erasoak etorri ziren, baina hauei ere ongi eutsi zieten.\nXVII. mendean Nikola Frankopan Banak Gradec aukeratu zuen bizitzeko. Hurrengo mendeetan izurrite eta suteek hiri biak asko kaltetu zituzten eta hiri biek bat egitea erabaki zuten 1850an. Hiria nabarmen handitzen ari zen eta beheko lur lauetan zabaltzen hasi zen, Sava ibairaino iritsi arte.\nXIX. mendean Zagrebek berpizkunde iliriar abertzalea hazten ikusi zuen. Lehen Mundu Gerraren ondoren Austria-Hungariako Inperioa desegitearekin batera esloveniar, kroaziar, serbiar, bosniar eta mazedoniarrek lehenengo Jugoslavia sortu zuten Alexandro I.aren agindupean. Hiriburua Belgrado aukeratu zuten, erregea zuen hiriburu bakarra baitzen. Bigarren Mundu Gerraren ondoren ere egitura berdinak jarraitu zuen, herrialdea komunista bazen ere.\n1991an Kroazia askeko hiriburu bihurtu zen eta bertan daude Kroaziako gobernuaren egoitzak."}
{"id": "33064", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33064", "title": "Vilnius", "text": "Vilnius (lituanieraz: ahoskatua) Lituaniako hiriburua eta hiririk handiena, eta, Vilniusko konderriaren eta Vilniusko barrutiaren hiriburua ere bada. Hiriak 555,613 biztanle zituen 2008an.\nIzena.\nVilnia ibaitik datorkio izena hiriari, baina historian zehar, hainbat izan dira hiria izendatzeko moduak. Lituanieratik kanpo, honako izenekin ere izendatu izan da Vilnius: Polonieraz: Wilno, Bielorrusieraz: \u0412i\u043b\u044c\u043d\u044f (Vilnia), Alemanez: Wilna, Latinez: Vilna, Letonieraz: Vi\u013c\u0146a, Errusieraz: \u0412\u0438\u043b\u044c\u043d\u044e, Yiddish: \u05d5\u05d5\u05d9\u05dc\u05e0\u05e2 (Vilne). Beste izen errusiarrak \u0412\u0438\u043b\u044c\u043da / \u0412\u0438\u043b\u044c\u043d\u043e (Vilna/Vilno) ian dira, nahiz eta \u0412\u0438\u043b\u044c\u043d\u044e\u0441 ere erabiltzen den egun. Wilno eta Vilna izenak ingeles zaharreko eta frantses dokumentuetan ere agertu dira. Vilna izena oraindik ere erabilia da finlandiera, portugesa, gaztelania, italiera, hebreera eta yiddisheraz.\nGeografia.\nLituaniako hego-ekialdean dago Vilnius, Neris eta Vilnia ibaien elkargunean. Itsaso Baltikotik 314 kilometrora dago hiria, eta, autobideek Lituaniako hiri nagusiekin lotzen dute: Kaunas (102 kilometro), \u0160iauliai (214\u00a0km) edota Panev\u0117\u017eys hiriekin (135\u00a0km). Arrazoi historikoak tarteko, hiria ez dago herrialdearen erdialdean. Izan ere, nazioaren mugak mendez mende aldatuak izan dira Lituanian. Hala ere, Lituaniako Dukerri Handiaren garaian herrialdearen erdigunean zegoen Vilnius. Egun, 402 metro karratuko azalera du hiriak modu honetan banatuta: %29,1 eraikinak, %68,8 gune berdeak eta %2,1 ura.\nKlima.\nVilniuseko klima kontinental hezea edo Hemiboreala da K\u00f6ppen klima sailkapenaren arabera. Tenperaturak 1777. urtetik hona erregistratu dira. Urteko batez besteko tenperatura 6,1\u00a0\u00b0C da; urtarrilekoa -4,9\u00a0\u00b0C, eta, uztailekoa, berriz, 17\u00a0\u00b0C. Prezipitazioari dagokionez, 661 milimetrokoa da urteko batez bestekoa.\nUdak beroak izan daitezke, hogeita hamar zentigradu ingurukoak egun argiz. Hala, hiriko kaleek gau-giro aparta dute urtearen sasoi honetan. Terrazadun taberna, jatetxe edota kafetegi eskaintza handia dago.\nNeguak, aldiz, hotzak dira eta tenperaturak zero azpitik 25 gradu zentigradutara ere iritsi daitezke. Negu hotzetan Vilnius inguruko lakuak izoztu ohi dira, eta litekeena da ibaiak ere izoztea. Bertakoek gustuko dute izotz artean arrantza egitea. Izotzean zulo bat egin eta arrantza egin ohi dute.\nHistoria.\n1323ko agirietan agertzen da hiriaren lehendabiziko aipamena, Gediminas Duke Handiaren gutunetan, Alemaniako zenbait hiritara bidali zirenean. Bertan, Letoniako hiriburuan bizitzen jartzeko gonbitea egiten zitzaien germaniarrei, juduei eta Aita Santu Juan XXII.ari. Senieji Trakai gaztelua izan zen Lituaniako Dukerri Handiaren egoitza nagusia.\nLituaniako Dukerri Handia.\nGediminasek Lituaniako lurraldeak handitu zituen, aliantza eta ezkontza estrategikoak eginda. Egungo Bielorrusia, Ukraina, Transnistria, eta, Polonia eta Errusiako zenbait lurretan hedatzen zen dukerria. Bere iloba Vytautas Handia eta Jogaila, ordea, gerra zibilean egon ziren aurrez aurre. Lituaniako Gerra Zibilaren garaian (1389 \u2013 1392), Vytautasek hiria hartu eta setiatu zuen, Jogailari boterea kenduta. Lublingo Batasunaren ostean eratu zen Poloniar-Lituaniar Erkidegoa. Federazio honetako buruzagiek bina izendapen zituzten: Lituaniako Duke Handia edo Poloniako errege. 1387an, Jogailak Magdeburg eskubideak eman zizkion hiriari.\nPoloniar-Lituaniar Batasuna.\nHiria hedapen periodo batean sartu zen. Vilniuseko harresiak 1503 eta 1522 urte bitartean eraiki ziren, hiria babesteko. Hiru dorre eta bederatzi ate zeuden hiriaren inguruan. Sigismund Augustek bertara eraman zituen gorteak, 1544an.\nAlmae Academia et Universitas Vilnensis Societatis Jesu (Vilniuseko unibertsitatea) sortu zuen Stefan Bathory erregeak 1579an. Unibertsitateak bilakaera azkarra izan zuen, eta inguruetako gune zientifiko eta kultural garrantzitsuenetakoan bilakatu zen. Hiriak izandako hedapenari esker, ateak ireki zitzaizkion migrazioari. Hainbat ziren bertan mintzatzen ziren hizkuntzak: Lituaniera, poloniera, ruteniera, errusiera, eslabiar zaharra, latina, germaniera, yidisera, hebreera eta turkiera. Hiria Babiloniarekin ere alderatu zen. Talde bakoitzak ekarpen bana egin zuen hiriko bizimoduan, eta erruz garatu ziren artisautza, zientzia edota merkataritza salerosketa.\nXVII. mendeak atzerapauso ugari ekarri zituen, erkidegoa gerretan sartuta aritu baitzen. Errusia eta Poloniaren arteko gerra garaian (1654 \u2013 1667), errusiarrek eta saxoniarrek Vilnius okupatu zuten. Hiria hartu eta su eman zioten, eta biztanleria erail zuten. Iparraldeko Gerra Handia bitartean, suediar armadak hiria hartu zuen. 1710eko izurrite bubonikoak 35.000 hiritar hil zituen; 1715, 1737, 1741, 1748 eta 1749ko suteek hiria oraindik eta gehiago hondatu zuten. Vilniusek ordura arteko oparotasuna galdu bazuen ere, XIX. mendean, biztanleria hazi egin zen 20.000 izatera iritsi arte. Ipar Europako hiririk handienetako bat izan zen orduan.\nErrusiarren menpe.\n1795eko Poloniaren Hirugarren Zatitzearen ondoren, Errusiaren parte izatera igaro zen Vilnius. Errusiarrek hiriko harresiak eraitsi zituzten, ekialdekoa izan ezik (Au\u0161ros vartai, Medinink\u0173 vartai lituanieraz, Ostra Brama polonieraz). 1812an Napoleonek hiria hartu zuen Moskurako bidean. 1831ko Azaroko Iraultzaren ondoren unibertsitatea itxi egin zuten eta errepresioak hiriaren handitzea ekidin zuten. 1863ko Urtarrileko Iraultzan gobernuaren aurkako altxamendua egin zen baina Mikhail Muravyovek indarrez geldiarazi zuen. Iraultzaren ostean hiritarren eskubideak murriztu eta lituaniera, poloniera eta bielorrusieraren erabilera debekatu ziren. Errusiera izan zen baliozko hizkuntza bakarra.\nPoloniaren menpe.\nLehen Mundu Gerran alemaniarrek Vilnius okupatu zuten, 1915etik 1918ra. Lituaniak bere independentzia aldarrikatu zuen 1918ko otsailaren 16an, eta tropa alemaniarrak erretiratu ondoren, hiriko biztanleria poloniarrak defenditu zuen hiria. Handik gutxira boltxebikeek hiria hartu zuten eta Lituaniar-Bielorrusiar Sobietar Errepublika Sozialistaren hiriburu izendatu. Apirilaren 19an armada poloniarrak hiria konkistatu zuen, baina azkenik, uztailaren 14an, sobietarrek hartu zuten berriro Vilnius.\nVarsoviako batailan Armada Gorria menderatu ostean, hiria berriro itzuli zen Lituania gaztearen eskuetara. 1920ko uztailaren 20an Lituania eta Errusia boltxebikearen arteko bake akordioa izenpetu zen. Molotov-Ribbentrop itun sekretua sinatu ondoren Armada Gorriak ekialdeko Polonia inbaditu eta Vilnius hartu zuen 1939ko irailaren 19an. Sobietarrek Bielorrusiako Sobietar Errepublika Sozialistaren hiriburu izatea nahi zuten arren, erabaki zuten Vilniusek Lituaniaren hiriburu izan behar zuela, eta trukean, sobietar tropak herrialdean egon zitezkeela. Azken finean, erabaki horrek Lituaniako komunistengan begirunea sortzea zuen helburu.\nLituaniak, ordea, akordioa baztertu eta sobietarrek mehatxu egin zuten. Ultimatuma aurkeztu zuten sobietarrek, esanez, Armada Gorriak edozein unetan inbadituko zuela herrialdea. Lituaniako gobernuak pixkanaka-pixkanaka eskaintza onartu besterik ez zuen egin.\n1939ko urriaren 10ean Vilnius eta haren inguruak Lituaniaren parte izatera igaro ziren eta indar sobietarrak herrialdean zehar barreiatzen hasi ziren bitartean. Lituaniako agintariak Vilniusen sartu ziren, eta ondoren, gobernuaren egiturak Kaunas eta Vilniusera eraman ziren.\nBigarren Mundu Gerra.\n1940ko ekainean, hiriburuaren transferentzia ez zegoen guztiz bukatuta, baina Lituania Sobietar Batasunarenren parte izatera igaro zen. Hala, Lituaniako Sobietar Errepublika Sozialistaren hiriburu bilakatu zen Vilnius. 35.000-40.000 pertsona inguru atxilotu eta gulagetara eraman ziren.\nAlemaniar okupazioa.\n1941an alemaniarrek hiria konkistatu zuten. Alde Zaharrean juduentzako bi ghetto eraiki ziren. Ghetto txikieneko biztanleak hil eta erbesteratu egin zituzten urriaren 1941ean. Bigarren ghettoak 1943ra arte iraun zuen, nahiz eta biztanleria murriztu zen. Azken honetako biztanleek iraultza saiakera bat egin zuten 1943ko irailaren 1ean baina honek ghettoko biztanleriaren behin betiko amaiera ekarri zuen. Inguruko juduen %95a hil zuten.\nLituaniako Sobietar Errepublika Sozialista.\n1944ko uztailean Armada Gorriak hiriburua konkistatu eta Lituaniako Sobietar Errepublika Sozialista berregin zuen. Bigarren Mundu Gerraren ondoren, Lituania eta Bielorrusian zeuden jatorri poloniarreko pertsonak aberriratu zituzten. Honek eta juduen hilketak hiriko demografiaren erabateko aldaketa ekarri zuen. 1960. urteaz geroztik hasi zen biztanleria suspertzen, nekazarien immigrazioa zela bide. 1990ko martxoaren 11an, Lituaniaren independentzia aldarrikatu zuen Lituaniako Sobietar Errepublika Sozialistako sobiet gorenak. 1991ko abuztura arte, Sobietar Batasunak ez zuen independentzia aldarrikapena onartu. Une hartatik aurrera, Mendebaldeko Europara hurbildu da Vilnius.\nGaur egun.\nHiria bizkor aldatu da modernizazioari helduta. Eraikin asko berritu dituzte eta negozioa zein merkatua irekitzeak asko garatu dute hiria. Neris ibaiaren iparraldean negozio eta administrazioa gunea handitu da, eta hiriak Alde Berria txertatu du. Besteak beste, Europa dorrea dago bertan, 129 metroko garaiera duena.\n2009an Europako kultura-hiriburua izan zen Vilnius, Austriako Linz hiriarekin batera.\nBarrutiak.\nHona hemen Vilniusko barrutiak:\nHerri eta hiri senidetuak.\nVilnius ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "33065", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33065", "title": "Tallinn", "text": "Tallinn (estonieraz ahoskatua) Estoniako eta Harju konderriko hiriburua da. 159,2\u00a0km\u00b2 ditu. Estoniako hiririk jendetsuena da, 438.341 biztanle baitzituen 2021ean. Estoniako itsas porturik garrantzitsuena du. Tallinn Estoniako iparraldean dago kokatuta, Finlandiako golkoan, Helsinkitik 80 kilometro hegoaldera.\nEstatuko politika eta ekonomiaren ardatza da Tallinn. Hirian daude Estoniako Legebiltzarraren egoitza, presidentetzaren jauregia eta ministerioak. Bestalde, hirian bertan daude burtsa eta Estoniako enpresa nagusiak.\nEuropako mendebaldea eta Errusia lotzen zituen merkataritza-portu bat izatearen ondorioz sortu zen hiria, eta Erdi Aroan bizi zuen bere garairik loriatsuena. 1991n, Estoniak independentzia berreskuratu zuen, eta suspertu egin da ordutik hona Tallinn. Turismoaren nahiz teknologia berrien aldeko apustua egin du hiriburuak.\nIzena.\nHistorikoki, antzinako izenarekin ezaguna izan da Tallinn; \"Reval\" edota \"Revel\" germaniar izenekin. 1918an, ordea, Estoniak lehendabizikoz independentzia lortu zuenean, \"Tallinna\" izenera aldatu zen hiria. Zenbait atzizkik (hala nola estonierazko \"-linna\", germaniar \"-burg\", eta eslaviar \"\u2013grad\" eta \"\u2013gorod\") \u00abgotorlekua\u00bb esan nahi zuten jatorrian, baina \u00abhiri\u00bb esanahiarekin ditugu egun. Horregatik, egungo Tallinn izenaren jatorria \"Taani-linn\" (daniar hiria) dela dio teoria batek. Izan ere, daniarrek gotorleku bat eraiki zuten Toompea muinoaren gainean. Beste teoria batzuen esanetan, izen honen etimologia \"Talu linn\" (\u00abnekazaritza hiria\u00bb) edota \"Tali-linna\" (\u00abneguko hiria\u00bb) dateke.\n1920ko hamarkadatik aurrera, estonierazko \"Tallinn\" izenez da ezaguna hiria. Inguruko beste hizkuntzetan, beste izen hauek ditu: \"Reval\" alemanez; \"Lyndanisse\" danieraz; \"Lindan\u00e4s\" suedieraz; \"Kesoniemi\" eta \"R\u00e4\u00e4veli\" finlandieraz.\nGeografia.\nFinlandiako Golkoaren hego-ekialdean dago Tallinn, Estoniako ipar mendebaldean. Hiria 159,2\u00a0km\u00b2 da azaleran, eta 46\u00a0km-ko kostaldea du, badia eta penintsulez osatuta. Badia nagusiak Tallinn, Paljassaare eta Kopli dira; Penintsularik aipagarrienak, berriz, Kakum\u00e4e, Kopli, Paljassaare eta Viimsi. Gainontzekoan, beste hainbat herrirekin egiten du muga hiriak, 59\u00a0km den muga-lerroan. Ekialdean, Viimsi eta J\u00f5el\u00e4htme herriak daude; hegoaldean, Rae, Kiili eta Saku; eta mendebaldean, berriz, Saue eta Harku.\nHainbat laku dago hiriaren barnealdean. Handiena \u00dclemiste lakua da (9,6\u00a0km\u00b2-ko azalera hartzen du) eta, ur-edangarriaren iturri nagusia da hirian. \u00dclemiste lakuaren atzetik, Harku lakua da handiena, eta 1,6\u00a0km\u00b2 da azaleran. Hiriko ibairik esanguratsuena, aldiz, Pirita ibaia da. Ibaia, Pirita barrutian itsasoratzen da, eta bere ibarra gune babestua da egun. Aegna uhartea ere Tallinngo eremuetan dago, Viimsi penintsulatik 2\u00a0km-tara dago kokatua. Bestalde, meteorito baten talkaren aztarnak ere badaude hirian.\nItsas-mailatik 64 metrora dago Tallinngo punturik garaiena, N\u00f5mme barrutian, hiriaren hego-ekialdean. Kareharrizko labar batek hiria zeharkatzen du, eta hiriko geologia bi zatitan banatzen du. Izotz Aroan, glaziar baten azpian zegoen egungo hiria. Izotza kendu zen unetik, azaleratu egin ziren hriko lursail batzuk. Horren eraginez, itsasotik bakanduta gelditu zen \u00dclemiste lakua, duela 11.500 urte.\nVanalinn, Tallinngo alde zaharra, hiriaren erdigunean dago, itsas-portuaren hegoaldean. Bertan, goi-hiria (Toompea) eta behe-hiria ezberdintzen dira. Hiriaren ekialdea hazten ari da, eta finantza arloko eraikin anitzek bertan dute kokalekua. Mendebaldean, sobietar garaian hazitako gunea dago, eta garai hartako eraikin asko dago.\nKlima.\nAtlantikoko korronte beroak leundu egiten du hiriko klima kontinentala. Neguak oso hotzak eta ilunak dira, prezipitazio gutxirekin. Udaberriak freskoak eta lehorrak. Udak epelak eta euritsuak dira, eta udazkena, berriz, euri askodun urtaroa da. Lehendabiziko elurteak urtzean, lokatz-guneak sortzen dira urbanizatu gabeko zonaldeetan.\nEstoniako barnealdearekin alderatuta, 4\u00a0\u00b0C-ko aldea dago neguan, eta 2\u00a0\u00b0C-koa udan. Maiatzetik irailera, 15 eta 21\u00a0\u00b0C bitartekoak dira tenperaturak. Maximo historikoa 1936an erregistratu zen, (32,3\u00a0\u00b0C); minimo historikoa, berriz, 1978an, (-32,2\u00a0\u00b0C).\nBere latitudeari esker, 19 eguzki-ordu ditu hiriak udan. Neguan, 6 ordura baino ez da iristen kopuru hori. Apiril eta urria bitartean, egun hotzak tartekatzen dira, egun epelagoekin. Neguan, gutxitan gainditzen dituzte termometroek 4\u00a0\u00b0C-ak, nahiz eta 2007ko martxoan 15,9\u00a0\u00b0C ere izan ziren.\nElurteak barnealdean baino hilabete bat beranduago hasi, eta hilabete bat arinago amaitzen dira. 2007an 93 elurte egun egon ziren. Azarotik apirilerako bitartean daude elurteak, baina maizago ari du elurra urtarriletik martxora bitartean. Normalean, 13 eta 18\u00a0cm bitarteko elur-geruzak sortzen dira. Maximoa 59\u00a0cm-koa izan zen.\nEuriteen denboraldia uztaila eta iraila bitartean izaten da. Urteko batezbesteko prezipitazioak, 696mm dira urteko. 1981 izan zen prezipitazio gehien erregistratu ziren urtea, 921\u00a0mm-rekin batezbeste. 1987an, aldiz,k abuztua izan zen hilabeterik euritsuena, 181\u00a0mm-rekin.\nHistoria.\nK.A. bigarren milurtekoan, Finlandiako golkoan, tribu ugrofinlandiarrak bizi zirela uste da.\nTallinnen lehendabiziko aipamena Muhammad al-Idrisi kartografoaren obra batean ageri da. Mapa 1154. urtekoa da eta hiria Kaluria izenarekin ageri da, hiri edota gotorleku txiki baten moduan deskribatuta.\nEskandinavia eta Errusia arteko kokaleku estrategikoa zen Tallinn, eta itsas-portu gisa garrantzia handia hartu zuen. Ondorioz, XIII. mende hasieran, Gurutzada Baltikoen garaian, Alemaniako eta Danimarkako erresumaren agindu erlijioso eta militarren esku egon zen hiria.\nDaniarren menpe.\nTallinn eta Estoniako iparraldea daniarren menpe gelditu zuren 1219an, Lyndanisse bezala ezagututako bataila igaro ostean. Garaiko kroniken arabera, gogor azaldu ziren estoniarrak setioaren aurrean, nahiz eta, azkenean, Danimarkako erregeak hiria bere egin zuen. Daniarrek gotorleku bat eraiki zuten Toompeako muinoan.\nHala eta guztiz ere, daniarrek ez zuten askorik iraun. Batetik, jatorrizko hiritarrek ez zuten begi onez ikusi inbasioa, eta aurkakotasun handia agertu zuten. Bestetik, alemaniarren hedakuntza zegoen eta 1227an, Tallinn konkistatu zuten. Kasu honetan, Toompeako muinoan bertan, harrizko gotorlekua eraiki zuten. Horren ondorioz, estoniarren kexak apaldu nahian, merkatari alemaniarrak Tallinnen jarri ziren bizitzen, 200 pertsonako kolonia bat ezarrita. Gaurdaino ez da agiri ofizialik heldu, baina baliteke une horretan sortu izana hiriaren beheko aldea, Reval. Toompea, berriz, goiko auzoa zen.\n1238an Stensbyko hitzarmena egin zenan daniarren eskuetan gelditu zen berriro Tallinn. Denboraldi horretan daniarren gaztelu bat eraiki zuten, Domberg (Toompea). Era berean, Lund-eko artzapezpikutzaren ordezkaritza bat ezarri zen. 1248. urterako, tallinndarrek bazuten erakunde legegile bat, Ritterschaft deiturikoa.\nGermaniarren menpe.\nLaborari estoniarrek matxinatu egin ziren 1343an, atzerriko dominatzaileen aurka. Tallinn setiatua izan zen. Iraultza honek daniarren indarra geldiarazi zuen, eta hiru urte beranduago Estoniako lurrak salgai jarri zituzten. Germaniarrek lurrak hartu eta euren eremuak handitu zituzten. Danimarkari botere erlijiosoa baino ez zitzaion gelditzen Estoniako lurretan.\nAzken hau dela eta, liskarrak egon ziren menderatzaile berrien eta apezpikutzaren artean. Beheko auzoko 8.000 biztanlek, merkatari eta artisauek, 66 dorre zituen harresi bat eraiki zuten.\nErreforma luteranoa heltzearekin batera, germaniarren indarra handitu egin zen. Ondorioz, hiriak, fede luteranoaren bidea jarraitzeari ekin zion 1525ean. Garai honetakoa da, Tallinngo udaletxearen gailurrean dagoen haize-orratza, 1530ekoa zehazki. Hortik gaur egunera arte, hiriko ikurrik esanguratsuena da eta antzinako gudari baten izena gogorarazten du: Vana Toomas (Tomas Zaharra).\nSuediarren menpe.\nErrusiak Ivan IV.a Tzarraren eskutik, hiria setiatu zuen 1570 eta1571 bitartean. Eraso hauen ondoren, Suediak hartu zuen Estoniako iparraldea babesteko ardura. mendearen amaieran, 159 metroko dorre gotikoa eraiki zen San Olaf (Oleviste) elizarentzako. Garai hartan Europako dorrerik garaiena zen, eta seguru asko munduko garaiena ere bai. 1629an egondako sute baten ondorioz, dorrea 123 metroko altuerarekin gelditu zen, eta gaur egun ere altuera hori bera dauka.\nErrusiarren eta sobietarren menpe.\nHiria suediarren esku egon zen 1710. urtera arte, Iparraldeko Gerra Handia ostera arte. Errusiar Inperioak suediarren indarra ahuldu eta bere egin zituen Estoniako lurrak. Alabaina, Estoniako instituzioek, autonomia ekonomiko eta kulturala mantendu zuten. Merkataritza kontuetan alemaniera zen orduan garaiko hizkuntza nagusia. 1889tik aurrera ekin zion Inperio Errusiarrak errusiar kulturaren eraginak Estonian ernaltzeari.\n1870ean ireki zen San Petersburgo eta Tallinn lotzen zituen zituen trenbidea. Horregatik, Inperio Errusiarrarentzat itsas-portu garrantzitsua zen. Laborari estoniarrak Tallinnera joan ziren bizitzera. Ondorioz, hirian, estoniarren portzentajea %52 izatetik, %89 izatera pasatu zen 1867an.\nLehen Mundu Gerra iristean, Errusiako gobernuak botere gehiago eman zien estoniarrei, eta Tallinn Estoniako Gobernu Autonomoko hiriburu bilakatu zen 1917an. 1918ko otsailaren 24an aldarrikatu zuen Estoniak bere independentzia, eta hurrengo egunean, otsailaren 25ean, Alemaniako Armada Inperialak hiria hartu zuen. Alemaniarrek azaroan utzi zuten hiria, gerra bukatutakoan.\nHortik aurrera boltxebikeen kontra aritu ziren borrokan estoniarrak. Borrokak ez ziren Tallinnen izan, baina bertatik kilometro gutxitara izan ziren batailak. Hiriko portua erabat garrantzitsua zela agerian gelditu zen berriro. Izan ere, estoniarrek portu Erresuma Batuaren laguntza militarra jasotzen zuten portutik.\n1940. urtean, Molotov-Ribbentrop ituna sinatu ostean, sobietarrak Estonian sartu ziren. Ondorioz, Estoniako Sobietar Errepublika Sozialistaren (Estoniar SES) hiriburua izan zen Tallinn. Era berean, Sobietar Batasun osoko itsas-base nagusia zen Tallinngoa, itsasoak izotzik ez zuelako. Komunisten kontrakoak zirela egotzita, politikari, intelektual eta herritar susmagarriak atxilotuak eta erbesteratuak izan ziren.\nSobietar Batasunaren inbasio garaian, 20.000 soldadu joan ziren Tallinnera hiria defendatzeko. 1941eko abuztuaren 26an, ordea, Armada Sobietarrak alde egin behar izan zuen bertatik, basea defendatzea zaila zelako. Alde egite horrek, bidea ireki zien alemaniarrei eta hiria setiatu zuten. Honetaz gain, ustezko komunista eta juduen aurkako triskantza eragin zuten.\n1944ko martxoaren 9an hiriaren %11 suntsitua izan zen sobietarren bonbardaketak zirela medio. 600 hildako izan ziren. Urte bereko irailaren 18an Estoniako gobernu independentea desegin egin zen, eta soldadu alemaniarrek herrialdea utzi zutenean, Estoniako bandera Pikk Hermann dorrean zintzilikatu zuen gobernu independenteak. Armada Gorria hirian sartu baino lehenago izan zen ekintza, eta honen ondorioz, Estoniaren okupazio sobietarra ilegala izan zela argudiatu izan da. Hain zuzen ere, gobernuak erbestera egin behar izan zuen alde, eta Estoniak ez zuen independentzia lortuko 1991ra arte.\nGarai sobietarrean hazkunde ekonomiko eta demografiko handia izan zituen hiriak. SESBko zerealen garraiorako gune garrantzitsua izan zen eta inguruan, elikadurari lotutako hainbat industria eraiki ziren. 1980an, Moskuko Olinpiar Jokoetako estropadak Tallinnen izan ziren.\n80ko hamarkadaren amaieran, independentzia lortzeko mugimenduak hasi ziren Tallinnen, eta ekintzarik handiena abesti estoniarren jaialdia izan zen. Gaur egun ere ekintza tradizionala izatera pasatu da jaialdia, herrialdearen nortasunaren ikur baita. Bertan, estonierazko antzinako abestiak kantatzen dira. Jaialdia esangura politiko handia hartuz joan zen eta 1988an 300.000 pertsona bildu ziren. 1990an berriz, 500.000. Ekintza hauek abestutako iraultza bezala ezagutu zena ahalbidetu zuten. Ondorio gisa, Errepublika Baltikoek independentzia eskuratu zuten.\nBigarren independentzia.\nBerlingo Harresia erori ondoren, Sobietar Batasunetik banandu, eta independentzia lortu zuen Estoniak, 1991ko abuztuaren 20an. 51 urte igaro ondotik, Tallinn berriro izendatu zen hiriburu gisa. Independentziaren ostean, hazkunde ekonomiko handia jasan zuen hiriak, eta eraikuntza modernoak zein bizitegi-guneak egin ziren. 1997an, Gizateriaren Ondare izendatu zuen Unescok, Tallingo alde zaharra.\n2007an istiluak izan ziren hirian, independentzia lortu eta gaur arteko larrienak. Arrazoia honakoa zen: Bigarren Mundu Gerra bukatutakoan, sobietarren garaipena irudikatzen zuen brontzezko estatua altxatu zen hiriaren erdigunean. 2007an, ordea, Estoniako indar eta defentsa militarren hilerrira lekualdatu zuen Estoniako gobernuak. Hirian istiluak izan ziren bost egunez, polizia eta zenbait hiritar errusiarren artean. Istiluetan hiritar errusiar bat hil zen.\nHistorikoki, hiru zati izan ditu Tallinnek:\nDemografia.\nTallinngo biztanleak etnia askotakoak izan dira beti. Halere, hiriaren sortzaileak germaniarrak izan ziren, eta Bigarren Mundu Gerrara arte presentzia handia izan zuten.\nErdi Aroan, biztanleria germaniarren eta estoniarren artean zegoen banatuta. Lehendabizikoak merkatariak eta artisauak ziren, Alde Zaharraren barnealdean bizi zirenak. Bigarrenak, aldiz, jopuak eta langileak ziren, eta arrazoi ekonomikoak zirela medio, harresien kanpoaldean bizi ziren. 1.000 biztanleko hiria haziz joan zen, harik eta XV. mendean, 4.000 biztanle aterpetu zituen arte.\nXVI. eta XVII. mendearen hasieran, hiriak ez zuen biztanleria hazkunde handirik izan, izurriteak, merkataritza krisia eta Livoniako gerrak zirela medio. Iparraldeko Gerra Handiaren ondoren, hiriko biztanleria heren batera murriztu zen. 1708an 10.000 biztanle baziren, 1710an 2.000 baino ez ziren. 1780ko hamarkadan soilik hazi zen biztanleria, gerra aurretiko zenbakitara heldu arte.\nXIX. mende hasieran, era jarraikor batean hazi zen biztanleria. Baina industrializazio garaitik aurrera, igoera handia izan zen. Izan ere,1881ean, 44.000 izatetik (1881) 160.000 biztanle izatera pasatu zen hiria (1917).\nLehen Mundu Gerra igaro ondoren, heren bat jaitsi zen hiriko biztanle kopurua. Baina behin lehendabiziko independentzia eskuratuta, biztanleria era iraunkor batean igo zen, harik eta Bigarren Mundu Gerra heldu zen arte. 1939. urtean 145.000 biztanle zituen hiriak; gerraren ostean berriz, 127.000. Gerra amaitzearekin batera, naziotasun alemaniarreko biztanleek, behin betirako alde egin zuten Estoniatik.\nOkupazio sobietarrak igoera handia ekarri zion biztanleriari. Errusia eta beste sobietar errepubliketatik joan ziren migratzaileak hirira, eta hiriaren ipar-ekialdean jarri ziren bizitzen oro har. 1956. urtean 267.000 biztanle zituen Tallinnek; hogei urte geroago berriz, 408.500. Bat-bateko igoera honek hiria hedatzea ekarri zuen, eta erruz sortu ziren Mustam\u00e4e, \u00d5ism\u00e4e edota Lasnam\u00e4e bezalako auzoak. Hedakuntza honek, erabat aldatu zuen Tallinngo antolakuntza. 1980an, historian izandako biztanle kopuru handiena erregistratu zuen: 500.000.\n1991an, bigarren independentzia ostean hiriko biztanle kopurua jaisten hasi zen, beste sobietar errepubliketako biztanleak hiria utzi zutelako. 1995ean 434.800 pertsona zeuden hirian. Beheranzko joera hau 2005. urtera arte mantendu zen, biztanleria apurka-apurka igotzen hasi zelako.\n2008ko ekainaren 1eko datuen arabera, 402.798 biztanle zeuden hirian erroldatuta. Estoniako biztanleriaren ia %30 Tallinnen bizi da, pertsona askok hiriburura jo izan dutelako bizi-kalitate hobe baten bila.\nHiriaren kontrolik gabeko hazkundeak, eta planifikatu gabeko urbanizatzeek, hiria errepideen bitartez lotzea ekarri dute. Gune historikoak gorakada handia izan du independentziaz geroztik. Auzo marjinala izatetik, hiriaren turismo gune nagusia izatera pasatu da.\nEurostat, Europar Batasuneko estatistika erakundearen arabera, Tallinn da herritartasun europarra ez duten biztanle gehien duen hiria. Zehazki, Tallinngo biztanleriaren %27,8k ez du europar herritartasunik. Arrazoia, sobietar okupazioan dago (1944-1991), immigrazio handia izan baitzuen hiriak. Esaterako, Tallinngo Lasnam\u00e4e barrutian, bertako %40 errusiarrak dira.\nGobernua.\nEstoniako instituzioek Tallinnen dituzte egoitza nagusiak. Bertan daude Estoniako legebiltzarra (Riigikogu), eta ministroen zein presidenteen egoitzak. Honetaz gain, Harju konderriko administrazio gunea da hiria.\nTallinnek, hiriburua kudeatzeko organo legegile eta betearazle ditu, Tallinn Hiriko Batzordea eta Tallinn Hiriko Gobernua bestetik.\nBatzordea sufragio unibertsalaz aukeratutako 63 zinegotziz aukeratuta dago, eta lau urteko iraupena du batzorde bakoitzak. Betebehar nagusien artean daude, udal gobernuaren funtzioak zehaztea, batzordeko presidentea aukeratzea, alkatea aukeratu edota bere lana etetea, hiriaren aurrekontuak zehaztea, eta, zergak ezartzea.\nTallinnek zortzi barruti ditu, eta barruti bakoitzeko gobernu taldeak hiriko estatutuak eta legeak betearazteaz arduratzen dira. Udal hauteskundeetarako honela banatzen da 63 zinegotzien aukeraketa: Haabersti barrutiak 7 zinegotzi aukeratzen ditu; Kesklinn barrutiak 8, Kristiine barrutiak: 6, Lasnam\u00e4e barrutiak: 13, Mustam\u00e4e barrutiak: 9, N\u00f5mme barrutiak 7, Pirita barrutiak 5, eta, P\u00f5hja-Tallinn barrutiak 8.\nUdal hauteskundeak urriko hirugarren larunbatean egin ohi dira, eta D'Hondt metodoa erabiltzen dute aulkien banaketa egiteko.\nHiri senidetuak.\nTallinn ondorengo hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "33066", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33066", "title": "Tallin", "text": ""}
{"id": "33067", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33067", "title": "Kopenage", "text": ""}
{"id": "33068", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33068", "title": "Guaraniera", "text": "Guaraniera (hizkuntza hartan, \"\") Hego Amerikako hizkuntza bat da, guaranien berezkoa. Paraguai eta Bolivia osoan eta Argentinako Corrientes probintzian ofiziala da, baita Brasilen ere (Tacuru eta Mato Grosso del Sur eskualdeetan soilik). 4-7 milioi hiztun inguru ditu egun.\nHiztun gehien-gehienak ezamerindiarrak (mestizoak eta zuriak) dituen mintzaira amerindiar bakarra da. Izan ere, Amerika osoko hizkuntza nagusiek (gaztelaniak eta ingelesak) bertakoa menderatu ez duten kasu bakarra da. Antonio Ruiz de Montoya jesuitak guaraniera horrela deskribatu zuen: \"Hain dotorea da, non hizkuntza famatuenekin ere lehia dezakeen\".\n\"Jopar\u00e1\" izeneko kreolera hitz egiten dute, hirietan nagusiki.\nHistoria.\nEsaldi bat: \"\u00d1anemiari \u00f1ane \u00f1eepe yave yaikove \u00f1ai\" (\"Gure hizkuntzan hitz egiten dugun bitartean, biziraungo dugu\")."}
{"id": "33069", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33069", "title": "Riga", "text": "Riga (letonieraz, \"R\u012bga\", ahoskatua) Letoniako hiriburua eta hiri nagusia da. Bertako gune historikoa Gizateriaren Ondare izendatu zuen UNESCOk, Europako modernismo eraikinen sorta handiena baitauka. 2010ean 709.145 biztanle zituen.\nInguru naturala eta klima.\nRiga hiria izen bereko golkoan kokatua dago, Daugava ibaia itsasoratzen den tokian. Itsaso Baltikoan portu garrantzitsua da. Hiru herrialde baltiarretako hiririk populatuena da Riga.\nLetoniak itsas klima dauka, udak freskoak izaten dira eta neguak hotzak izaten dira, betiere itsasoaren hurbiltasunak eskaintzen duen tenperaturen moderazioarekin.\nAuzoak.\nRiga sei gune administratibotan banaturik dago. Dena den, bertako biztanleek hiria auzotan banatzen dute \"mikro eskualde\" izenarekin ere deituak. Auzoak honakoak dira:\nHistoria.\nRiga, antzinako herri livoniarra bizi zen gunean ezartzen da, Daugava eta Ridzene ibaiak batzen diren tokian. Ridzene ibaiari Riga ibaia deitzen zitzaion antzina. Ibaiaren puntu batean, gaur egun ez den portu natural bat zegoen bertan, Rigako lakua izenez ezagutzen zena. Riga hiriaren izena, antzinako laku honetatik datorrela uste dute adituek.\nHiriaren fundazio ofizialtzat 1201eko abuztuaren 18ko data gordetzen da, non Albrecht von Buxthoeven apezpiku alemaniarrak bedeinkatu zuen hiriaren sorrera. Apezpikua Bremendik etorri zen Livonia ebanjelizatzera eta germanizatzera, Iparraldeko Gurutzaden kontestuan. Zaldun germaniarren aristokraziak, Livoniako Ordena izena harturik, gaur egungo Letoniari dagokion lurralde osoa Rigatik kontrolatu zuen hurrengo mendeetan. \nAlemanen indarra ahuldutakoan, hiria Suediarena izan zen 1621etik 1710era, eta gero Errusiak konkistatu zuen gerra latz baten ondoren. \nIndependentziaren bi tarteak.\nRigak inperio errusiarrarentzat izan zuen garrantzia haziz joan zen denborarekin, Errusiako portu nagusietako bat bilakatuz. Barne migrazio handien garai honetan, alemaniarrak gutxiengo bilakatu ziren errusiar eta letoniarren aurrean, baina posizio sozial eta politiko prestigiotsuenak mantentzea lortu zuten hirian. Izatez, 1867an Rigako biztanleen % 42,9 alemanak ziren eta hiriko administrazioaren hizkuntza ofiziala alemana izan zen 1891 arte, non Errusiak Baltikoko lurralde guztietan Errusifikazio prozesua indartu zuen. Errusiako inperioa erortzean, 1918an, bihurtu zen letoniera azkenik hizkuntza ofiziala, Letoniako independentziaren ondoren. \nRiga Letoniako errepublika independentearen hiriburu bihurtu zen, eta haren zoriak jarraitu zuen (1940an Sobietar okupazioa, 1941etik 1944ra Alemania naziren okupazioa eta gerra suntsitzea, 1944an sobietarrek berriro okupatua).\nBigarren Mundu Gerraren garaian 30.000 pertsona baino gehiagoko hiriko judutar populazio osoa Rigako ghettoan giltzapetu zuten eta 1941ean geheinak erahil zituzten hiritik gertuko Rumbula basoan egindako sarraskietan. Ondoren, ghettoa Alemaniako, Austriako eta Bohemiako 16.000 judu ingururekin birpopulatu zuten, hauek ere 1943an zehar sarraskituak izan ziren.\nBigarren Mundu Gerraren ostean, Rigak SESBren parte jarraitu zuen, 1991n independentzia berreskuratu zuen Letoniako estatu berriaren hiriburu gisa.\nEuropako Kultura Hiriburu.\n2014an Europako kultura-hiriburua izan zen, 200 ekintza baino gehiago prestatu zituzten sei arlotan banatuta: zinema, antzerkia, musika, literatura, artea eta ingurumena. %15 eta %20 inguru igo zen turismoa. 24 milioi euroko aurrekontua izan zuen.\nIruditegia.\nDemografia.\nRigak 709.145 biztanle zeuzkan 2010ean. Historian zehar biztanleriak hainbat aldaketa izan ditu, betiere goranzko joeran. Dena den, Lehen Mundu Gerraren ostean jaitsiera handia izan zuen, gerrateak eragindako hildako eta bizimoduaren okertzeagatik. Bigarren Mundu Gerraren ostean ere biztanleria asko jaitsi zen, egin ziren deportazio masiboek eraginda.\nGaur egun Rigako biztanleria beherantz doa poliki-poliki, Europa ekialdeko beste hainbat hiri eta herrialdetan bezala. Biztanle gehien 1990ean izan zuen, orduan Rigak 900.000 laguneko biztanleria baitzuen. Europar Batasuneko beste herrialde batzuetara emigrazioa handia dago. Horrez gain, jaiotze tasaren beherakada handia dela eta, biztanleria gero eta zaharragoa da.\nHerri eta hiri senidetuak.\nRiga ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "33071", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33071", "title": "Barsobia", "text": ""}
{"id": "33072", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33072", "title": "Segurtasun politika", "text": "Segurtasun politika definitzea, informazioa maneiatzeko errespetatu behar diren arauen aitorpena egitea da, hau da, informazioaren kudeaketa aurrera eraman ahal izateko arauak zehaztea (Informazioaren erabilpen zuzena eta onargarria definituz).\nHonek arauak eta prozedurak idaztea eta kudeatzea dakar. Beraiek inplementatzea eta bete eraztea. Erabiltzaile guztiei informatu behar zaie informazioa babesteko derrigorrezkoak diren eskakizunetaz, eta beraien ezarpenaren adostasuna sinatu behar dute. Babes hau lortzeko beharrezkoak diren bideak argi eta garbi zehaztuta egon behar dutelarik. Erakundeko enplegatu ororen onespena izanez gero, politika eraginkorragoa izango da; ezinbestekoa da ere erakundea kudeatzen dutenen babesa izatea.\nPolitikak, ahal bezain esplizitua izan behar du, anbiguotasuna ekiditeko; betetzen ez denean zigortu daitekeena. Errealista eta inplementagarria, segurtasun tresnekin indartu daitekeena.\nSegurtasun politika definitua izateak eta gai estrategikotzat hartzeak, besteak beste honako onurak ekar ditzake erakunde-enpresari:\n-Segurtasunaren tratamendu eraginkorragoa bideratzea\n-Gertakariei aurre egiteko gaitasuna handitzea\n-Erasoen balizko kalteen zenbaketa egin ahal izatea\n-Segurtasunaren garrantziaren kontzientzia zabaltzea\n-Erakundearen irudia hobetzea\n-Segurtasun auditoria zehatzagoak eta sinesgarriagoak lortzea"}
{"id": "33074", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33074", "title": "Alfredo Stroessner", "text": "Alfredo Stroessner Matiauda (Encarnaci\u00f3n, 1912ko azaroaren 3\u2013 Brasilia, Brasil, 2006ko abuztuaren 16) paraguaiar militar, politikari eta diktadorea izan zen. 1954-1989 bitartean Paraguaiko Errepublikako presidentea izan zen.\nBiografia.\nGuaraniek populatutako eskualdean jaio zen (amaren aldetik, huraxe zuen jatorria; aita, aldiz, etorkin alemaniarra zen). 17 urterekin eskola militarrean sartu zen. Ondoren, Boliviaren aurkako Chacoko gerran (1932-1935) borrokatu zen. Higinio Mor\u00ednigo jeneralaren diktadura aldian (1940-1948) indar aurrerazaleen zapalkuntzan nabarmendu zen.\n1951n gudarosteko buruzagi nagusi izendatu zuten eta 1954ko abuztuaren 15ean estatu kolpea jo zuen. Bere burua lehenkadari eta \"Asociaci\u00f3n Nacional Republicana/Partido Colorado\" izeneko alderdi antikomunistako buru izendaturik, konstituzioko berme guztiak kendu zituen eta lurjabe handiak alde zituelarik Hego Amerikako diktadura luzeenaren oinarriak jarri zituen. Alderdi politikoak debekatu zituen; 1958-1959ko grebak deuseztatu zituen eta 1960-1965eko gerrilla suntsitu zuen. Sei aldiz lehendakari hautatua izan zen, hartarako konstituzioa aldatu behar izan bazuen ere, gehienez bi alditan hautatua izateko aukera ematen baitzuen. Eliza katolikoarekin ere harreman zailak izan zituen.\nKondor operazioa izeneko prozesu errepresiboan parte hartu zuen, Augusto Pinochet (Txile) eta Jorge Rafael Videla (Argentina) diktadoreekin batera. Askoren ustez, Stroessnerrena Hego Amerikako eta mundu osoko diktadurarik odoltsuenetakoa izan zen: 3.000 lagunen hilketa leporatzen zaio.\n34 urteko diktadura ilun haren ondoren, 1989ko otsailaren 3an Andr\u00e9s Rodr\u00edguez Pedotti jeneralak agintetik bota zuen, beste estatu kolpe baten bidez. Urte hartan bertan, haren omenezko \"Puerto Presidente Stroessner\" hiriak gaur egungo Ciudad del Este izena hartu zuen.\nStroessnerrek Brasilera erbesteratu behar izan zuen, eta bertan hil zen 2006an."}
{"id": "33075", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33075", "title": "Valleta", "text": ""}
{"id": "33076", "revid": "124047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33076", "title": "Valleta (Malta)", "text": "Valleta () Maltako hiriburua da, uhartearen ipar-ekialdeko kostaldean kokatua. 6.966 biztanle zituen 2011n. Penintsula harritsu batean datza hiria, Porto Grandeko eta Marsamuscettoko golkoen artean. Oso kokagune estrategikoa du, eta base militar bat dago, Britainia Handiko itsas armadak Mediterraneoko erdialdea zaintzeko erabili zuena. Valletak portua, unibertsitatea eta aireportua ditu.\n2018an Europako kultura-hiriburua izan zen, Ljouwertekin batera (Frisia).\nHistoria.\nHiria 1566an sortu zuten zuten Setio Handiaren ondoren eta bertako heroi izan zen Maltako ordenako buruzagi Jean Parisot de La Valletteren omenez. 1570ean Maltako hiriburu izendatu zuten.\nHiria Sceberras penintsulan eraiki zuten, Marsamxett eta Grand Harbour izeneko itsasadarren artean, ordura arte inongo erabilpenik ez zuen eremu batean. Uharteko kokagune estrategikoena zenez, oso harresi sendoez inguratu zuten hiria. Horren ondorioz, egun Europako gotorleku ikusgarrienen artean dagoela kontsideratzen da. Harresiak eta gotorlekuak bost urtean eraikin ziren, garai hartarako izugarrizko epe laburra zena, kontuan izanik mugitu ziren harri izugarriak eta garaiko tresneria xaloa. Egunero 8.000tik gora langile aritzen ziren harresien eraikuntzan. Harresi lodien artean, tunelak eta pasaleku sekretuak eraiki zituzten ere.\nEkonomia.\nMerkataritza, ontziolak, ehungintza, tabakogintza eta turismoa dira ekonomia-jarduera nagusiak.\nOndasun nabarmenak.\nAipagarriak dira XVI. mendeko San Joanen kokatedrala, Maisu Handiaren jauregia (XVI. mendekoa, gaur egun Errepublikako lehendakariaren egoitza dena), Aragoiko ostatua (museoa), Gaztelako ostatua, eta XVIII. mendeko liburutegia eta antzokia."}
{"id": "33077", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33077", "title": "La Valletta", "text": ""}
{"id": "33078", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33078", "title": "Vaduz", "text": "Vaduz (alemanez edo ahoskatua) Liechtensteingo hiriburua eta herrialdeko bigarren udalerririk populatuena da. 2005ean 5.143 biztanle zituen. Rhin ibaiaren ertzean dago. Turismoa, merkataritza eta finantzak dira ekonomia jarduera nagusiak.\nAipagarriak dira Liechtensteingo printzeak bizi diren XII. mendeko gaztelua eta pintore handien lanak dituen galeria. 1322. urteko dokumentu batean aipatzen da lehen aldiz."}
{"id": "33079", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33079", "title": "Kiev", "text": "Kiev (, \"Kyiv\", ahoskatua; , \"Kiev\") Ukrainako hiriburua eta udalerririk populatuena da. Herrialdeko ipar-erdialdean dago, Dnieper ibaiaren bazterrean. 2011ko urtarrilaren 1ean 2.799.199 biztanle zituen.\nKiev Ekialdeko Europako industria, zientzia, irakaskuntza eta kultura gune garrantzitsuenetako bat da. Goi teknologiako industria eta unibertsitateen egoitza da, eta ospe handiko monumentu historikoak daude. Azpiegiturak eta garraio publikoa, Kieveko metroa barne, ongi garaturik daude.\nEtimologia.\nEuskaraz \"Kiev\" izena arautzen du Euskaltzaindiak, baina azken urteotan maiz ikusi da \"Kyiv\" transliterazioa. Hau bereziki nabarmena izan da 2022ko Ukrainako inbasioaren ostean. Ukraineraz erabiltzen den izena \u041a\u0438\u0301\u0457\u0432 da, estandarizatutako euskarazko ukraineraren transliterazioan \"Kyiv\" dena. \nAlfabetoaren estandarizazioaren aurretik XX. mendean beste izen batzuk erabili izan dira hiria izendatzeko, hala nola \u041a\u044b\u0463\u0432\u044a, \u041a\u0438\u0463\u0432\u044a, edo \u041a\u0456\u0463\u0432\u044a yat antzinako letrarekin. Ukrainera Zaharrez, XIV. eta XV. mendean erabiltzen zena, *\u041a\u0438\u0454\u0432\u044a idatzi ohi zen, baina agertzen dira ere hainbat forma deklinatu: \u043a\u0457\u0454\u0432\u0430, \u041a\u0457\u0454\u0432\u044c eta \u041a\u0438\u0435\u0432, \u043a\u0457\u0454\u0432\u043e edo \u043a\u0457\u0454\u0432\u043e\u043c, \u043a\u0438\u0454\u0432\u0454, \u041a\u0456\u0435\u0432\u0435, \u041a\u0457\u0454\u0432\u0463, \u041a\u0438\u0454\u0432\u0463, edo \u041a\u0438\u0463\u0432\u0435. Izena Ekialdeko Eslaviera Zaharrean Kyjev\u016d (K\u044b\u0465\u0432\u044a) gisa esango litzateke. Laurentiar Codexak eta Novgorodeko Kronikak \u041a\u0438\u0454\u0432\u044a, \u041a\u044a\u0131\u0454\u0432\u044a, edo \u041a\u0457\u0454\u0432\u044a dakarte. Ziurrenik aitzineslavierako *Kyjev\u016d gord\u016d (\"Kyiren gaztelua\") hitzetik eratorriak izango lirateke, Kyi (errusieraz zein ukraineraz \u041a\u0438\u0439 idatzia) hiriaren sortzaile mitikoari erreferentzia egiten diona. \nHiriaren izen erromanizatu ofiziala \"Kyiv\" da, eta hala agertzen da legeetan eta ekimen ofizialetan. Euskaraz zein beste Europako hizkuntza askotan \"Kiev\" izena erabili da, errusieratik eratorri dena.\nHiriak beste izen batzuk izan ditu historian zehar. Eskandinaviar sagatan \"K\u00e6nugar\u00f0r\" edo \"K\u0153nugar\u00f0r\" gisa agertzen da, \"Kievtarren hiria\" esan nahi duena. Gaur egungo islandieraz ere hala deitzen zaio: \"K\u00e6nugar\u00f0ur\". 930eko Kieveko gutunak, hiriko juduen komunitateak idatzitako gutun bat, \u05e7\u05d9\u05d9\u05d5\u05d1\u05f3, \"Qiyy\u014d\u1e07\" izena jasotzen du. Konstantino Porfirogenitoren X. mendeko \"De Administrando Imperio\" bizantziar grezieraz \"\u039a\u03b9\u03bf\u03ac\u03b2\u03b1\" (\"Kioava\") eta \"\u039a\u03af\u03bf\u03b2\u03b1\" (\"Kiova\") gisa agertzen da, eta esaten da \"Sambatas\" izena ere baduela (\u03a3\u03b1\u03bc\u03b2\u03b1\u03c4\u03ac\u03c2). Arabieraz \u0643\u0648\u064a\u0627\u0628\u0629 (\"K\u016by\u0101ba\") zen Al-Istakhrirne 951eko lanean, baina \"Z\u0101nbat\" zen Ibn Rustahren arabera X. mendean. Erdi Aroko latinez \"Cuieva\" bezala agertzen da 1015eko \"Merseburgoren kronika\"n. Krimeako Tatarieraz \"Menkerman\" edo \"Mankerman\" izena ematen zitzaion XV. mendean.\nHistoria.\nKiev Ekialdeko Europako hiririk zaharrenetako bat da. Ziur asko, V. menderako merkatal gune garrantzitsua zen. Eskandinavia eta Konstantinoplaren arteko merkatal bidean kokaturik zegoen eta khazar herriaren menpekoa izan zen. 882an Oleg Novgorodekoa, printze baregoak hartu zuen. Olegen ondorengoek bertan ezarri zuten Kieveko Rusaren (Antzinako Errusiar Estatua) hiriburua.\n\"Rus\" hitzak, beraz, gerora Errusiako nazioa izendatu duena Kieven du jatorria. Rus herria bertako eslaviarren eta etorkin barego/vikingoen nahasketa da nolabait, 8. eta 9. mendeen artean gauzatua. Finlandieraz eta estonieraz \"Ruotsi\" eta \"Rootsi\" esaten diote Suediari, gertuen duten herri eskandinaviarrari. Horrekin lotura argia du Rus terminoak, uste baita fino-ugriar herriek bikingo edo eskandinabiarrak deitzeko modu batetik eratortzen dela hitza.\nErdi Aroan merkataritza eta kultura gune indartsua izan zen eta kristautasunaren kokaleku goiztiarra. Hiriak XI. mendean jo zuen goiena, izan ere Vladimir I.a Kievekoa Handiaren (980-1015 eta honen seme Jaroslav I.a Jakintsuaren (1015-1054) erregealdiak Kieven urrezko aroa suposatu zuten, kristautasun ortodoxoaren onarpena eta eslabiar hizkuntzan idatzitako lehen lege kodea ikusi zituena, Ruskaia Pravda izenekoa. Era berean, Kieveko Rusa Erdi Aroan Europan existitu zen estaturik handiena izan zen, hiritik zuzendutako erresuma bat. XII. mendearen amaieran gainbehera hasi zen. 1240an mongolek suntsitu zuten eta XIV. mendera arte Urrezko Hordaren zergapekoa izan zen.\n1362an Lituaniako Dukerri Handiak Kiev eta inguruko lurraldea bereganatu zituen. 1569an Poloniar-Lituaniar Batasuna eratu zenean, Kiev Poloniako koroaren menpean gelditu zen. 1632an Kieveko Akademia sortu zenetik, hiria Ukrainako ezaguera eta ikasketa gune nagusi bihurtu zen. 1648an Bohdan Khmelnytsky buru zuten kosakoak Poloniaren aurka matxinatu ziren eta zenbait urtez Kiev ukrainar estatuaren hiriburua izan zen. 1654an, Ukrainako beste lurralde batzuekin batera, Errusiaren protektoratu bilakatu zen. Ondoren, lurralde hauek Errusiar Inperioaren parte izan ziren.\n1918an, Errusiako Iraultzaren ostean, Kiev Ukrainako Herri Errepublikaren hiriburu bihurtu zen. Ondoko gerra zibilean (1918-20), Alemaniak, Armada Zuriak, Poloniak eta Armada Gorriak okupatu zuten, hurrenez hurren, hiria. 1934an Ukrainako Sobietar Errepublika Sozialistaren hiriburua Kharkivetik Kievera aldatu zen. Bigarren Mundu Gerran Hirugarren Reicharen armadak 1941eko irailaren 19tik 1943ko azaroaren 6ra okupatu zuen. 1941eko Kieveko guduan alemaniarrek 650.000 sobietar soldadu harrapatu zituzten. Gehienak ez ziren bizirik itzuli. Hiriko milaka biztanle sarraskituak izan ziren, tartean 50.000 judu. Gerra ostean, berreraikitze lanak ez ziren 1960 arte amaitu.\nSobiet Batasuna desegin zenean, 1991ko abuztuaren 24an Ukrainako parlamentuak herrialdearen Independentzia Adierazpena onartu zuen. Kiev da Ukraina independentearen hiriburua.\n2022ko Ukrainako inbasio errusiarra hasi zenean, iparraldetik zutabe inbaditzaile errusiarrak hurbildu ziren Kieverantz Bielorrusitik irtenda, Dniepr ibaiaren ezker-ezkuin aldeetatik, Kiev inbasioaren helburu nagusietako bat zela agerian utziz.\nGeografia.\nKlima.\nKievek klima kontinentala, uda epelekin dauka (\"Dfb\" K\u00f6ppen klima sailkapenean). Uztaila da hilabeterik beroena (batez besteko tenperatura 20,5\u00a0\u00b0C) eta urtarrila hotzena (batez besteko tenperatura -3,5\u00a0\u00b0C). 1898ko abuztuan erregistratu zen tenperaturarik beroena, 39,9\u00a0\u00b0C, eta 1929ko otsailean hotzena, -32,2\u00a0\u00b0C. Urtean pilatutako prezipitazioa 619 mmkoa da.\nDemografia.\nOsaketa etnikoari dagokionez, 2001ean ukrainarrak %82,2 ziren, errusiarrak %13,1, juduak %\u00a00,7, bielorrusiarrak %\u00a00,6, poloniarrak %\u00a00,3 eta armeniarrak %\u00a00,2.\nEkonomia.\nKiev Ukrainako administrazio, kultura eta zientzia gune nagusia da. Ikastetxe, unibertsitate eta iker-zentru askok bertan dute egoitza, besteak beste, 1834an fundatutako \"Taras Shevtxenko Unibertsitate Nazionalak\" eta \"Ukrainako Zientzi Akademiak\".\nIndustriari dagokionez, 350 enpresa handi inguru daude. Arlo garrantzitsuenak makinagintza, elikagaien prozesatzea eta kontsumo ondasunen produkzioa dira. Makinagintza-lantegiak, makineria konplexua eta doitasun tresneria ekoizten dutenak barne, garrantzi handikoak dira. Lantegi kimikoak eta argitalpen industria ere aipagarriak dira.\nKirolak.\nHiriko futbol talde nagusia, Dinamo Kiev izenekoa, hala SESBeko garaian nola gaurko Ukrainan ekiporik hoberenen artean dugu. Beste bi talde, FC Arsenal Kyiv eta FC Obolon Kyiv, Ukrainako lehenbiziko mailan aritzen dira. Futbola alde batera utzita, goren mailako beste talde batzuk izotz hockeyko Sokil Kyiv (1963an fundatua) eta saskibaloiko BC Kyiv (1999an fundatua) dira.\nKieveko Olinpiar Estadioan 1980ko Udako Olinpiar Jokoetako futbol lehiaketako partida batzuk jokatu ziren. UEFA Euro 2012rako berregituratua izan zen."}
{"id": "33080", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33080", "title": "Chisinau", "text": "Chisinau, lehenago Kishinev izena zuena, (errusieraz, \"\u041a\u0438\u0448\u0438\u043d\u0451\u0432,\" euskarara transliteratuta \"Kixinov\", errumanieraz, \"Chi\u015fin\u0103u\", ahoskatua; moldavieraz \"\u041a\u0438\u0448\u0438\u043d\u044d\u0443\") Moldaviako hiriburua da. 1996an 735.229 biztanle zituen.\nHistoria.\nXV. mendearen hasieran sortu zen, 1436an, Moldaviako Printzerriko monasterio eta herri gisa, eta XVI. mendearen hasieran Otomandar Inperioaren menpean erori zen. \n1812an Errusiak konkistatu eta okupatu zuenean, 7.000 biztanleko hiri txiki bat zen; baina orduan Besarabiako administrazio gune bihurtu zuen, eta hazkundea eragin zuen horrek: 1862an, 92-000 biztanle zituen, eta 1900ean, 125.787.\nII. Mundu gerran, nazien okupaziopean, Chisinauko populazio juduak eskualdeko gainerako hiri guztietan izandako hilketa masiboak jasan zituen, hiriko judutar asko kamioietan garraiatuak izan ziren, fusilatuak eta, ondoren, hobi komunetan lurperatuak. Hirian hildako juduen kopurua 10.000 dela uste da.\nGerraren amaierarekin, Besarabia Sobietar Batasunak anexionatu zuen beste behin, eta bere zatirik handiena Moldaviako Sobietar Errepublika Sozialista eratu zuen, honen hiriburua Chisinaun ezarri zelarik, eta hiriaren izena era errusiarrean transliteratuta zabaldu zen nazioartean, Kishinev espainieraz edo gaztelaniaz, Kixinov litzatekeena euskarara transliteratuta.\n1992an, Moldavia estatu independentea bihurtu zen, eta hiriburua bilakatu Chisinau, idazkera latino honekin harrezkero ezaguna. Hiriko kale eta toki izendegiak eraldaketa orokor bat izan zuen ondoren, komunismoarekin lotutako izenak ordezkartu zituelarik nomenklatura nazional batek: pertsonaia historikoak, Moldaviako tokiak eta gertaera historikoak.\nBanaketa administratiboa.\nHiriak 6 herri (barnean beste 2 herrixka dituztenak) eta 12 barrutiak ditu, hona hemen:\nHerri eta hiri senidetuak.\nChisinau ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "33081", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33081", "title": "Kishinev", "text": ""}
{"id": "33082", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33082", "title": "Asuncion", "text": "Asuncion (ofizialki ; izen osoa: \"La Muy Noble y Leal Ciudad de Nuestra Se\u00f1ora Santa Mar\u00eda de la Asunci\u00f3n\") Paraguaiko hiri nagusi eta hiriburua da. Paraguai eta Pilcomayo ibaien lotunean eraikirik dago. 117 km\u00b2ko eremua du eta 2012an 514.267 biztanle zituen.\nMetropoli-barrutiak San Lorenzo, Fernando de la Mora, Lambar\u00e9, Luque, Mariano Roque Alonso, \u00d1emby eta Villa Elisa hiriak ere hartzen ditu barne, eta 2.800.000 biztanle inguru ditu.\nHistoria.\nSorrera-akta 1541eko irailaren 16an egin zen. Une hartan, Domingo Mart\u00ednez de Irala gobernadoreordeak eratu zuen bere kabildoa. Ekitaldi hartan, hiriaren mailara eraman zuen gotorleku militarra zena, Juan de Salazarrek eta Espinosak 1537ko abuztuaren 15ean izen berarekin eraikia.\n1603an hiriko ordenantzak guaranieraz idatzi zituzten herritar guztiek ulertu ahal izateko. R\u00edo de la Platako Erregeorderria Buenos Airesen ezarri zelarik, Asuncion bigarren mailan geratu zen. 1811. urtean, bertan aldarrikatu zen Paraguairen independentzia. Argentinaren, Uruguairen eta Brasilen aurkako gerran, brasildarren esku egon zen 1869 eta 1875 urteen artean. Garai honetan heren batera jaitsi zen Asunciongo biztanle kopurua.\nEkonomia.\nEhungintza, janari industria eta tabakoa dira ekonomia jarduera nagusiak. Ibai portuak Rio de la Platako beste portuekin (Buenos Aires eta Montevideo, nagusiki) lotzen du.\nHerri eta hiri senidetuak.\nAsuncion ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:\nAsuncion Iberoamerikako Hiriburu Hirien Batasunaren (gaztelaniaz: \"Uni\u00f3n de Ciudades Capitales Iberoamericanas - UCCI\") (portugesez: \"Uni\u00e3o de Cidades Capitais Ibero-americanas\") partaide da, 1982ko urriaren 12tik, jarraian agertzen diren hiriekin senidetarsun erlazioak hasiz: "}
{"id": "33084", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33084", "title": "Sergi Vidal", "text": "Sergi Vidal Plana (Badalona, Bartzelona, 1981eko apirilaren 9a-) Kataluniako saskibaloi jokalaria da, eskolta edo hegaleko moduan aritutakoa.\nJoventut de Badalonako harrobian sortutako jokalaria da, eta Tau Baskonian jokatu izan du, klub honetan lortuz 2 Liga (2002 eta 2008an) eta 2 Kopa (2002 eta 2006an).\nTaldeak.\nEspainiako selekzioa.\nEspainiako selekzioarekin 9 aldiz jokatu du."}
{"id": "33085", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33085", "title": "Karatxi", "text": "Karatxi (; , , , ahoskatua) Pakistango hiririk populatuena da eta 20. hiririk populatuena metropoliaren arabera, eta udalerriaren arabera munduko 3. hiririk populatuena. 2009an 18.140.625 biztanle zituen. Pakistango hiri finantziero eta ekonomikorik garrantzitsuena da, eta itsas-portu nagusia. Herrialdeko hiriburu politikoa izan zen 1959an hiriburua Rawalpindira igaro bitarte. Gaur egun Sindh probintziako hiriburua da.\nOmango itsasoaren ondoan, Indusko deltaren ipar-mendebaleko adarraren ertzean kokatzen da eta salerosketa eta industriagune garrantzitsua da. Nazioarteko aireportua eta burdinbide lotunea. Herrialdeko enpresen egoitza nagusiak bertan daude, bereziki ehungintza, automozioa, teknologia berriak eta osasunarekin lotutakoak. Karatxik izaera kosmopolita du eta herrialdeko etnia eta hizkuntza guztiak biltzen dituen emigranteak jasotzen ditu. Era berean, atzerritarren populazioa nahiko handia da. Karatxiko Unibertsitateari esker, 80.000 ikasletik gora dituena, mundu musulmaneko eta Hegoaldeko Asiako unibertsitate gune garrantzitsuenetakoa da.\nMunduko hiririk bortitzenen artean dago, nahiz eta krimena eta populazioaren arteko proportzioari begiratuz, ez den sartzen munduko 50 hiri hilkorrenen artean.\nHistoria.\nTeofrastok, K.a. III. mendean,Karatxiri buruz hitz egiten du \"Landareen historia\" lanean, non IV3 liburuan Alejandro portua izena baitu.\nEgun Karatxik okupatzen duen lurraldea herrixka txikien barura da, Kalatxi-jo-Kun eta Manorako gotorlekua barne. XIX. mendearen aurreko Karatxiren historia oro ia ez da existitzen, baina kondaira batzuen arabera, Krokola izeneko hiria da, eta handik abiatu zen Alexandro Handiaren almiranteetako bat, konkisten amaieran.\nKaratxiko historia ofiziala eta dokumentatua britainiarren iritsierarekin hasten da, XIX. mendearen hasieran. 1839an Royal Navyko ontzi batek Manora gotorlekuaren aurka tiro egin eta hiriaren erabateko kapitulazioa lortu zuen, garai hartan 14.000 biztanle baino ez zituena. Urte batzuk geroago Karatxi Sindh probintziako hiriburu bilakatu zen Hyderabaden ordez. Britainiarrek portua Kalkutakoaren ordezko gisa erabili nahi zuten. Britainiar dominazioaren garaian, Karatxiko portuaren garapena eta hiriarena bat egin zuten. 1876an, Muhammad Ali Jinnahak, Pakistango fundatzailea izango zena, hiri honetan jaio zen.\nXX. mendean, Karatxin dibertsitatean handitzen joan zen, izan ere, Hegoaldeko Asiako, eta orokorrean, Britainiar Inperioko langile asko etorri baitziren.\nLehen Mundu Gerran zehar, Karatxi, Indiako \"espezieen gunea\", britainiar tropen hornidurarako erretagoardia bilakatu zen. Bigarren Mundu Gerran, aldiz, kaltetutako ontzi aliatuen ontziola bilakatu zen eta 1942 eta 1945 bitarte, mila ontzi inguru konpondu ziren bertan.\nIndiaren partizioa eta Pakistanen sorrera.\n1947an, Pakistan herrialde sortu berriaren hiriburu izendatu zuten, hiriak 400.000 biztanle inguru zituelarik. India britainiarraren partizioa bi estatutan, India bera nagusiki hindua, eta Pakistan musulmana, dramatikoa eta hilgarria izan zen toki askotan, baina 1947an Karatxi lasai samar egon zen.\nBaina 1948an istiluak piztu ziren hirian, eta ondorioz Karatxi eta Sindh eskualdeko hindu gehienak Indiara joan ziren, estatu berri horretako Gobernuaren laguntzaz. Era berean, Indiatik ihesi joandako muhajir errefuxiatu musulmanen erakarpen puntu nagusia bilakatu zen Karatxi, eta 1948ko maiatzerako 470.000 muhajir instalatu ziren hirian, demografia guztiz aldatuz.\nHarrezkero hiriaren istilu politikoak lerro etnikoen arabera garatu izan dira neurri handi batean: MQM alderdia, muhajir populazioaren ordezkaria alde batetik; eta Pakistango beste etnia batzuk bestetik, bereziki eskualdeko sindhitar natiboak, paxtunak eta punjabtarrak.\nGarapen ekonomikoa.\nIndependentziaren ondoren, portutik urtero 2,8 miloi merkantzia tona pasatzen ziren eta hiriaren hazkundea bizkortzen hasi zen. Nahiz eta hiriburutza 1959an Rawalpindira igaro eta 1967an Islamabadera, Karatxi herrialdeko gune ekonomikoa izaten jarraitzen du eta haren ekarpena herrialdearen BPGren zati handia da. 1958an esportazioak 4 milioi tonakoak izatera iritsi zen.\nAzken hamarkadetan, Karatxi handitzen jarraitzen du eta 10 milioitik gorako biztanleria du. Auzo aberatsak (Clifton eta Defense) eta ghettoak tartekatzen dira. Kriminalitate tasa altua du eta Pakistan osoan hedatuak dauden gatazka etnikoak gertatzen dira ere. Horrez gain, suniten eta xiiten arteko gatazka erlijiosoen gune nagusietakoa da 1980tik.\n2012an, 255 langilek bizia galdu zuten Karatxiko fabrika batean.\nAntzina arrantzale portu txikia zen. 1838tik aurrera, ingelesak heldu zirenean, berehala hasi zen salerosketa portu gisa sendotzen. 1947-1960 urteetan Pakistango hiriburua izan zen.\nDemografia.\nHazkundea eta inmigrazioa.\nKaratxi 15 milioi biztanle inguru zituen 2017an. Kontuan izanik hiriak 1947an biztanle baino ez zituela, esan daiteke hazkundea oso azkarra izan dela. 1998ko erroldaren arabera, 9,9 milioi pertsona bizi ziren, baian 2010ekoan, 13,2 milioi biztanle zituela estimatzen zen.. Beste estimazio batzuk gehienez ere 18 milioi biztanle daudela diote. 2011n egiten hasi ziren errolda berrian 21,1 milioiko populazioa bizi zela estimatu zen, baina emaitza horiek zalantzan jarri dira eta ikerketa hori baztertua izan da. 2017an egin zen erroldaren arabera 14,9 miloi biztanle zeuden, hau da, %60ko igoera hogei urte baino gutxiagoan.\nSindheko hiriburua izanik, sindhiak bertan bizi dira baina mohajirak gehiengo bihurtu dira Indien banaketaren ondoren. Mohajirak urdueraz mintzatzen den errefuxiatu musulmanak dira, Indiatik iritsi zirenak. Pakistango beste talde etnikoak ere bertan topa daitezke, batez ere Balutxistanekoak, Karatxitik oso urrun ez dagoena. Pakistango ipar-mendebaldetik eta Afganistandik etorritako paxtun komunitate handi bat dago ere. Era berean, Bangladeshtik etorritako jende ugari bizi da bertan, milioi bat inguru zenbatespenen arabera. Afrikarren helmuga ere bada Karatxi eta horrek Pakistango hiri multikulturaletako bat bihurtzen du.\nAuzoak.\n2011tik Karatxi barruti sistema batez banatzen da. Barrutiak \"towns\" delakoetan banatzen dira, tehsilen parekoak, eta hauetako bakoitza \"union councils\"etan banatzen da (udal kontseiluak) eta Karatxi guztira horietako 300 inguru dira.\nArazo sozialak.\nHazkunde bizkorraren ondorioz, Karatxi aurre egin behar dio garapen prozesuan dauden metropoli handiek duten arazo berdintsuei: gainpopulazioa, jende pilaketa, trafiko arazoak, kriminalitatea. Gatazka etnikoak gertatzen dira. Beste arazo esanguratsua aberatsen eta txiroen arteko alde handia da. Hala, aberatsak mendebaldeko aberatsen tankerako bizimodua daramaten bitartean, hiriko txiroenak munduko herrialde pobreenen bizi baldintza berdinetan bizi dira.\nHiri senidetuak.\nKaratxi ondorengo hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "33086", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33086", "title": "Islamabad", "text": "Islamabad (, ) Pakistan iparraldean kokaturik dago eta herrialde hartako hiriburua da. Islamabad Hiriburu Lurraldearen baitan Pakistango Gobernu Federalak kudeatzen du hiria. Pakistango bederatzigarren hiri handiena da, Islamabad-Rawalpindi metropoli eremua aldiz herrialdeko hirugarrena da, lau miloi biztanle ditu. \"Hiri bikiak\" ezizena ematen zaie biei.\n1960. hamarkadan eraikitzen hasi ziren planifikaturiko hiri bat da eta Karatxik zuen boterea mugatu nahian, hiriburua hona mugitu zuten 1967an. Pakistango bizi maila altuena duen hiria da eta segurtasun handienetakoa duena ere bai, horretarako 2000 kameratik gora ezarri dira hirian zehar.\nEtimologia.\n\"Islam\" eta \"abad\" hitzek bat egiten dute hiriaren izena eratzeko. \"Islam\" hitzak islam erlijioari egiten dio erreferentzia eta \"abad\" pertsierazko atzizki bat da, \"ereindako tokia\" esan nahi duena. Horrela beraz \"Islamak ereindako tokia\" edo \"Islamaren bizitokia\" esan nahi du. Muhammad Ismail Zabeeh (1913-2001) irakasleak proposatu zuen hiri sortu berriarentzako izena.\nHistoria.\nAntzinaroa.\nIslamabad Hiriburu Lurraldea Punjab eskualdearen iparraldean kokaturik dago, Pothohar ordokian. Asian aurreneko populatu ziren eremuetako bat kontsideratzen da, duela 100.000-500.000 urte arteko ertefakto ugari aurkitu baitira egin diren indusketatan. Soan ibaiaren terrazetan aurkituriko harrizko tresnak eta ontzigintzak ematen dute horren berri.\nSoan ibaian bertan Abdul Ghafoor Lone doktoreak egindako beste indusketa batzuetan K.a. 5.000 urtean Neolito aroko gizakien garezurrak aurkitu dira eta K.a. 3.000 urtean komunitate txikiak antolatu zirela ikusi da. Indus haraneko kultura K.a. XXIII-XVIII mendeen artean ezarri zen eremu honetan. Ariarren aurreneko asentamenduetako bat ere izan zen, baina ondoren Asia Erdialdera migratu zuten. \n2015-16. urteetan II-V. mendeen artean eraikitako estupa budista bat azaleratu zuten, Shah Allah Ditta leizetik gertu.\nErdi Arotik aurrera.\nIndiako azpikontinentea inbaditzeko bidean hainbat armada handik zeharkatu zuen ingurunea; Gengis Khan, Tamerlan, Babur eta Ahmad Shah Durraniren armadek esate baterako.\nErdi Aroan Gakhar leinuek populatu zutren ingurunea. XV. mendean eraikitako Pharwala gotorlekuak eta XVI. mendeko Rawal gotorlekuak zutik diraute oraindik.\nEraikuntza eta garapena.\nPakistanek 1947an independentzia eskuratu zuenean hegoaldean dagoen Karatxi protu-hiria hiriburu probisional izendatu zuten. 1958an batzorde batek hiriburu berri bat eraikitzea erabaki zuen. Arrazoiak ugari ziren: Karatxik Arabiar itsasotik etor zitezkeen erasoen aurrean babes gaitasun urria zuen, herrialde osotik irisgarritasun ona behar zuen hiriburuak, zentro ekonomikoa izanik Gobernua ondoan izateak ustelkeria arazoak ekar zitzakeen... Rawalpindi hiriaren ipar-ekialdeko eremua aukeratu zuten, kokapena, klima, logistika eta babeserako baldintzak aintzat hartuta. Era berean Pakistanek berarentzat erreklamatzen duen Kaxmir eskualdetik gertu egotea komeni zen, armadaren egoitza Gobernuaren ondoan egon zedin. \n1960. hamarkadan eraiki zen hiria Konstantinos Apostolos Doxiadis arkitekto greziarraren gidaritzapean. Plan hipodamikoan oinarritu zen, triangelu itxura zuena eta erpina Margalla mendietara begira zuena. Hiriburutza ez zen zuzenean Karatxitik Islamabadera aldatu, Islamabad eraiki bitartean Rawalpindi izan zen Pakistango hiriburua. Hiriaren hurrengo urteetako garapenean Edward Durell Stone eta Gio Ponti arkitektuek zeresan handia izan zuten.\nAzken urteetan Islamabadek Pakistan guztiko jendea erakarri du eta herrialdeko hiri kosmopolitena bihurtu da. Nazioarteko Batzar ugariren egoitza izan da, 2004ko Asia Hegoaldeko Eskualde Kooperazioaren Elkartearen gailurra izan da aipagarriena.\nGertaera latzak ere jasan ditu Islamabadek, alde batetik Kaxmirreko 2005eko lurrikara eta bestetik hainbat eraso terrorista; Lal Masjideko setioa (2007ko uztailean), Daniar enbaxadako bonba (2008ko ekainean), Marriott Hoteleko bonba (2008ko irailean) eta 2011ko erasoak.\n2015ean Rawalpindi-Islamabad Metrobus eraiki zen eta metropoli eremuko garraio sistema sendotu zen.\nGeografia eta klima.\nKokapen geografikoa.\nIslamabad Pothohar ordokiaren iparraldan kokaturik dago, Margalla mendien oinean. Itsasoaren mailatik 540 metrotako altueran dago. Rawalpindi hiriarekin batera metropoli eremua osatzen du eta \"Hiri bikiak\" izena ematen zaie. Gertu dituen hiri batzuekiko distantzia honako hau da:\nIparraldea menditsua da eta hegoaldea berriz nahiko laua. Kurang ibaiak zeharkatzen du. Hiritik gertu Rawal aintzira kokatzen da.\nHiriaren egitura.\nIslamabad Hiriburu Lurraldea (\"Islamabad Capital Territory, ICT\") da hiriburu federala kudeatzen duen administrazio egitura. ITC-k zortzi atal ditu: Administrazioa, Komertzioa, Hezkuntza, Industria, Diplomazia eta eremu erresidentziala, nekazal eremua eta eremu berdea.\nIslamabad hiria bost eremutan zatitzen da:\nDemografia.\nHizkuntzak.\n1998ko erroldaren arabera islamabadarren %68ak punjaberaz hitzegiten du, pothoharreko dialektoan, %15ak paxtuneraz eta %18ak beste hizkuntza batzuk erabiltzen ditu. Errolda hartan milioi bat biztanle ingurutik 691.977 Punjab probintziatik etorriak zirela ikusi zen eta 210.614 Sindh probintziatik.\nHezkuntza.\nPopulazioaren %59'38ak 15-64 urte arteko adina du. %2'73 baino ez da zaharragoa eta aldiz %37'90 15 urtetik beherakoa da. Islamabadek Pakistan guztiko alfabetizazio maila handiena du, %88a hain zuzen ere. Populazioaren %9'8ak erdi mailako ikasketak ditu, %10'26ak batxilergoa edo parekoa eta %5'2ak masterra edo pareko gradu bat egin du.\nErlijioa.\n2017ko erroldaren arabera islama da hirian jarraitzaile gehien dituen erlijioa, populazioaren %95'43a hain zuzen ere. Kristauek %4'34a osatzen dute eta hinduistek %0'04ak baino ez dute osatzen.\nEkonomia.\nIslamabadek Pakistango Barne produktu gordinaren %1a osatzen du, populazioaren %0,8a duelarik. Bertako burtsa 1989an eratu zen eta herrialdeko hirugarrena da Karatxikoaren eta Lahorekoaren atzetik.\nMunduko Bankuak 2010eko \"Doing Business Report\" txostenean dio negozio bat abiatzeko Pakistango toki aproposena dela Islamabad.\nInformazio eta Komunikazio Teknologien alorrean nabarmen egin du aurrera, Softwarearen bi parke teknologiko ezarrui baitira bertan. Indiatik lanpostu ugari ekarri dituzte gainera. 2020an hirugarren parke teknologikoa eraikitzen hasi dira Hego Korearen laguntzarekin.\nAzpiegiturak.\nGarraioa.\n2018ko apirilaren 20an inauguratu zen Nazioarteko Aireportu berria. Pakistango handiena da.\nRawalpindi-Islamabad Metrobusa 24 kilometro dituen autobus errepide azkarra da, Islamabad eta Rawalpindi lotzen dituena. Islamabadeko Pak-Secretariat geltokitik Rawalpindiko Saddar geltokira doe eta guztira 24 geltoki ditu ibilbidean. Hurrengo urteetan metropoli eremuko auzo gehiagotara zabalduko da.\nTren geltokia 2009an ireki zen berriz eta Pakistan Railways konpainiak kudeatzen du.\nHainbat autopistak lotzen dute Islamabad herrialdeko gainerako hiri garrantzitsuenekin. M-1 Motorwayk 155 km-ko luzera du eta Peshawarrera doa, M-2 luzeagoa da, 367 km ditu Lahoreraino.\nHezkuntza.\nPakistango hezkuntza zentru aurreratuenak Islamabaden daude. 2009an 913 ikastetxe zeuden eta Magistaritzako zazpi institutu ere bai. Mutilentzako soilik diren 178 ikastetxe, Neskentzako 175 eta551 ikastetxe mixto zeuden.\n16 Unibertsitate ere aurkitzen dira bertan, garrantzitsuenak: Zientzia eta Teknologia Unibertsitate Nazionala (NUST), COMSATS Informazio Teknologien Institutua eta Pakistango Injenieritza eta Zientzia Aplikatuen Institutua. Aipatzekoa da era berean Allama Iqbal Open University distantziako unibertsitatea, mota horretako munduko bigarren handiena dena.\nOsasuna.\nPakistanen haurren hilkortasun tasa txikiena duen hiria da, 38/1000, Pakistango batazbestekoa 78/1000 denean. Ospital handiena \"Pakistan Institute of Medical Sciences\" (PIMS) da. 1985ean eraiki zen eta medikuntza ikasketak eta praktikak ere egiten dira bertan. 30 departamendu daude bost atal nagusitan banatuta. Haurren ospitala ere badu barnean.\n2006an \"PAEC General Hospital\" ezarri zen \"Pakistan Atomic Energy Commission\" (PAEC) batzordeak sustatuta.\nKultura.\nHerrixkak.\nIslamabadek Pakistango alde askotako migrazioa hartu du baina badira hiriaren inguruan herrixka historiko ugari. Saidpur herrixka hinduismoa gurtzeko toki bihurtu zuen Man Sigh Rajak eta hainbat putxu eraiki zituen inguruan. Aurangzeb enperadore mogolak Bari Imamaren omenezko tenplua eraiki zuen eta urtero erromes andana joaten da Pakistan guztitik. 2004an 1'2 milioi erromes elkartu ziren bertan.\nPir Sohawa Margalla medietan dagoen herrixka da, Islamabadetik 17 kilometrotara.\nGastronomia.\nPakistango gastronomia tradizionala aurkitzen da Islamabaden; Nihari, Halwa Poori, Dal, Chapli Kebab... Aspaldian janari azkarreko atzerriko enpresak ere ezarri dira bertan; McDonald's, KFC eta abar... Horretaz gain herrialde ugaritako enbaxadore eta diplomatikoak bertan kokatzen direnez, tarteka gastronomia atzerritarreko jaialdiak egin izan dira; Austriako Janariaren Jaialdia eta Suitzakoa esate baterako 2013an antolatu ziren.\nMuseoak.\nLok Virsa Museum da Islamabadeko museo nagusia eta Pakistango folklorearen eta kultra tradizionalaren ondarea erakusten du.\nKirola.\nIslamabadeko kirol nagusiak kriketa, belar hockeya, futbola eta squasha dira. Islamabad United da hiriko kirol talde nagusia.\n2004an Hegoaldeko Asiako Jokoak jokatu ziren. Zortzi herrialde izan ziren parte hartzaileak: Afganistan, Bangladesh, Bhutan, India, Maldivak, Nepal, Sri Lanka, eta Pakistan bera. India izan zen garaile nagusa urrezko 103 domina lortuz eta bigarren gelditu zen Pakistan, 38 urrerekin.\nHiri senidetuak.\nIslamabad ondorengo hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "33087", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33087", "title": "Damasko", "text": "Damasko () Siriako hiririk handiena eta hiriburua da. Hizkera arruntean \"ash-Sham\" () deitzen zaio Sirian, eta \"Jasminaren hiria\" () goitizena eman zaio. Estatu horretako hegoaldean dago, Barada ibaiak ureztaturiko Ghutah oasiaren erdian, Libanoko mugatik hurbil. K.a. 2500. urtean sortu zen eta beraz munduan modu jarraian populatuta egon den hiribururik zaharrenetarikoa da. 2009an hiriak 1.711.000 biztanle zituen, eta metropoliak 4.500.000 inguru.\nHistoria.\nDamasko hiriaren izena Bibliako Genesian ageri da. Egiptoko Inperioaren mendean egon zen, XVIII. dinastiaren garaian (K.a. XVI. mendea). Benetako historia, ordea, K.a. X. mendean hasi zen, Israelen etsaigo bizian jardun zuen erresuma aramear bateko hiriburua zelarik. K.a. 732. urtean Teglath-Phalasar errege asiriarrak bere mende hartu zuen. Persiar Inperioko hiria izan ondoren, Alexandro Handiaren esku egon zen eta harrezkero seleukotar dinastia heleniarraren hiriburua izan zen. K.a. 65. urtean Ponpeioren soldaduek hartu eta Erromaren manupeko hiri indartsu bihurtu zen. Kristautasunaren lehen garaietako hiri guztiz garrantzitsua izan zen (bertan predikatu zuen San Paulok).\nBizantziar Inperioaren barnean zegoela, 636an arabiarrek hartu eta omeiatar dinastiaren hiriburua izan zen 724. urtera arte. Garai honetan nabarmendu zen Damasko hiriaren nagusitasun tekniko eta artistikoa, metal (arma damaskinatuak) eta ehungintzan (Damaskoko zeta eta brokatuak guztiz ospetsuak ziren Mendebalean). Omeiatar dinastiaren gainbeheran (750), abbastar, Egiptoko tuliniar, ikhxudiar eta fatimien dinastia arabiarren mendean egon zen. 1148. urtean, gurutzatu kristauak saiatu ziren hiria konkistatzen, baina Nur al-Din Alepoko atabek edo erregeak egotzi zituen. Nur al-Din atabekaren Saladin ilobak Ekialdeko musulmanak batu zituen kristauen aurka eta guztiz hiri ahaltsu bilakatu zen Damasko aiubtarren garaian.\nMongolek hiria suntsitu ondoren (Hulagu Khan, 1259), mamelukoak hiriaz jabetu eta 1260an Siriako hiriburu bihurtu zuten. 1401. urtean gauza bera gertatu zen: Timur Lang buruzagi mongolak hiria menderatu eta mamelukoek berreskuratu zuten berehalakoan. 1516an Selim I.a otomandar sultanak konkistatu zuenetik 1918ra arte, Damasko izan zen otomandar gobernuaren egoitza hiria. 1860. urtean, Libanon bizi izan zuten zapalkuntzari erantzunez, drusoek kristau maronita asko hil zuten Damaskon. 1918an ingelesek hiria hartu eta Faysal I.a Arabiako xeikea Siriako errege egin zuten. Frantses kolonialistak, neurri horrekin ados ez zirela eta, Damaskon geratu ziren jaun eta jabe, bertako mugimendu abertzalearen aurka. Damasko Siriako Errepublikako hiriburu bihurtu zen 1946. urtean.\nKlima.\nDamaskok basamortu beroko klima du, \"BWh\" K\u00f6ppen klima sailkapenaren arabera.\nEkonomia.\nDamasko merkatu eta industria hiri guztiz garrantzitsu bihurtu duen fruitu (meloiak, mertxikak), labore, olio eta ardo lurralde oparoa da Ghutah oasialdea. Indar etxea, janari industria (azukrea, olioa), ehunak, mekanika industria eta tabako ekoizpena dira ekonomiaren oinarria. Lehen mailako eskulanak (josturak, larruzko eta metalezko gaiak) egiten dira.\nDamasko islamaren hiri santuetako bat da. Komunikabide sare sendo batek lotzen du, errepidez eta burdinbidez, Beirut (Libano), Alepo (Siria ipar-mendebaldea) eta Bagdad (Irak) hiriekin.\nOndasun nabarmenak.\nHiri zaharrean, meskita zaharrenak daude. Omeiatarren meskita, al-Walid kalifak jasoa (706-715), arte musulmaneko obra aipagarrienetakoa da: IV. mendeko kristau eliza (Teodosio II.a, San Joan Bataiatzailearen basilika) baten lekuan dago. Saladinoren hilobia bertan dago. XVIII. mendeko Azem jauregia ere aipagarria da.\n1979an UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zuen Damaskoko Hiri Zaharra\nBarrutiak.\nDamasko hainbat barrutitan banaturik dago. Hona hemen nagusiak:\nHerri eta hiri senidetuak.\nDamasko ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "33090", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33090", "title": "Luis Scola", "text": "Luis Alberto Scola Balboa (Buenos Aires, 1980ko apirilaren 30a-) Argentinako saskibaloi jokalaria da.\nTau Baskonian zazpi denboraldiz jokatu izan du kapitain, hegal-pibotaren posizioan eta taldeko inoizko jokalari onenen artean dago.\nBiografia.\nMario Scola aita eta Jorge Becerra osaba saskibaloi jokalariak izanda, Luis ere hamabost urterekin hasi zen jokatzen.\n1999an ACB Ligarako jauzia egin zuen, oso ibilbide arrakastatsua burutuz Saski Baskoniarekin: Hiru Errege Kopa eta Liga 1. Halaber, Argentinako selekzioarekin 2004an urrezko domina lortu zuen Olinpiar Jokoetan.\n2007an, azkenean, NBAn estreinaldia egin zuen.\nTaldeak.\nArgentinako selekzioa.\nSelekzioaren maila guztietan parte hartu izan du.\nMarkak.\nEuroligan.\n2006-07 arte, 146 partida jokatu zituen, 822 errebote (538 defentsan eta 284 erasoan) eta 2.074 puntu lortuz.\nACB Ligan.\n2006-07 arte, Saski Baskonian puntu gehien sartu dituen jokalaria da (4.498), partida gehien jokatu duen bigarren jokalaria (283), errebote gehien eskuratu duen bigarren jokalaria (1.701) eta baloi gehien lapurtu duen bigarren jokalaria (409)."}
{"id": "33092", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33092", "title": "Birmingham", "text": "Birmingham (ingelesez ahoskatua eta tokiko dialektoan \"Brummagem\", ahoskatua) Ingalaterrako Mendebaldeko Midlands konderriko hiria da. Britania Handi osoko eta Ingalaterrako bigarren hiritzat jotzen da. Industria Iraultzaren eskutik handitu zen hiria. Izan ere, garai batean \"munduko tailerra\" edo \"mila azokaren hiria\" zituen goitizena.\nHiriak berak 1.001.200 biztanle ditu, baina metropoli inguruak, tartean Solihull edo Wolverhampton gisako hiriek, 2.284.093 dauzka (2001eko erroldaren arabera).\nBadago horko dialekto eta doinu bereizgarria.\nHistoria.\nXVIII. mendean hasi ziren Birmingham inguruko arro aberatsetako ikatzarria erabiltzen. Garai horretan hiriak aurreramendu ekonomiko handia izan zuen. XIX. mendean bertako burdina amaitu egin zen, eta lehengaia Suediatik inportatzen hasi ziren. Hori zela eta, egiten zituzten gaiak garestiagoak ziren eta horren aurka borrokatzeko gai landuak ekoizten hasi ziren. Egungo ekonomia jarduera oso zabala da: metalurgia astuna eta fundizioak, armagintza, elektronika, burdinbide gaiak, automobiletako motorrak (Austin), gai kimikoak, plastikoak, kautxu sintetikoa, pneumatikoak, etab.\nDemografia.\nEtnikoki eta kulturalki, Birmingham aniztasun handiko hiria da. 2001eko erroldaren garaian, %70.4 zuriak ziren (%3.2 irlandarrak barne), %19.5 Asiakoak , %6.1 beltzak, %3.5 txinatarrak eta gainerakoak beste etnia batekoak ziren.\nAfrokaribearrak eta Indiako azpikonenteko etorkinak batez ere ezarrita daude emigrazio auzoetan, hala nola Small Heath, Handsworth eta Washwood Heath. Txinatarren populazio handi bat dago bereziki Hong Kongetik jende asko etorri zelako hirira; eta zentroko parte batek The Chinese Quarter izena du 1980ko hamarkadatik.\nKultura.\nHeavy metal musikaren sehasketako bat da, Judas Priest edota Black Sabbath musika taldeak bertokoak baitira. Beste onda batzuetan hiritik sortuak dira halaber UB40 reggae talde multirraziala, ELO edo Electric Light Orchestra eta Duran Duran. Indiako Punjabeko musikaren ondorengoa den Bhangra estilo modernoak, zeinak house, hip-hop eta reggae eraginak dituen, Birminghamen du Ingalaterrako bere gune nagusia. Indiako influentziako musika jaialdi handi bat, Sandwell and Birmingham Mela delakoa, hirian egiten da urtero.\nOspea du hiriko balletak, Birmingham Royal Ballet delakoak. William Shakespeare gertuko herri batekoa zen, eta Shakespeare Institutua sortua dago Birminghameko Unibertsitatean hura ikasteko. Hirirarekin lotura izan duten beste idazle batzuk dira JRR Tolkien, Caitlin Moran, Sathnam Sanghera, Kit de Waal, eta Philip Larkin.\nBirmingham Pride LGTB harrotasunaren jaialdia, Erresuma Batuko era honetako ospakizun handienetakoa da, bi egun irauten dituen festa izaten da, Gay Village esaten zaion Hurst St. kalean duelarik epizentroa komunitateak.\nKirolak.\nAston Villa FC eta Birmingham City FC hiriko futbol talde nagusiak dira.\nHiri senidetuak.\nBirmingham ondorengo hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "33094", "revid": "98444", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33094", "title": "Blur", "text": "Blur 1989an Ingalaterrako Essex konderriko Colchester udalerrian sortutako britpop eta rock musika taldea da. Lehendabiziko osakideak Damon Albarn (ahotsa eta teklatua), Graham Coxon (gitarra eta ahots laguntzailea) nahiz Dave Rowntree (bateria) izan ziren. Alex James baxua joleak berehala egin zuen bat. Britpop mugimenduko ikurra, kritika zein salmenten aldetik 1990eko hamarkadako talderik arrakastatsuenetakoa izan zen, eta eragin handia izan zuen etortzekoak ziren taldeengan.\nIngalaterrako poparen ildoan, The Kinks, The Small Faces, the Who, the Jam, Madness eta The Smiths dituzte erreferentzia. Britpop mugimenduaren buruan, estuegi lotu ziren taldea eta estiloa. Hamarkadaren bukaerako, berrasmatu zuten bere irudia, art pop rock taldea zela aldarrikatuta. Pavement edo R.E.M. gisako indie rocka bereganatuta, AEBetan arrakasta lortu zuten 1997an.\nGraham Coxon sormen handieneko kideak taldea utzi zuen 2002an, \"Think Tank\" diskoaren grabaketa egunetan. Taldea, halere, ez zen desegin eta The Ververen Simon Tong gitarra-jotzaile ohia lagunduta 2003an bira egiteari eutsi zioten. Horrez geroztik, berriz, taldekideek bere kabuz jarraitzea hobetsi dute, eta Blur proiektua geldo dago."}
{"id": "33098", "revid": "9186036", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33098", "title": "Astana", "text": "Astana () 2019tik Kazakhstango hiriburua eta estatuko bigarren hiri nagusia da. 2010ean 708.794 biztanle zituen. Kazakheraz Astanak \"hiriburua\" esan nahi du. 1998 arte, Akmola izena zuen hiriak, 1992 arte Tselinograd (errusieraz, \u0426\u0435\u043b\u0438\u043d\u043e\u0433\u0440\u0430\u0434) eta 1961 arte Akmolinsk (errusieraz, \u0410\u043a\u043c\u043e\u043b\u0438\u043d\u0441\u043a). 2019ko martxotik 2022ko irailera arte Nursultan edo Nur-Sultan () izena izan zuen, Nursultan Nazarbajev presidente ohiaren omenez.\nKokapena.\nHerrialdearen ipar-erdialdean dago, Akmola probintzian, Ixim ibaiaren ertzean, 347 metroko altitudean, estepa-eskualde batean.\nBurdinbide gune garrantzitsua da. Industria ere (nekazaritzarako tresneria, janari-industria) ekonomia-jarduera garrantzitsua da, baina, batez ere, zerbitzu- eta administrazio-gunea da. Eraiki berri asko ditu, eta hiria nabarmen hazten ari da."}
{"id": "33099", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33099", "title": "The Dark Side of the Moon", "text": "The Dark Side of the Moon Pink Floyden albuma da. 1973. urtean sortua, musika komertzialaren historian 3. diskorik salduena (40 milioi ale baino gehiago) izan da . Bere izenburuak (\"Ilargiaren Alde Iluna\", euskaraz) mundu magiko eta misteriotsua gogora ekartzen du, albumaren musikarekin eta abestien hitzekin oso ongi moldatzen dena.\nHistoria.\nDisko hau taldearen lehenengo urteetako lanik gorenetzat jotzen da. 1966. urtetik Pink Floyd-ek muga musikal berriak bilatzeari ekin zion, soinu esperimentu ugari eginez rock sinfoniko eta progresiboaren arloan. Elektronikak eta musika teknologiak taldearengan sortzen duen lilura agerikoa da lehenengo lanetan, eta are gehiago \"Ummagumma\"n (1968), \"Atom Heart Mother\"en (1970) eta \"Meddle\"n (1971). \"The Dark Side of the Moon\" bilaketa horren emaitza bikaina da. Album honekin Pink Floydek ospe artistikoa eta komertziala lortu zuen, eta bere fama Europako mugetatik at zabaldu zen, mundu osora.\nEzaugarriak.\nDiskoa iraultza teknikoa ere izan zen, soinu efektu oso bitxiak edukiz garai horietarako (1973). Alan Parsons ingeniariak taldearen zerbitzura jarri zuen bere jakituria, lan biribila lortuz, trikimailu teknologikoek britainiar laukotearen soinu oniriko eta erakargarria areagotzen baitute.\n\"The Dark Side of the Moon\"en hitzek, kriptiko eta surrealistak, -Roger Watersek idatzitako askoren antzera- gaurko bizimodu estresagarriaz jarduten dute: arrakasta eta diruaz (\"Money\"), zahartzaroaz (\"Time\"), eromenaz (\"Brain Damage\"), etab.\nAlbum honen gai batzuek (\"Time\", \"Money\", \"Brain Damage\", \"The Great Gig in the Sky\"...) taldearen historian berezko lilura izango dute betiko. Baina album osoa da bikaina, kritikarien iritziz laukote britainiarrak sortutako lanik biribilena eta berritzaileena baita."}
{"id": "33103", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33103", "title": "Seul", "text": "Seul (), izen ofiziala Seul metropoli hiri berezia (), Hego Koreako hiriburu eta hiririk handiena da. 2017an 10.178.395 biztanle zituen; Incheon hiria eta Gyeonggi probintzia ere hartzen dituen metropoli eremuan, berriz, 25.600.000 pertsona bizi ziren. Hego Koreako merkataritza, finantza, administrazio eta kultura gune nagusia da.\nGeografia.\nHego Koreako ipar-mendebaldean dago, Han ibaiaren ertzean, Itsaso Horiaren ertzetik 60 kilometrora.\nHistoria.\nXI. mendean sortu zuten hiria \"Gyeong Seong\" izenaz. 1394. urtean egin zuten Koreako hiriburu. 1910-1945 bitartean, japoniarren inbasioaren garaian, \"Keijo\" izena eman zioten. Kalte handiak izan zituen 1950-1953 bitarteko gerran eta molde modernoen arabera eraiki zuten berriro hiria. Bertan egin ziren 1988ko Udako Olinpiar Jokoak.\nBanaketa administratiboa.\nSeul 25 barrutitan (\"gu\") banaturik dago. Hauek dira:\nHerri eta hiri senidetuak.\nSeul ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "33105", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33105", "title": "Kinshasa", "text": "Kinshasa, 1881-1966 bitartean L\u00e9opoldville (, ) Kongoko Errepublika Demokratikoko hiriburua eta hiririk handiena da. 11.855.000 biztanle zituen 2017an. Afrikako hiririk handienetan hirugarrena da, Lagos eta Kairoren atzetik, eta Frankofoniako hirigunerik handiena, Parisen aurretik.\nGeografia.\nKongo ibaiaren ezkerreko ertzean dago; beste aldean Kongoko Errepublikako Brazzaville dago. Munduan hurbilen dauden bi hiriburuak dira, Erroma eta Vatikano Hiria alde batera utzita.\nHistoria.\nHenry Morton Stanleyk sortu zuen 1881ean, eta L\u00e9opoldville izena hartu zuen Leopoldo II.a Belgikakoa erregearen omenez. Hiri hau eta Matadi lotzen zituen burdinbidea zabaldu zuten 1898an, garapen sozioekonomiko azkarra ekarri ziona. 1914an sistema bat ezarri zuten petrolioa eramateko Mataditik. 1923an, Kongo Belgikarraren hiriburu bilakatu zen, Boma hiriaren ordez. Hiri garrantzitsua izan zen garai kolonialean. 1959an gertatu zen matxinadak abiarazi zuen herrialdea independentziarantz. 1966an eman zioten egungo izena.\nBanaketa administratiboa.\nKinshasa hiria eta probintzia da era berean eta hiri-probintzia hau 24 udalerritan dago banaturik. Gune administratibo eta ekonomiko nagusia La Gombe da. Kinshasa udalerriak eman zion izena hiri osoari, baina ez da metropoliaren bihotz ez administratibo ezta ekonomikoa.\nEkonomia.\nHerrialdeko hiri eta porturik handiena da, eta komunikabideen eta merkataritzaren gune nagusia. Industriagunea da: kotoia, jutea, burdina, eztainua, kimika eta farmazia gaiak, xaboia, garagardoa, itsasontziak eta makinak. Nazioarteko aireportua dauka.\nKultura.\n2012ko urrian, munduko biltzar frankofonoa antolatu zuten bertan. Frantsesaz gain, lingala da kaleko \"lingua franca\"."}
{"id": "33106", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33106", "title": "Roger Etxegarai", "text": "Roger Marie \u00c9lie Etxegarai (Ezpeleta, 1922ko irailaren 25a - Kanbo, 2019ko irailaren 4a) lapurtar kardinal katolikoa izan zen. 1970-1985 bitartean Marseillako artzapezpikua izan zen. Erromako kurian, Justizia eta Bakerako Kontseilu Pontifikaleko (1984\u20131998) eta Cor unum Kontseilu Pontifikaleko (1984\u20131995) presidente karguak bete zituen. Joan Paulo II.ak izendatu zuen kardinal 1979an, eta Kolegio Kardenalizioko dekanoa izan zen 2005\u20132017 bitartean. 2014an, Frantziako Gurutze Handiaren domina eman zioten.\nBizitza.\nRoger Etxegarai Ezpeletan jaio zen, 1922ko irailaren 25ean. Gazterik sartu zen Uztaritzeko seminario txikian; Baionako seminario handian eta Erromako Unibertsitate Gregorianoan ikasi zuen ondoren, eta Teologiako lizentzia eta Zuzenbide Kanonikoko doktoregoa lortu zituen. 1947an apaiztu zen. Parisko apezpiku laguntzaile izendatu zuten 1969an, eta Marseillako artzapezpiku 1970ean. Frantziako apezpiku-konferentziako presidentea izan zen 1975-1981 bitartean, eta Europako apezpiku-konferentzien arteko harreman-idazkaria 1971-1979 bitartean. 1979ko ekainean kardinal izendatu zuen Joan Paulo II.a aita santuak. Etxegarai bera aita santu izateko kinieletan egon zen, baina, 80 urteak gaindituta zituela, ez zuen parte hartu Joseph Ratzinger aita santu izendatu zuen konklabean.\nMarseillako elizbarrutia 1984an utzi, eta Erromako kurian aritu zen handik aurrera, Justizia eta Bakerako eta Cor unum kontseilu pontifikaletako presidente izendatu baitzuen Joan Paulo II.ak. Horrezaz gainera, batean eta bestean ibili zen munduan barrena aita santuaren bitartekari. Bera izan zen Vatikanoko diplomaziak, eta Wojtylak bereziki, mataza korapilotsuak hariltzeko zuen gizon diziplinatua. Besteak beste, Txina, Vietnam, Serbia, Bosnia, Kroazia, Liberia, Togo eta Borneon egin zituen bitartekaritza lanak. 1985ean, Iran-Irak Gerraren garaian, Bagdaden egon zen, eta gerra presoen trukea burutzen lagundu zuen.\n1998ko urtarrilean Joan Paulo II.ak Kubara egindako bidaia historikoaren aurreprestakuntza diplomatikoa haren ardura izan zen. Bidaiaren egun haietan, New York Times egunkariak argitaratu zuenez, Vatikano-Washington-Habana triangelu diplomatikoa Etxegaraik osatu zuen, Wojtylaren aurretik, Habanara hainbat bidaia eginez. AEBek Kubari egiten zioten bahimenduaren aurkakoa izaki, Kubako presidente Fidel Castrorekin egindako bileretan lortu zuen harreman onaren ondorioz izan zen posible bi buruzagi historikoen topaketa hura.\n2002ko maiatzean, berriz, Ekialde Hurbilera bidali zuten, Israelgo armadak setiaturik zeukan Belengo Natibitate basilikan bitartekari aritzera. Israelgo presidente Moshe Katsavekin bildu zen aferaren inguruan mintzatzeko, baina Israelgo armadak galarazi zion Belengo basilikan sartzea. Gau hartan, Jassir Arafat presidente palestinarrarekin egin zuen bilera. Negoziazioen bitartez, basilikan zeuden palestinarrak irtetea eta setioa amaitzea lortu zen. Irakeko estatubatuar inbasioa saihesteko asmoz, Bagdadera bidali zuen Vatikanoak 2003ko otsailean; bertan, Saddam Husseinekin bildu zen.\n2017ko urtarrilean Lapurdira erretiratu, eta Maite arrebarekin bizi izan zen harrezkero Kanboko Arditeya zahar etxean. Maite 2018ko otsailean hil zen, eta Roger 2019ko irailaren 4an."}
{"id": "33107", "revid": "393", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33107", "title": "Roger Etchegaray", "text": ""}
{"id": "33109", "revid": "9422115", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33109", "title": "Bilaketa motor", "text": "Bilaketa motorra edo bilatzailea konputagailu sistemetan informazioa eskuratzeko garatutako sistema da. Besteak beste, World Wide Web, Intranet eta ordenagailu lokaletan bilaketak egiteko balio dezake. Bilaketa motorrak erabiltzaileak zehaztutako baldintzak betetzen dituzten elementuak eskuratzea ahalbidetzen du. Baldintza horiek hitz edo perpaus baten bidezko kontsulten bitartez zehazten dira normalean. Emaitza bezala erakusten duen elementuen zerrenda garrantziaren araberako hurrenkera beherakorrean azaldu ohi da. Emaitza egokiak itzuli ahal izateko bilatzailean gordetako edukiak sarritan eguneratu behar izaten dira.\nBilatzailearen funtzionamendua.\nBilatzaile batek honela funtzionatzen du:\nBilatzaile motak.\nBilatzaile orokorrak.\nBilatzaile orokorrak edo bilaketa-tresnak ezinbesteko tresnak dira. Hauek, bilaketa orokorra baimentzen dute, web-orrien osotasunaren gainean, edo aurretiz aukeratutako sailkatutatuko azpidirektorioen gainean. Bilatzaile hauen artean, Google-ek eta PageRank-aren teknologiak iraultza eragin du web bilaketan.\nEuskarazko bilatzaile orokor ezagunenak Elebila eta Kaixo dira.\nMetabilatzaileak.\nMetabilatzaile kontzeptua informatika eremuan erabiltzen da, datuak bilatzeko erabiltzen den bilaketa-tresna aztertzeko sistemari erreferentzia eginez. Bilatzaile konbentzionalek ez bezala, ez du datu-base propiorik, baizik eta gainerakoen datu-baseetan arakatzen du. Metabilatzaileak, beraz, artxiboetan eta bilatzaileen direktorioetan bilatzen dute informazioa. Erabiltzaileak, bilaketa bat egiterakoan, kanpoko erregistro desberdinetan aurkitutakoaren konbinazioa jasotzen du emaitz bezala. \nMetacrawler, Ixquick, Clusty, Excite eta HotBot dira bilatzaile mota honetako adibide batzuk.\nBilatzaile espezifikoak.\nGai-eremu zehatz batean bilaketak egiteko tresnak. Mota askotakoak daude, gaiaren arabera.Datu-base batek bere informazioa eskaintzen du. Adibidez, IMBD. Bilatzaile batek besteek (web orri, datu base, blog, komunikabide eta abarrek) duten informazioa aurkitzeko aukera ematen digute. Adibidez, Google News.\nInformazio bilaketak.\nSarean informazioa bilatzeko hainbat puntu hartu behar dira kontuan.\nGooglen hegemoniak sortzen dituen arazoak.\nBilatzaileak erabiltzerakoan erabiltzaileek hainbat arazo dituzte informazioa bilatzerako orduan.:\nWeb bilatzaile batzuk.\n(Hona hemen, alfabetikoki zerrendatuak, gure inguruetan gehien erabiltzen diren bilaketa motorrak, zerrenda luzeago bat ikusteko, ikus: ).\nSearX instantzia batzuk.\nInstantzia berriak eta instantzien zerrenda berriak sortzen ari dira eta sortuko dira. Hona hemen zerbitzu publiko ona eskaintzen duten batzuk:"}
{"id": "33112", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33112", "title": "Akkra", "text": "Akkra (, ahoskatua) Ghanako hiriburua eta hiri nagusia da. Gineako golkoan dago, eta kultura, merkataritza eta industriagune garrantzitsua da. Komunikazio ugari ditu, burdinbidez eta errepidez, kostalde bereko beste hiriekin. Garrantzi handiko petrolio findegia du.\nEtimologia.\n\"Akkra\" izena \"Nkran\" hitzatik dator, \u00c0kan hizkuntzetan \"inurriak\". Izenaren justifikazioa inguruan zeuden inurritegi ugaritasunean aurki nahi izan da.\nHistoria.\n1500 eta 1578 artean egungo Akkraren inguruan Portugaldar Inperioak gotorleku bat sortu zuen. Tokia Afrikako lehengaiak eta esklabuekin komertzio egiteko egokia zen eta horiek ospea eman zioten, azken buruan europearrek Gineako golkoko mendebaldeko itsasalde horri Urre Kosta esan baitzioten.. Esklabuak batez ere ga herriaren lurraldeetan harrapatzen zituzten, kokalekuaren inguruko mendietan. 1578an ga herriko talde batek portugaldarren gotorlekua txikitu zuen; XVII. mendearen hasieran, bestetik, ga herrikoek bertan hiri bat sortu zuten.\n1642an Herbeheretar Inperioak potugaldarra ordezkatu zuen eta beste gotorleku komertziala sortu zuten. Halaber, Britaniar Inperioaren Royal African Companyak inguruetan kokatu ziren gatazka armatuak sortuz; arazoak, nolabait, 1672ko Bredako Itunaren bitartez konpondu ziren; horren arabera britainiarrek beste kokapena bilatu zuten. Aipatutako herriekin batera, inguruan ere, XVII. mendearen bukaeran, suediarrak eta danimarkarrak ibili ziren.\nEgungo hiria ga herriak sortutako inguruan garatu zen baina baita ere beste herrialdetako inbaditzaileen gotorlekuak hartuz:\nAipatutako lau alde hauek egungo hiriburuaren barrutiak dira.\n1877an, britaniarren eta Ashanti Inperioa arteko gerren ondoren, Akkra Urre Kosta Britaniar koloniaren hiriburua izendatu zuten, horrela Cape Coast ordezkatuz. Halaber, poliki-poliki, lurraldean zeharrean burdinbidearen eraikuntzak hiria Ghanako benetako bihotz ekonomikoa bihurtu zuen.\n1862an eta 1939an lurrikarek txikizio handiak eragin zituzten Akkran.\n1948an Accra Riots erakundeak Erresuma Batuarekiko independentziaren aldeko kanpaina handia eragin zuen. 1957an estatu izaera eskuratu zuten eta Akkra hiriburua izendatua izan zen.\nGaur egun Afrikako hiriburu aurreratuenetariko bat da.\nKlima.\nAkkrak klima tropikala lehorra du ia erdielkorra. Bi euri garaiak ditu baina urte osoan ez du asko egiten, 730 mm. batezbesteko. Tenperatura aldetik ez dira aldaketa handiak ematen: 24,7\u00b0tik 28\u00b0tara. Abuztua hilabete hotzena da, martxoa beroena.\nHiri senidetuak.\nAkkrak bi hiri senidetu ditu:"}
{"id": "33113", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33113", "title": "Accra", "text": ""}
{"id": "33116", "revid": "93", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33116", "title": "Elementuen sailkapen periodiko", "text": ""}
{"id": "33119", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33119", "title": "Japoniako bandera", "text": "Japoniako bandera, \"eguzki diskoa\" esanahia duten Nissh\u014dki (\u65e5\u7ae0\u65d7) eta Hinomaru (\u65e5\u306e\u4e38\u306e)\u65d7) izenez ere ezagutzen da. Atzealde zuria du, eta erdian eguzkia adierazten duen zirkulu gorri handia dauka."}
{"id": "33120", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33120", "title": "Nissh\u014dki", "text": ""}
{"id": "33121", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33121", "title": "Hinomaru", "text": ""}
{"id": "33122", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33122", "title": "Venezuelako bandera", "text": "Venezuelako bandera 1811ko uztailaren 15ean erabakitakoa da. Neurri bereko hiru errenkadaz osatuta dago: horia, urdina eta gorria. Horrez gain, zortzi izar zuriko arku bat dauka errenkada urdinaren barruan."}
{"id": "33123", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33123", "title": "Uruguaiko bandera", "text": "Uruguaiko bandera 1828ko abenduaren 16an erabakitakoa da. Tarteak zuriak eta urdinak diren zortzi errenkadez osatuta dago, goi ezkerraldeko ertzean koadro zuri baten barruan kolore horiko eguzki bat duelarik."}
{"id": "33124", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33124", "title": "Kataluniako bandera", "text": "Kataluniako bandera, katalanez, senyera, bere garaian Aragoiko errege eta Bartzelonako kondea zenak erabiltzen zutena da. Autonomia estatutuan azaltzen den legez, Kataluniako bandera atzealde horia duen lau errenkada gorriz osatuta dago. Ofizialki 1974. urtean onartu bazen Kataluniako bandera gisa, Aragoi-Kataluniako koroaren ikur nagusitzat hartzen zen. Gainera, Aragoitarren etxeko ezaugarri nagusia zen 1150. urte inguruaz geroztik.\n4 lerro gorriz osatuta dago, fondo hori baten gainean kokatuak daudenak. Kondairen arabera, Frankoen erregeak Bartzelonari laguntza eskatu zion normandoei aurre egiteko. Bartzelonako kondea zauriturik atera zen bataila irabazi ondoren eta Frankoen erregeak nahi zuena eskaini zion ordainetan. Kondeak erregearen armarria seinalatu eta sinbolo bat izan nahi zuela esan zion. Erregeak 4 hatz sartu zizkion zaurian eta armarri disdiratsuan lau lerro gorri margotu zizkion odolez. Baina hau kondaira bat besterik ez da.\nLerro gorriak Aragoiko erresuma elizarekin aliatzean lortu zituztela diote batzuek. Beste batzuek aldiz, Antxo Ramirezen bidaiarekin lotzen dute, Aragoiko erresuma sortu berriak Aita santuaren basailu bihurtuz.\nAntzina erregeek bakarrik erabiltzen zuen, bere subiranotasunaren adierazgarri. Bere erabilera pixkanaka beste eremu batzuetan zabaldu zen, transmisio bidezko noblezia-leinu desberdinen armarrietan integratu baitzen, baita ordena erlijiosoetan eta hiribildu eta hirietako armarrietan ere, errege-emakida bidez.\nErrege Katolikoetatik aurrera, Espainiako erregeen armarriekin lotuta geratu zen eta, ondorioz, geroago Espainiako armarri nazionalean integratuta. XV. mendearen amaieratik aurrera egiazta daitezkeen ebidentziekin. Aragoiko Koroa osatzen zuten Iberiar Penintsulako XIX. mendearen erdialdetik, eta bereziki Renaixen\u00e7arekiko mugimendu kultural eta politiko gisa katalanismoaren eklosiotik aurrera, Aragoiko erregearen arma zaharrek identitate-baieztapenaren sinbolismo politikoa hartzen dute.\nEspainiako Trantsizioaren ondoren estatu autonomikoa eratu ondoren, ikurra ofizialki onartu zuten Kataluniako erkidegoek (1979), Generalitatearen ikur gisa, Aragoik (1982), Balear Uharteek (1983) eta Valentziako Erkidegoak (1984), eta lurraldeari dagokionez ere modu ofiziosoan erabiltzen da.\nBanderaren historia.\nErdi Aroa.\nEz da dokumentu-erreferentziarik aurkitu 1150. urtera arte. Ramon Berenguer IV.aren zigilu batean heraldiaurreko armarri gisa agertzen da, baina zigiluaren garbitasun eskasak eta monokromiak zalantzan jartzen dute eskuduntza, armarri palatu eta blokatuak XII. mendearen erdialdeko armarrien ohiko babes-indargarriak islatzen baititu.\u00a0 Lehen testigantza ziurra Alfontso II.aren kantzelaritzako zigiluak dira, 1167tik aurrerakoak.\nFaustino Men\u00e9ndez-Pidal eta beste autore batzuen arabera, 1385ean Aragoiko Pedro IV.aren ekimenez Gironako Katedralaren barrualdera lekualdatu zenean inpostatutako dekorazioa zen, eta, beraz, aipatutako pintura 300 urte geroago egin zen; izan ere, hiru mendetan zehar aire zabalean egon zen jatorrizko kokalekuan ezinezkoa da sarkofagoak XI. mendeko pintura kontserbatzea, Alberto Montaner Frutosek \"El se\u00f1al del rey de Arag\u00f3n: historia y significado\" (1995) lanean erakusten duen bezala.\nFaustino Men\u00e9ndez-Pidal eta beste autore batzuen arabera, 1385ean Aragoiko Pedro IV.aren ekimenez Gironako Katedralaren barrualdera lekualdatu zenean inpostatutako dekorazioa zen, eta, beraz, aipatutako pintura 300 urte geroago egin zen; izan ere, hiru mendetan zehar aire zabalean egon zen jatorrizko kokalekuan ezinezkoa da sarkofagoak XI. Mendeko pintura kontserbatzea, Alberto Montaner Frutosek \"El se\u00f1al del rey de Arag\u00f3n: historia y significado (1995) lanean erakusten duen bezala.\"\nXII. mendearen bigarren erdian, Aragoiko Etxearen seinalea familiako ezaugarria besterik ez zen, eta ez lurraldekoa, eta, beraz, ezin ziren bere menekoak identifikatu, erregearen edo haren autoritatearen atribututzat bakarrik hartuko baitzuten. Bere konde-jatorriari buruzko nahasmena Renaixen\u00e7an zabaldu zen, XIX. mendean, sinbolo horien XVI. mendeko historiografia erabiliz eta Pedro IV.ak XIV. mendean heraldikako ezagutza zorrotzak zituelako ustean oinarrituz.\nGainera, Pedro IV.ak beste sinbolo asko erabili zituen, jada zaldunenak zirenak, XV. mendean hartuko zituzten zentzuan, zeremonialak eta apaingarriak, eta lehen aldiz hartu zituen (adibidez, I\u00f1igo Aristaren Gurutzea), Aragoiko antzinako erregeen seinalea zela sinetsiz.\nErdi Aroko dokumentazioaren izendapena \u00abEl senyal real del Rei d 'Arag\u00f3n\u00bb da, zeinu izendapena substantibo gisa agertu gabe. Inola ere ez da dokumentatzen \"Kondes-Erregeen\" ustezko leinua, biak hemeretzigarren mendeko historiografian Kataluniako nazionalismoaren babesean sortuak. Bestalde, Aragoiko erregea da Etxe honen titulu nagusia, goian aipatutako Aragoiko errege guztiek erabili zutena, baita Martin I.a Gizakiak edo Alfontso V.a El Magnanimok ere. Izenburu osoa idatziz gero bakarrik agertzen zen \"Conde de Barcelona\", Erdi Aroko izendapen posible bakarra.\nARO MODERNOA.\nAro Modernoan, Aragoiko Koroa osatzen zuten lurraldeei pribatiboki lotutako hainbat armarri erabiltzen hasi ziren modu zalantzakorrean, eta horretarako, Aragoiko erregearen armak (lau makilak) zein Erdi Aroan zehar agertutako beste ikur batzuk erabili ziren. Kataluniako armarri pribatibo gisa bi armarri erabili ziren: errege-seinalea bera eta San Jorgeren gurutzea, Bartzelonako armarriaren zati zena eta Kataluniako Generalitatearen ikurra zena.\nAragoin ere antzera gertatu zen, non errege seinalearen erabilera ikur pribatibo bezala beste bi enblemekin txandakatu zen, XV. mendearen amaieratik Aragoiko arma pribatibo bezala hedatuak: Alcorazko gurutzea eta I\u00f1igo Aristaren gurutzea. Kataluniako Printzerriari lotutako erakunde askotan gule-makilak erabiltzeak ez du esan nahi ikur hori Kataluniako Aro Modernoan soilik aintzat hartu zenik. Valentzian eta Aragoin ere erabili ziren, antzeko funtzioekin. XIX. mendera arte, Renaixen\u00e7a eta garai hartako heraldikaren interpretazio zehaztugabeak zirela eta, ez zen urrezko eta gulezko makilen ikurra Kataluniaren berezko eta esklusibotasun bakartzat hartzen hasi, San Jorgeren Gurutzean oinarritutako Kataluniako beste ikur pribatibo batzuk baztertuz.\nSinboloen anbibalentzia, adibidez, Felipe V.ak 1701ean deitutako Gortean agertu zen, non bere zigilua zein izan behar zen eztabaidatu zen: batzuek \u00abSan Jorge loriatsua, Gurutzearen armarria zeramala\u00bb proposatu zuten bitartean, gehienek \u00ablau barren armarria eta horren gainean errege-koroa\u00bb aukeratu zuten. Planta Berriko Dekretuen ondoren ere, 1755eko Kataluniako Errege Auzitegiaren erakusketa batek \u00abKataluniaren armak (...), urrezko eremuan zeuden lau barra gorri edo guleak\u00bb aipatzen zituen.\nNapoleonen inbasioan, Frantziako agintariek txanponak egin zituzten Bartzelonan 1808an, eta Maldako baroiaren deskribapenaren arabera, \u00abarmes d 'Arag\u00f3 en una cara i en l' altra ab la inscripci\u00f3 de Valga per la prov\u00edncia, i res d 'armes de Fran\u00e7a\u00bb zuten. 1810ean, Napoleonek Augereau izar mariskalari \"Espainiako banderaren, Frantziako banderaren eta Kataluniakoaren ordez\", non lehen erreferentzia publiko modernoa den.\nGeneralitatea eta bandera.\nKataluniako Gorteek San Jorgeren Gurutzearen bandera hartu zuten 1359an Pedro IV.aren erregealdian, honek San Jorgeren Gurutzea \"Bartzelonako arma zaharrak\" bezala hartzen zuelako. Izan ere, elizaren besoko armak ziren, hau da, Bartzelonako elizbarrutiaren armarria, San Jorge patroiaren korrespondentziaz.\nLluis Domenech i Muntaner historialari espainiarrak honela dio:\u201cBruniquerrek, XVII. mendean hiriko artxibozain jakintsuak, Bartzelonako seinaletzat aldarrikatzen du gurutzea... Kataluniako Generalitatearen Diputazioa, zeina 1.359. urtean eraiki eta hasi baitzen armaz Gurutzea bakarrik egiten, Bartzelonako arma zahar gisa, hau da, Katalunia.\u201dUrte batzuk geroago, 1701ean, Aragoiko barra deiturikoak hartu zituen. Espainiako Bigarren Errepublikan, autogobernua berriro ezarri ondoren, oraindik ere ikur gisa hartzen dira, eta gaur egun ere ikur hori erabiltzen da.\nErreferentziak.\n\u00abEstatuto de autonom\u00eda de Catalu\u00f1a (1979) - Wikisource\u00bb\n\u00abEstatuto de autonom\u00eda de Catalu\u00f1a (2006) - Wikisource\u00bb\n\u00abBiblioteca Virtual de Derecho Aragon\u00e9s\u00bb"}
{"id": "33141", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33141", "title": "Batuketa", "text": "Matematikan, batuketa kopuru bi edo gehiago batera jartzean sortzen den \"batura\" zenbatu edo kalkulatzeko eragiketa aritmetikoa da. + (\"gehi\") ikurraren bitartez adierazten da batuketa. Batuketan parte hartzen duten zenbakiak \"batugaiak\" dira. Batuketaren emaitzari \"batura\" deritzo. Batuketa egiten denean, \"batu\" egiten dela esaten da.\nAdibidez, alde batetik 3 ale eta bestetik 2 ale batera jartzen badira, batuketaren emaitza edo \"batura\" 3+2=5 (\"hiru gehi bi berdin bost\") da.\nBatuketa egin ahal izateko, batugaiak jite berekoak izan behar dira, batugaiak diren zenbakiak era abstraktuan hartzen ez badira behintzat. Adibidez, 3 katu eta 4 euro ezin dira batu .\nKopuruez gainera, batuketa era guztietako zenbakietan erabil daiteke: zenbaki naturalak, zenbaki osoak, arrazional, erreal eta zenbaki konplexuak eta haiei elkarturiko egiturak, polinomioak kasu.\nBatuketa da haurrek ikasten duten lehenengo eragiketa matematikoa. 4 edo 5 urte bete baino lehen ez da komeni batuketa sistematikoki irakastea , nahiz eta lehenago ere batuketa sinpleak egiteko gauza diren. Bestalde, haur txikientzako jolas anitz dago merkatuan batuketak garatu eta ikasteko, abakoak kasu. Batuketak ikasteko prozesuan \"bururako\" ez duten batuketak egiten ikasten da lehendabizi (ikus Kalkulua orri honetan bertan), ondoren bururakoa eskatzen duten batuketei heltzeko.\nHistoria.\nEgiptoarrek zenbaki arruntak eta zatikiak batu zituzten. Babiloniarrek zenbaki arrunten karratuak batu zituzten. Aldiz, txinatarrek eta indiarrek zenbaki negatiboak batu zituzten.\nErrenazimenduan, hamartarren batura nagusitu zen. Gainera, logaritmo hamartarren eransketa ere ezagun egin zen, zenbakien biderketa modu eraginkorrean ordezkatzen zuena, hainbat arlotan, hala nola, merkataritzan, finantzetan, astronomian, nabigazioan, etab.\nKalkulua.\nBatuketak egiten ikasteko, 0tik 9ra bitarteko bi zenbakien batuketak ikasi behar dira lehendabizi. Batuketa hauek batuketa taulan biltzen dira:\nBatuketa taulen ordez, haurrek batu beharreko zenbakia adina puntu dituen paper zatiak erabil ditzakete. Batuketa sinpleak egiterakoan, bi batugaiei dagozkien paper zatiak elkarren ondoan jarri eta guztirako puntu kopurua zenbatu daiteke .\nOndoren, \"bururakorik\" gabeko batuketak ikasten dira. Horretarako, batuketako zenbaki osoak eskuinetik parekatuta jartzen dira lehendabizi, batekoak, hamarrekoak eta abar zutabe berean izan daitezen. Ondoren, zutabe bakoitzeko baturak, hurrenez hurren unitate, hamarreko, ehuneko eta abarren batuketak alegia zenbaki-sistema hamartarrean betiere, egiten dira bi zenbakien batura kalkulatzeko. Bururakorik gabeko batuketak zutabe bakoitzean baturak 9 baino handiagoa ez dutenak dira. Adibidez,\n 3 5 1 3 2 8 5 7 \n + 2 3 + 4 5 + 1 2 1\n 5 8 1 7 7 9 7 8 \nBururako dagoenean, hau da, zutabe bateko batura 10 edo handiagoa denean, zutabe bakoitzeko batuketa egin behar da, eskuinetik ezkerrera, emaitza bakoitzeko hamarrekoak, balira, hurrengo zutaberako gordez. Adibidez,\n (1) (1)(1)\n 3 5 1 3 2 8 5 7 \n + 8 3 + 7 5 + 1 7 4\n 1 1 8 2 0 7 1 0 3 1 \nBatugaiak 2 baino gehiago direnean, batuketa modu berean egiten da, propietate elkarkorrari esker, bururakoa 1 baino handiagoa izan daitekeela kontuan hartuz betiere.\nBatuketaren ikaskuntza.\nJean Piaget eta konstruktibismoaren printzipioak onartuz, ez da egokitzat jotzen batuketa bere algoritmoaren bitartez hasieratik ikastea. Haurrak zenbaketa kontzeptua barneratu ondoren, unitateak gaineratzearen ondorioak bere kabuz ikastea da egokiena. Haurrek batez beste lau urte dituztela ikasten dute zenbaketa. Aurretik batuketarekin harremana izan badute ere, zenbaketa +1 motako batuketak egitea besterik ez baita (edo binaka kontatuz gero, +2), une horretatik aurrera hasiko dira batuketa modu trinkoagoan garatzen. Bloke kopuru ezberdinak bateratuz eta antzeko esperientziak erabiliz, barneratuko du batuketa. Aurreko lan hau guztia burutu ondoren, 6 urterekin, Lehen Hezkuntzako lehen mailan hasi ohi da batuketaren algoritmoa ikasten. Batuketarekin jolasteko baliabideen artean Cuisenaire zotzak dira ezagunak.\nBatukari.\nBatuketa batean, termino guztiak banaka idazten badira, \"+\" ikurra erabiltzen da.Hau da, 1,3 eta 5 zenbakien batura, formula_5 da.\nHala ere, batura luzeetan edo infinituetan beste sinbolo bat erabiltzen da, batukari deiturikoa, letra greko honen bidez adierazten dena, formula_6."}
{"id": "33143", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33143", "title": "Kenketa", "text": "Matematikan, kenketa kopuru edo zenbaki bati, \"kenkizun\" izenekoa, beste kopuru edo zenbaki bat, \"kentzaile\" izenekoa, kentzen duen eragiketa aritmetikoa da. Kenketa \u2212 marra ikurraz adierazten da. Kenketaren emaitzari \"kendura\" deritzo.\nKenketetan ordena oso garrantzitsua da; izan ere, eragiketa honetan ordena aldatzen bada, erantzuna aldatu egiten da.\nAdibidez (7 kenkizuna da, 4 kentzailea eta 3 kendura):\nAurreko kenketa honela irakurtzen da: \"zazpi ken lau berdin hiru\".\nKenketa eta batuketa loturik daude. Arestiko adibidea hartuz:\nKenketa batuketa mota bat besterik ez da. Zehatzago, kenketa zenbaki negatibo batekiko batuketa besterik ez da:\nKalkulua.\nKenketak bururakorik gabe.\nKenketa zenbaki osoekin egiten bada, zenbakiak eskuinetik parekatuta jartzen dira lehendabizi (batekoa batekoarekin, hamarrekoa hamarrekoarekin, ...), gainean kenkizuna eta azpian kentzailea ezarriz. Jarraian, kenketak zutabe bakoitzean egiten dira (batekoetan, hamarrekoetan, ehunekoetan, ...). Zutabe guztietan kentzialearen zifra kenkizunaren zifra baino handiagoa ez bada, bururakorik gabeko kenketak daude:\n 46 367 187 45 203\n -25 - 213 - 25 -35 -102\n 21 154 162 10 101\nAlgoritmo austriarra.\nZutaberen batean, kentzailearen zifra kenkizunarena baino handiagoa bada, bururakoa eskatzen duen kenketa sortzen da. Bururakoa duten kenketak egiteko algoritmo austriarra erabil daiteke. Algoritmo edo metodo austriarraren arabera, Europan erabili ohi dena , zutabe batean kentzailearen zifra kenkizunarena baino handiagoa denean,\nondoko ezker zutabean kentzailearen zifra gehi bat egiten da. Horrela, bururakoa duten kenketak sortzen dira. Adibidez, 42-28=14 kalkulatzeko, 8tik (1)2 (zortzitik hamabira) 4 daude, hurrengo zutabean 2+1(bururakoa)=3, 3tik 4ra 1, beraz, guztira 14:\n 4 2 \n -2(+1) 8 \n 1 4 \nAlgoritmo amerikarra.\nAlgoritmo amerikarrean, bururakoa kentzaileko zifrari gehitu ordez, kenkizuneko zifrari gehitzen zaio. Adibidez, 42-28=14 kalkulatzeko, 8tik (1)2 (zortzitik hamabira) 4 daude (2 zifrari ondoko 4 zifrak (1) \"utzi\" egiten diola), hurrengo zutabean 2tik 4-1= 3ra 1 (4 zifrak 1 utzi baitzuen), beraz, guztira 14:\n 4(-1) 2 \n -2 8 \n 1 4 \nOsagarrien metodoa.\nBururakoa saihesten duen metodoa da. Honela garatzen da 45-27 (bururakoa behar da)=99-27+45-100+1 (ez da bururakorik behar):\n 45 99 72 117 17 45\n ---&gt; ---&gt; ---&gt; ---&gt; beraz\n -27 -27 +45 -100 + 1 -27\n ?? 72 117 17 18 18"}
{"id": "33145", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33145", "title": "Wien", "text": ""}
{"id": "33146", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33146", "title": "Innsbruck", "text": "Innsbruck Austriako mendebaldeko hiria da, eta Tirolgo hiriburua. Alpeen ekialdean dago, Inn ibaiaren haranean. 2010ean 119.249 biztanle zituen. Ezaguna da neguko kirolen egoitza garrantzitsua delako. Hain zuzen ere, 1964an eta 1976an Neguko Olinpiar Jokoak antolatu zituzten bertan.\nIzena \"Inn\" eta \"Bruck\"-etik dator (\"Inn\" da bertako ibaia eta \"Br\u00fccke\" zubia da) eta \"Inn gaineko zubia\" esan nahi du.\nBiztanleak.\n122.458 biztanlerekin (2013ko urtarrilaren 1eko datuak), Innsbruck Tirol estatu federaleko hiririk handiena da, eta, Viena, Graz, Linz eta Salzburgoren atzetik, Austriako bosgarren hiririk handiena. Bere metropoli-eremuan 190.000 pertsona inguru bizi dira. Horrez gain, 30.000 ikasle eta beste hainbat pertsona ditu hiriak, eta egunero 3.000 gaualdi egiten dituzte hiria bisitatzen duten turistek.\nHistoria.\nInnsbruck salerosketagune aberatsa zen antzina, hori zela-eta kolonizatu zuten erromatarrek. 1239an jaso zuen hiri gutuna, eta 1363an Tirolek eta Austriak bat egin zutenean Habsburgotarren mendean gelditu zen. 1420an Tirolgo hiriburua izendatu zuten.\nNapoleonek Bavariako Erresumaren eskuetan utzi zuen Tirol, baina Innsbruckeko biztanleak, Andreas Hofer buru zutela, Bavariaren kontra matxinatu ziren, eta 1814an Innsbruck Austriako lurralde bihurtu zen.\nKokapena.\nInnsbruck 574 metroko altueran dago, Inn haranean. Hiria, iparraldean, Karwendel mendilerroak mugatzen du (eta, zehazkiago, Nordkette mendilerroak, literalki iparraldeko mendilerroa dena), eta, hegoaldean, Patscherkofel mendiak, Tuxeko Alpeetako mendi nagusietako bat dena, eta Saile edo Nockspitze mendiak, Kalkkk\u00f6gel-en muturrean (Stubai-ko Alpeak). Innsbrucketik kilometro gutxira, Melach ibaiaren eta Inn ibaiaren arteko elkarguneak, Unterperfuss eta Kematen in Tirol herrien artean, Inn goi-ibarraren (mendebaldean) eta Inn ibaiaren behe-ibarraren (ekialdean) arteko banaketa ofiziala markatzen du.\nInnsbruck hiria ondoko udalerrien mugakidea da, denak Innsbruck Land barrutibarutikoak: Scharnitz eta Seefeld iparraldean; Absam, Thaur eta Rum ipar-ekialdean; Ampass eta Aldrans ekialdean; Lans eta Sistrans hego-ekialdean; Sch\u00f6nberg im Stubaital eta Patsch hegoaldean; G\u00f6tzens, Natters eta Mutters hego.mendebaldean.\nXX. mendean zehar, Innsbruckek hainbat herri gehitu ditu udalerrian: Pradl eta Wilten (1904); H\u00f6tting, M\u00fchlau eta Amras (1938); Arzl (1940); eta Vill eta Igls.\nInguru naturala.\nIparraldean Nordkette edo Hafelekar (2334 m) mendiak ditu eta hegoaldean Patscherkofel (2246 m) eta Serles (2718 m).\nTurismoa.\nTurismoa da hango ekonomia-jarduera nagusia (neguko kirolak). Ehungintza, beiragintza eta tresneria ere garrantzitsuak dira.\nOndasun nabarmenak.\nParte zaharrean eraikuntza aipagarri asko daude: erret jauregia, garaipen arkua, unibertsitatea, Maximiliano I.a enperadorearen hilobia, eta abar.\nDialektoa.\nInnsbruckien mintzatzen den dialektoa, bavarierarekin lotuta dago, eta, bereziki, hegoaldeko bavarierarekin, Tirol, Karintia eta Estiriako mendebaldean mintzatzen dena. Innsbruckeko dialektoa, baina, alemanaren eragin handia du. Eskualde honetako ezaugarri tipiko bat k letraren ahoskera gogorra da."}
{"id": "33148", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33148", "title": "Estokolmo", "text": ""}
{"id": "33151", "revid": "431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33151", "title": "1900ko hamarkada", "text": ""}
{"id": "33152", "revid": "431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33152", "title": "1910ko hamarkada", "text": ""}
{"id": "33153", "revid": "431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33153", "title": "1930ko hamarkada", "text": ""}
{"id": "33154", "revid": "431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33154", "title": "1950ko hamarkada", "text": ""}
{"id": "33155", "revid": "431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33155", "title": "1970ko hamarkada", "text": ""}
{"id": "33162", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33162", "title": "Tirol (Austria)", "text": "Tirol (, ahoskatua) Austriako mendebaldean dagoen estatua da. Innsbruck du hiriburua.\nEstatua 8 barrutitan (\"Bezirke\") banatuta dago, gehi \"Statutarstadt\" bat, Innsbruckekoa. Ipar eta Ekialdeko Tirol desberdintzen dute.\nHistorikoki, Tirol eskualde handia izan zen, lehenik Erromatar Inperiokoa izan zena eta gero Austria-Hungariako Inperiokoa. Gaur egungo Hego Tirol dena Trentino-Adige Garaia eskualde italiarra da.\nMugakideak.\nMugakideak hauexek ditu: Austriako estatuak ere badiren Vorarlberg mendebaldean eta Salzburg eta Karnten ekialdean. Iparraldean Bavaria (Alemania) eta hegoaldean Trentino-Adige Garaia eta Veneto eskualdeak (Italia) eta Grisons Kantoia (Suitza) dauzka.\nInguru naturala.\nGro\u00dfglockner mendia estatuko garaiena da (3.798 m)."}
{"id": "33164", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33164", "title": "Foz do Igua\u00e7u", "text": "Foz do Igua\u00e7u Brasilgo hiria da Parana estatukoa (Curitiba hiriburua duena). Puerto Iguazu (Argentina) eta Ciudad del Este (Paraguai) mugakide ditu.\n2005ean 301.409 biztanle zituen."}
{"id": "33170", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33170", "title": "Paran\u00e1 (Brasil)", "text": "Paran\u00e1 Brasilgo hegoaldean dagoen estatua da. Hiriburua Curitiba du.\nIzena Paran\u00e1 ibaitik datorkio. 199.888 km2-ko azalera dauka eta 10.261.856 biztanle zituen 2005ean (47.9 biz./km2).\nMugakideak.\nMugakideak hauexek ditu: Sao Paulo ipar eta ipar-ekialdean, Ozeano Atlantikoa ekialdean, Santa Catarina hegoaldean, Misiones (Argentina) hego-ekialdean, Alto Parana (Paraguai) mendebaldean eta Mato Grosso do Sul ipar-mendebaldean."}
{"id": "33173", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33173", "title": "Askapenaren teologia", "text": "Askapenaren Teologia izaera erlijioso, politiko eta soziala duen mugimendua da. Vatikanoko II. kontzilioaren garaian (1962-1965) abiatu zen eta Latinoamerikan landu dute bereziki, nagusiki jesuitek bultzaturik.\nFuntsean, gizaki txiro eta baztertuen eta justizia sozialaren aldeko mugimendua da, eta boterekeria, materialismo eta matxismo moduko kontzeptuetatik askapena aldarrikatzen duena.\nHasieratik Eliza katolikoaren goiko hierarkiak aurkakotasuna erakutsi dio pentsaera korronte honi."}
{"id": "33174", "revid": "431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33174", "title": "Askapenaren Teologia", "text": ""}
{"id": "33179", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33179", "title": "Encarnaci\u00f3n", "text": "Encarnaci\u00f3n ( ahoskatua) Paraguaiko hego-ekialdean dagoen hiria da, Itap\u00faa departamenduko hiriburua dena. Paran\u00e1 ibaiak banatzen du Posadas hiri argentinarretik.\nHerrialdeko hirugarren hiririk nagusiena da Asuncion eta Ciudad del Este ondoren. 2002an 69.868 biztanle zituen."}
{"id": "33180", "revid": "155652", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33180", "title": "C\u00e1diz", "text": "C\u00e1diz Espainiako hego-mendebaldeko hiri bat da, izen bereko probintziako hiriburua. 2013an 123.948 biztanle zituen.\nGeografia.\nC\u00e1diz Espainiako hegoaldean dago. Iberiar penintsulako herririk hegoaldekoenetariko bat da, Algecirasek bakarrik dago hegoalderago. C\u00e1diz hiria C\u00e1diz probintziako hiriburua da, eta probintzia hori Andaluziako zortzi probintzietako bat da. Herri handiak ditu auzoan, adibidez Puerto Real eta San Fernando. Metropolitar barrutia kontuan hartuta, Andaluziako hirugarren gune jendetsuena da, Sevillaren eta M\u00e1lagaren ondoren.\nGeografikoki edo estrategikoki hiri honek beti izan du garrantzia Iberiar penintsulan. Izan ere, Mediterraneo itsasoaren sarrera eta irteera kontrolatzen du; horregatik, antzina, oso hiri ospetsua izan zen. C\u00e1diz Espainiako hiririk zaharrena ere bada, eta bertan kultura askotako herriak bizi izan dira: erromatarrak, arabiarrak...\nC\u00e1diz zerutik ikusita, agerian du penintsula dela. Dena dago urez inguratuta, zati txiki bat izan ezik, eta hori da C\u00e1dizko lehorreko sarrera naturala: autoz edo trenez sar eta irten daiteke. Horrez gain, lehorreko beste sarrera bat ere badute, artifiziala, zubi bat erabilita.\nKlima.\nBertako klima beroa da, eguzki-ordu kopuru handia dauka, horregatik, iparraldeko jende asko joaten da bertara uda pasatzera. Hango eguraldia bestelakotu egiten da, ordea, Levanteko haize boladak daudenean."}
{"id": "33181", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33181", "title": "Manuel de Falla", "text": "Manuel de Falla y Matheu (Cadiz, 1876ko azaroaren 23a - Alta Gracia, Cordoba, Argentina, 1946ko azaroaren 14a) musikagile espainiarra izan zen. Espainiako nazionalismo musikalaren bultzatzaile nagusietakoa izan zen, Isaac Albeniz eta Enrique Granadosekin batera.\nRosa Garc\u00eda Ascort konposagileak (1906-2002) berarekin ikasi zuen.\nBeste askoren artean, \"El amor brujo\" eta \"El sombrero de tres picos\" lan ezagunen egilea da.\nMadrilen, Parisen eta Granadan ere bizi izan zen. 1939ko irailaren 28an Argentinara erbesteratu zen, Espainiako Gerra Zibilaren ondoren. Han hil zen."}
{"id": "33189", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33189", "title": "Sucre", "text": "Sucre (kitxua: \"Chuqichaka\"; aimara: \"Sukri\"; Guaraniera: \"Sucre\") Chuquisaca departamenduko eta Boliviako hiriburua da. Historian zehar, Charcas, La Plata eta Chuquisaca izenak ere hartu izan ditu. Hori dela eta, \"Lau izeneko hiria\" deitzen diote.\nItsas-mailatik 2.800 metrotan kokatuta dago.\n247.300 biztanle zituen 2006an.\nHerri eta hiri senidetuak.\nSucre ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "33190", "revid": "113374", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33190", "title": "La Paz", "text": "La Paz, Chuqi Yapu (aimaraz \"Chukiyapu\") izen bereko departamenduaren hiriburua da eta Boliviako hiri nagusia. Historian zehar, herrialdeko hiriburua ere izan da. Gaur egun gobernua dagoen hiria da eta hiriburu konstituzionala Sucre da.\nItsas-mailatik 3.829 metrotan kokatuta dago. Illimani (6.462 m.) mendiaren magalean dago.\n1.060.451 biztanle zituen 2005ean.\nHerri eta hiri senidetuak.\nLa Paz ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:\nLa Paz Iberoamerikako Hiriburu Hirien Batasunaren (gaztelaniaz: \"Uni\u00f3n de Ciudades Capitales Iberoamericanas - UCCI\") (portugesez: \"Uni\u00e3o de Cidades Capitais Ibero-americanas\") partaide da, 1982ko urriaren 12tik, jarraian agertzen diren hiriekin senidetarsun erlazioak hasiz: "}
{"id": "33191", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33191", "title": "Santa Cruz", "text": "Santa Cruz munduko hainbat leku izendatzeko toponimo oso hedatua eta baita pertsonaren abizena ere bada, alfabetikoki eta jaiotzaren dataren arabera ordenatuta hurrenez hurren:"}
{"id": "33192", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33192", "title": "Huts (argipena)", "text": "Huts hitzak esanahi zenbait ditu:"}
{"id": "33193", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33193", "title": "Sant Andreu (Bartzelona)", "text": "Sant Andreu Bartzelona hiriko barruti bat da, hedaduraz hirugarrena. 653 hektareatako zabalera izanik, 2005ean 142.598 biztanle zituen. Hiriaren iparraldean kokatuta dago, Bes\u00f2s ibaiak mugatzen duelarik. Sant Adri\u00e0 de Bes\u00f2s eta Santa Coloma de Gramenet herriak, eta Nou Barris, Horta-Guinard\u00f3 eta Sant Mart\u00ed barrutiak ditu mugakide.\nBarrutiaren banaketa hau 1984an egindakoa da, Bartzelonako hiria 10 barrutitan banatzea erabaki zenekoa. Horri esker, Trinitat Vella eta Congr\u00e9s auzoak berreskuratu zituen. Honenbestez, zazpi auzotan banatuta dago gaur egun: Sant Andreu de Palomar, La Sagrera, Trinitat Vella, Bar\u00f3 de Viver, Navas, Congr\u00e9s eta Bon Pastor."}
{"id": "33194", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33194", "title": "Potos\u00ed", "text": "Potos\u00ed Boliviako Andeetako aldean dagoen hiria eta izen bereko departamenduaren hiriburua da. Garrantzi historiko handia izan zuen meatzaritzaren arloan, Espainiako boterepean XVI. eta XVII. mendeetan bereziki.\nItsas-mailatik 3.967 metrotan kokatuta dago, munduko bigarren hiririk altuena izanda.\n134.281 biztanle zituen 2005ean."}
{"id": "33196", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33196", "title": "Cochabamba", "text": "Cochabamba Boliviako hiria da eta Cochabambako departamenduaren hiriburua. Andeetako aldean dago kokatuta, itsas-mailatik 2.548 metrotara.\n2001ean 516.683 biztanle zituen."}
{"id": "33197", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33197", "title": "Tarija", "text": "Tarija Boliviako hegoaldeko hiria da eta Tarijako departamenduko hiriburua. Argentinako mugatik hurbil samar dago, itsas mailatik 1.854 metrora. Guadalquivir ibiak (Nuevo Guadalquivir izena ere badu) hiria zeharkatzen du.\n2012an 230.000 biztanle inguru zituen."}
{"id": "33199", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33199", "title": "Trinidad (Bolivia)", "text": "Trinidad Boliviako ipar-ekialdean dagoen hiria da eta Beni departamenduaren hiriburua. Brasilgo mugatik hurbil samar kokatuta dago, itsas-mailatik 130 metrotara.\n2012an 101.293 biztanle inguru zituen."}
{"id": "33202", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33202", "title": "Ermita", "text": "Ermita edo baseliza herrigunetik kanpo dagoen eliza, santutegi edo kapera txikia da, normalean santu edo ama-birjina baten omenezkoa. Haien inguruan antzinako herrien aztarnak aurkitu ohi dira. Horrez gain, baseliza batzuk irisgarritasun zaileko gunetan egoten dira, mendi gainetan, esaterako. Baseliza gehienetara erromeriak antolatzen dira baseliza horretako santuaren gurtza egiten den egunean.\nBatzuen ustez, baselizak eraikitzean lamiak erreketatik desagertu ziren."}
{"id": "33204", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33204", "title": "Uniono por la linguo internaciona Ido", "text": "Uniono por la Linguo Internaciona Ido Ido hizkuntza eraikiaren mugimendu ofiziala da. Amsterdamen du egoitza eta bere eginbehar nagusiena hizkuntza honen barreiatzea da, urtero Ido hiztunen konferentziak antolatuz eta Progreso (garapena) hizkuntza argitaratuz. 1908an sortu zen eta bere azken kongresua 2005ean egin zen, Tolosan."}
{"id": "33205", "revid": "431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33205", "title": "Giro d'Italia", "text": ""}
{"id": "33206", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33206", "title": "Oruro", "text": "Oruro Boliviako hiria da, Andeetako aldekoa, izen bereko departamenduaren hiriburua dena.\nItsas-mailatik 3.706 metrotan kokatuta dago.\n215.660 biztanle zituen 2001ean."}
{"id": "33207", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33207", "title": "Cobija", "text": "Cobija Boliviako iparraldean dagoen hiria eta Pando departamenduaren hiriburua da.\nItsas-mailatik 235 metrotan kokatuta dago, Brasilgo mugatik Acre ibaiak banatzen duela.\n55.000 biztanle inguru ditu, gutxien populatuta dagoen herrialdeko hiriburua izanda."}
{"id": "33208", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33208", "title": "Espainiako Audientzia Nazionala", "text": ""}
{"id": "33210", "revid": "42539", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33210", "title": "Santa Cruz de la Sierra", "text": "Santa Cruz de la Sierra hurrengo lekuen izena izan daiteke:"}
{"id": "33211", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33211", "title": "\u00c5landeko bandera", "text": "\u00c5land Uharteetako bandera 1954ko apirilaren 3an onartu zen. Atzealde urdina du eta bertan eskandinaviar gurutze bikoitza darama, bata horia eta barrukoa gorria."}
{"id": "33212", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33212", "title": "Fontanarrosa", "text": "Roberto Fontanarrosa edo \"El Negro\" (Rosario, Santa Fe, 1944ko azaroaren 26a- Rosario, 2007ko uztailaren 19a) idazlea izateaz gain, komikigile argentinarrik ezagunenetarikoa da, \"Quino\"rekin batera.\n\"Inodoro Pereyra, el renegau\" eta \"Boogie, el aceitoso\" dira bere pertsonaiarik ezagunenak. Inodoro Pereyra gautxoaren istorioak 1972an idazten hasi zen, eta gaur arte 30 liburu argitaratu ditu berarekin.\nBere bizitzaren azken urteetan, esklerosiak jota, ezin izan zituen bere lanak berak marraztu, beste norbaiten laguntzaz baizik."}
{"id": "33213", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33213", "title": "Potentzia", "text": "Fisikaren arloan, potentzia (sinboloa, formula_1) izeneko \"magnitude fisikoa\" honelaxe definitzen da: \u00ab\"sistema fisiko batek beste\" \"sistema fisiko batean eginiko lanaren eta horretarako behar izandako denboraren arteko zatidura.\"\u00bb\nBestela esanda, sistema baten potentzia da beste sistema batean \"denbora\"-unitatean eginiko \"lana\". Sistema batek transmitituriko potentzia kalkulatzeko, sistema horrek beste sistema batean egindako lanaren eta prozesu horretan pasaturiko denboraren arteko zatiketa egin behar da. Zer esanik ez, \"lan\" terminoa fisikako kontzeptu modura hartu behar da definizio horretan.\nPotentzia magnitude fisiko \"eskalarra\" da, sistema batetik beste batera \"energia\" transmititzeko bizkortasunari dagokiona. Hain zuzen, potentzia ematen duten bi sistema desberdinen kasuan, potentzia handiena duenak denbora laburragoa beharko du lan kantitate berbera emateko.\nOro har, sistema fisiko batek transmititzen duen potentzia aldatu egin daiteke denboran zehar; horregatik, denboraren funtzio modura adierazten da: formula_2. Gauzak horrela, sistema batek formula_3 denbora-tartean transmitituriko potentziak beste sistema bati hornitutako lana potentziaren \"integral\" denborala kalkulatuz lortzen da: \nformula_4Nazioarteko SI unitate-sisteman, potentzia-unitateari watt deritzo euskaraz eta formula_5 sinboloaz adierazten da. Izen hori James Watt (1736-1819) ingeniariaren omenez eman zitzaion, lurrun-makinan hobekuntza nabariak egin zituelako. Unitate horren dimentsioak hauexek dira oinarrizko unitateen funtzioan: formula_6. Bestalde, watt unitatea \"joule segundoko\" (formula_7) unitatearen baliokidea da: formula_8\nPotentziaren definizioa eta oinarrizko kontzeptuak.\nMekanikaren arloan, gorputz puntual batean formula_9 denbora-tartean egindako lana formula_10 bada, denbora-tarte horretan gorputzean transmitituriko batez besteko potentzia honelaxe definitzen da:\nformula_11\nAdierazpen horretatik abiatuz, edozein formula_3 aldiuneri dagokion aldiuneko potentzia definitzen da era honetan: aldiuneko potentzia formula_9 denbora-tartea zerorantz jotzean batez besteko potentziak duen balio limitea da; alegia, batez besteko potentziaren denborarekiko deribatua formula_3 aldiunean:\nformula_15\nGorputz puntualaren kasuan, potentzia transmititzen duen indarra formula_16 dela eta indar horrek formula_17 denbora-tartean formula_18 desplazamenduan eragiten ari dela kontsideraturik indar horrek egindako lana formula_19 izango dela kontuan izanik, honako hau izango da aldiuneko potentziaren balioa:\nformula_20\nAlegia, aldiuneko potentziaren balioa indarraren eta abiaduraren arteko biderkadura eskalarra da.\nEnergiaren transformazioetako potentzia.\nOrain arte prozesu mekanikoei aplikatutako potentziaz hitz egin dugu. Baina edozein prozesu fisikotan energiaren transformazioak gertatzen dira, eta horietan, osotara, energia ez da ez sortzen ez\u00a0 deusezten: transformatu edo eraldatu egiten da soilik. Horregatik, potentzia kontzeptua edozein energia-motaren aldaketa dagoenean ere erabil daiteke. Kontua da, halere, energia eman eta hartzeko prozesuetan ikuspuntu desberdinak har daitezkeela azterketarako.\nEnergia-moten aldaketak eta potentzia.\nEnergia kontzeptua lotuta dago era desberdinetako fenomeno fisikoei, eta aldaketak gertatzean, energiaren izaera bera ere aldatu egiten da. Ondoko adibideetan energia-moten aldaketak gertatzen dira eta horietan guztietan energiaren transformazio-abiadurari lotutako potentzia kontzeptua sortzen da: \nSortutako potentzia eta kontsumitutako potentzia.\nNolanahi ere, aurreko ataleko arrazoibideari jarraituz, honako hauek bereiz ditzakegu energiaren transformazioetako potentziaren izaerari dagokionez:\nArau orokor gisa, prozesu batean sortutako potentzia erabilgarria kontsumitutako potentziaren zati bat baino ez da \u2014argi-fokuaren kasuan, energia elektrikoaren parte bat argi bihurtzen da, eta beste bat, bero\u2014. Beraz, sortutako eta kontsumitutako potentziaren arteko zatidura formula_21 baino txikiagoa izango da beti (kasu idealean izan ezik). Dena den, energia erabilera praktiko baterako eraldatu nahi den prozesuetan, zientzialariek eta ingeniariek zatidura hori ahalik eta handiena izatea \u2014formula_21 zenbakitik ahalik eta hurbilena\u2014 bilatzen dute, energiaren alferrik galtzea ahalik eta txikiena izan dadin.\nPotentzia-motak.\nPraktikan, arlo teknologikoetan ohikoak diren prozesu fisikoetan, mota guztietako energia-transformazioak gertatzen dira, eta kalkuluak egiteko oso egokia da energia-mota bakoitzeko aldaketen abiadura arlo bakoitzeko magnitudeen bidez egin ahal izatea, hau da, aldiuneko potentziaren definizio espezifikoak egitea . Horregatik, jarraian fisikaren arlo desberdinei dagozkien potentzia-moten adierazpen matematikoak aipatuko dira: \nPotentzia mekanikoa.\nIndar baten eraginpean denbora-unitateko transferitutako energiari (edo burututako lanari) potentzia mekanikoa deritzo. Aurreko paragrafoan ikusitakoaren arabera, biraka ez dabilen solido zurrun bati aplikatutako potentzia mekanikoa sisteman aplikaturiko indar erresultantearen eta abiaduraren arteko biderkadura eskalarra da:formula_23\nnon formula_24 aldiuneko potentzia mekanikoa, formula_25 indar erresultantea eta formula_26\u00a0\u00a0masa-zentroaren abiadura lineala diren.\nSolidoa biraka higitzen ari bada, honelaxe adierazten da :\nformula_27\nformula_28\u00a0indar-momentu erresultantea eta \u00a0formula_29 solidoaren abiadura angeluar bektorea izanik.\nIndar baten potentzia.\nSistema batean eragiten ari den indar baten potentzia mekanikoa denbora jakin batean sistemak indarraren eraginez irabazi edo galtzen duen energia da. Indar baten (newton unitatetan, formula_30) aplikazio-puntuan \"aldiuneko abiadura\"z desplazatzen ari bada, orduan berari dagokion aldiuneko potentzia honako hau da: \nformula_31\nwatt (formula_32) unitatetan emana. Emaitza berbera lortzen da formula_33 indarrak egineko formula_34 lana deribatuz, honelaxe:\nformula_35\nIndar-pare baten potentzia.\nSolidoa formula_36 indar-momentua (formula_37 unitatetan) duen indar-pare baten eraginpean formula_38 aldiuneko abiadura angeluarraz (formula_39 unitatetan) biratzen ari bada, orduan, aldiuneko potentziak balio hau du watt (formula_32) unitatetan:\nformula_41\nPotentzia elektrikoa.\nOro har, terminal batera konektaturik dagoen etxetresna elektriko batek sare elektrikotik hartzen duen aldiuneko potentzia elektrikoa \u2014formula_42 sinboloaz adieraziko dugu\u2014 terminaleko formula_43 aldiuneko tentsio elektrikoaren eta tresna zeharkatzen duen formula_44 aldiuneko korronte elektrikoaren intentsitatearen arteko biderkadura da:\nformula_45\nnon formula_46\u00a0 watt-etan (joule/segundo) neurtua den; formula_47, ampere-tan eta formula_48, volt-etan. Beraz, aldiuneko potentzia ere denboraren funtzioa izango da. Dena den, potentzia hori kalkulatzean, zehaztapenak egin behar dira korronte elektrikoa zuzena ala alternoa izatearen arabera.\nKorronte elektriko zuzena.\nTentsio eta korronte zuzeneko erregimenean, dipoloko terminaletako formula_49 tentsioaren balio eta dipoloan zeharreko formula_50 korrontearen intentsitatea konstanteak dira. Zehazki,\u00a0 dipolo artean formula_51 balioko erresistentzia elektriko konstantea (ohm-etan neurtua) badago, Ohm-en legearen arabera, hauxe izango da zirkuituak kontsumituriko potentzia elektrikoaren balioa:\nformula_52\nZer esanik ez potentziak konstante iraungo du denboran zehar.\nKorronte alternoa.\nKorronte alternoan formula_53 korrontearen intentsitatea eta formula_54 tentsioa era sinusoidalean aldatzen ari dira denboran zehar era honetan hain zuzen:\nformula_55Adierazpen horietan formula_56 eta formula_57 intentsitate eta tentsioaren balio maximoak dira, hurrenez hurren, eta formula_58 angelua tentsioaren eta korrontearen sinusoideen arteko \"desfasea\"ri dagokio. Desfasearen balioa zirkuituaren elementuen izaeraren araberako da. Korrontearen eta tentsioaren balioak etengabe aldatzen ari direnez, kalkulu praktikoetan horien balio efikazak erabiltzen dira, formula_59 eta formula_60, eta orduan honelaxe idazten dira aurreko bi formulak:\nformula_61Bi magnitude horien biderkadurak balio hau du:\nformula_62\nLehenengo gaiari potentzia aktiboa deritzo, eta aldiuneko potentziaren batez besteko balioa da. Bigarren gaiari potentzia fluktuatzailea deritzo, korronte alternoaren ziklo osoak hartuz gero, beraren batez besteko balioa nulua da (marruskadurazko galerak kontuan hartu gabe.\nDena den, denbora jakin bateko batezbesteko balioak kontuan izanik, hiru izendapen hauek erabili ohi dira:\nformula_63 \neta bertan ageri den formula_64 balioari \"potentzia-faktorea\" deritzo.\nformula_65\neta voltampere-tan neurtzen da.\nformula_66\nVoltampere erreaktibotan neurtzen da. Potentzia erreaktiboak ez du balio energia ez-elektrikoa lortzeko.\nPotentzia termikoa.\nBerogailu baten aldiuneko potentzia termikoa denbora-unitateko askatzen duen bero-kantitatea da:\nformula_67\nnon formula_68\"\u00a0\"\u00a0aldiuneko potentzia den, watt-etan (joule/segundo) neurtua; formula_69 \"\u00a0\"emandako energia, joule-tan; eta formula_3\"\u00a0\"denbora, segundotan.\nPotentzia akustikoa.\n\"Potentzia akustikoa\" (edo \"soinu-potentzia\") soinu-uhinak denbora-unitateko gainazal jakin batean zehar garraiatzen duen energia da. Aldiuneko potentzia hori \"soinu-intentsitatea\"ren eta zeharkaturiko gainazalaren azaleraren menpe dago::\nformula_71\nnon formula_72 \"aldiuneko soinu-potentzia\", formula_73\"\u00a0soinu-intentsitatea\" eta formula_74 \u00a0soinu-uhinak zeharkatutako \"gainazal-elementu diferentziala\" diren.Isolatutako soinu-iturri baten kasuan, integrala iturria barnean daukan gainazal itxi batean gauzatzen da.\nPotentzia-unitateak.\nPotentzia kontzeptuaren kasuan,gaur egun ere hainbat sistema desberdinetako unitateak erabilten dira, nahiz eta Nazioarteko sistema ondo definiturik dagoen araua.\n\"kilogrametro segundoko\" formula_84: formula_85\n\"kilokaloria orduko\" (formula_86): formula_87\nerg segundoko formula_89: formula_90\nHauxe da watt unitatearen etunittate horien arteko baliokidetza: \nformula_91\nZenbait adibide praktiko.\nEguneroko bizitza, garrantzi handikoa da gure etxeko instalazio elektrikoaren potentzia zein den jakitea, etxean ditugun tresna elektrikoak ondo hornituta egon daitezen. Horretarako instalazioarten potentzia eta tresnek kontsumitzen duten potentzia zein den jakitea komeni da. \nEtxeetako instalazio elektrikoaren potentzia elektrikoa.\nEtxebizitzetako potentzia minimoa formula_92-ekoa da, baina etxea oso handia den kasuetan potentzia hori 10-15 kWformula_93-ekoa izan daiteke. Dena den, tamaina ertaineko etxeetako potentzia formula_94 edo formula_95-ekoa izan ohi da.\nEtxetresna elektrikoen ohiko potentzia.\nGaur egungo etxeetan hainbat tresna elektriko erabiltzen dira, eta horregatik komeni da jakiteabat ageri da zein den bakoitzaren potentzia. Ondoko taulan, horrelakoen zerrenda bat dago adierazita.\nAutomobilen potentzia.\nAutomobilen potentzia maximoa zaldi-potentzia unitatetan adierazi ohi da da. Tamaina ertaineko turismo autoen potentzia maximoa formula_96 ingurukoa izaten da. Zer esanik ez, kirol-autoek potentzia askoz handiagoa izan dezakete, eta 1-formulako monoplazepotentzia maximoa ia formula_97-ra iristen da. \nAutomobilen potentzia fiskala (administrazioko terminoa).\nAutogintzaren arloan, administrazioak eta aseguru-etxeek potentzia fiskala izeneko kontzeptua erabiltzen dute, zenbait zerga eta gainsariren zenbatekoa zehazteko. Zaldi fiskala ibilgailu bati aplikatzen zaion zerga-karga adierazten duen unitatea da. Garai batean motorraren potentziarekin lotuta zegoen, eta horregatik esaten zaio neurri horri \u201c\"potentzia fiskala\"\u201d.\nEstatu bakoitzean formula berezia erabiltzen dute horretarako. Potentzia hori \"zaldi fiskalean\" neurtzen da ez da potentzia fisikoaren parekoa. Frantzian, 2020ko urtarrilaz geroztik, \"potentzia fiskala\" motorraren potentzia maximoaren funtzio bat da, eta formula honen bidez kalkulatzen da:\nformula_98\nnon formula_1 motorraren potentzia neto maximo adierazten duen, formula_100-etan adierazia.\nEspainian, Ibilgailuen Araudi Orokorraren V. eranskinaren arabera (abenduaren 23ko 2822/1998 Errege Dekretua), \"potentzia fiskala\" zilindrada eta zilindro-kopurutik abiatuta lortzen da, formula hau erabiliz:\nformula_101\nnon formula_102 potentzia fiskala den; formula_103 lau aldiko motorretan eta formula_104 bi aldiko motorretan; formula_105, zilindroaren diametroa formula_106-tan; formula_51, pistoiaren ibilbidea formula_106-tan; eta formula_109, zilindro-kopurua"}
{"id": "33214", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33214", "title": "Zaldi-potentzia", "text": "Zaldi-potentzia (ZP) edo Zaldi-indarra potentzia neurtzeko erabiltzen den unitatea da, Nazioarteko Unitate Sistemakoa ez dena.\nSistema metrikoan.\nDefinizioz 75 kilopondio pisatzen duen zerbait m/s 1eko abiaduraz bertikalki igotzeko behar den potentzia da:\nHonela:\n\"Horsepower\".\n\"Horsepower\" (HP) potentzia unitate anglosaxoia da. Horse Power bat bertikalki 33.000 Librako masa duen objektu bat oin/minutuko abiaduran altxatzeko behar den potentzia da. Honela kalkulatzen da:\nLaburdura \u00ab hp \u00bb da."}
{"id": "33215", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33215", "title": "Horse Power", "text": ""}
{"id": "33216", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33216", "title": "Baporezko Zaldi", "text": ""}
{"id": "33219", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33219", "title": "Josep Llu\u00eds Carod-Rovira", "text": "Josep-Llu\u00eds Carod-Rovira (Cambrils, 1952ko maiatzaren 17a) politikari kataluniarra da, Esquerra Republicana de Catalunya (ERC) alderdi ezkertiar eta independentistaren presidentea 2004tik 2008ra .\nFilologia katalanean lizentziaturik, Generalitateko hizkuntza eta kultura politikako hainbat arlotan egin zuen lan. Politikan, 1970eko zein 1980ko hamarkadetan Partit Socialista de Alliberament Nacional nahiz Nacionalistes d'Esquerres alderdietan aritu zen 1986 arte. Orduan, Esquerra Republicana de Catalunyan sartu zen, alderdi historiko hori independentziaren aldeko korrontean kokatu nahian. Kataluniako parlamentuan 1988an sartuta, 1989an alderdiaren bururako hautagaia aurkeztu zuen, baina Angel Colom atera zen irabazle.\nColomek, halere, 1996an alderdia utzi zuen. Carod da aukeratua ordezkari orokorreko karguan. 1999 eta 2003 bitartekoko legegintzaldian ERCko burua izan zen Kataluniako parlamentuan. 2003ko hauteskundeen ostean, Conseller en Cap (Lehen Kontseilaria) izendaturik suertatu zen PSC, ICV eta ERC hitzarmenari esker.\nPostuan bi hilabete izan ostean, dimisioa aurkeztu zuen ETArekin elkartzeagatik sortu zen polemika zela eta. Gobernua ere utzita, 2004ko Espainiako Parlamenturako hauteskundeetan ERCko zerrendaren buruan agertu zen. Diputatuaren eserlekua irabazi arren, Agusti Cerda valentziarrari laga zion, Kataluniako barneko politikara bueltatzearren. 2004ko uztailean, alderdiko Batzar Nazionalean presidente hautatu zuten Carod-Rovira.\nBestela, Generalitateko lehendakariordea izan zen 2006tik 2010 arte hiru alderdiko gobernuan (PSC, ICV eta ERC).\nAzkenik, 2011ko ekainean bertan behera utzi zuen bere militantzia ERCren barruan, zuzendaritzarekin edukitako ezadostasunak zirela-eta, urte hartako udal hauteskundeetan alderdiak jasotako emaitza txarrek eraginda."}
{"id": "33220", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33220", "title": "Green Day", "text": "Green Day Ameriketako Estatu Batuetako punk-rock musika talde bat da. 1987. urtean Berkeley-en (Kalifornia) Billie Joe Armstrongek eta Mike Dirnt-ek sortu zuten, baina urte bat geroago John Kiffmeyer batu zitzaien. Hasieran taldeak \"Sweet Children\" zuen izena, baina geroago \"Green\" \"Day\" izena harttu zuten.\n1994. urtean punkari bultzada handia eman zioten, \"Dookie\" hirugarren diskoa argitaratu zutenean.\nGaur egun, taldea partaideok osatzen dute: Billie Joe Armstrong (ahotsa eta gitarra elektrikoa), Mikel Dirnt (baxua eta koroak) eta Tr\u00e9 Cool (bateria). Laguntzaile-kideak Jason White (gitarra elektrikoa), Jason Freese (teklatua eta saxofoia) eta Ronnie Blake (tronpeta) dira.\n\u201cDookie\u201d albumaren arrakasta ondoren, ez zuten disko askorik saldu, baina hamar urte geroago, 2004an ateratako \u201cAmerican Idiot\u201d diskoarekin, berriro ere gozatu zuen arrakasta mundialarekin.\nGreen Dayk mundu osoan 60 milioi disko inguru saldu ditu. Horietatik 22 milioi Estatu Batuetan eta musika sari asko irabazi ditu: hiru sari Grammy irabazi zituzten: album alternatibo onenarena, \"Dookie\"rekin; Rock album onenarena, \"American\" \"Idiot\"ekin eta urteko abestirik onena, \"Boulevard of Broken Dreams\" abestiarekin.\nSorkuntza.\nGreen Day taldea Berkeley-en (Kalifornia) hasi zen 1987. urtean. Billie Joe Armstrong eta Mikel Dirnt hamar urte zituztenetik oso lagun onak ziren eta biak Rodeo institutuko ikasleak ziren, Berkeley iparraldean. Orduan, \"Sweet Children\" musika taldea sortzea erabaki zuten, 14 urte zituztelarik. Billie Joe eta Mikel, Vallejo-ko (Kalifornia) Rod\u2019s Hickory Pit jatetxean debutatu zuten lehenengo aldiz, 1987-ko urrian.\n1988-an John Kiffmeyer bateria-jotzailea batu zitzaien. John Swett institutoko graduazioaren hurrengo egunean, Estatu Batuetako hiri batzuetatik bira bat egin zuten. Tr\u00e9-ren aitaren autobusarekin. Atlantara, Los Angeles-era, Nueva York-era, Canadara, etab. joan ziren.\n1989. urteko apirilean, \u201cLookout! Records\u201d diskoetxeak taldeari zuzenean ikusi zioten eta fitxatzea erabaki zuten bandaren lehen materiala argitaratzeko. Geroago, diskoetxeko zuzendariak taldeari izena aldatzea izango zela hoberena gomendatu zuen. Berkeley-en bazegoelako antzerako izena zuen beste talde bat, Sweet Baby. Horregatik, hirukoteak izena aldatzea erabaki zuten eta Green Day bezala izendatu zuten. Horrela jarri zioten izena, marihuana asko maite zutelako.\nGreen Day-k, Lookout! Diskoetxearekin atera zuten euren lehen albuma, 39/Smooth izenekoa. Urte berean, EP\u2019s Sweet Children albuma atera zuten. Baina disko hau bi urte lehenago zuten prestaturik beste diskoetxe baten laguntzaz, Skene! Records eta Slappy.\n1991. urtean Lookout!-ren eskutik taldeak errekopilatorio bat argitaratu zuten, 1039/Smoothed Out Slappy Hours. Bertan, aurreko lanetako abestiak batzen ziren; 39/Smooth, Slappy eta 1000 Hours. Urte horretan bertan jo zuten lehen kontzertua Europan, Andoaingo gaztetxean hain zuzen. 1990. urte bukaeran John Kiffmeyer bateria-jotzaileak banda utzi zuen unibertsitatean ikasi behar zuelako. Haren ordez, Tr\u00e9 Cool sartu zen, Lookouts taldearen bateria-jotzailea. Armstrong eta Dirnt ezagutzen zuten Cool, hainbat kontzertutan elkarrekin izanak zirelako. Bigarren albuma \"Kerplunk\" izan zen, 1992-ko urtarrilaren 17an ateratakoa Lookout! diskoetxearen bitartez. CD-ak Sweet Children-en lau abesti zituen. Urte horretan birarekin jarraitu zuten. 1992 eta 1993. urteen tartean Erresuma Batutik bidaiatu zuten eta Wigan hirian arrakasta handia izan zuten Eguberri egunean, batez ere \u201cThe Den\u201d izeneko klub sozial batean.\n1993-1996, \"Dookie\" eta \"Insomniac\": arrakastarako jauzia.\n\"Kerplunk\" diskak 55.000 kopia saldu zituela ikusita, Lookout! Utzi eta 1993-ko apirilean Reprise Records diskoetxearekin sinatu zuten. Taldearen lehen diskoa Reprise-kin Dookie izan zen 1994-ko otsailean. Eta oso hilabete gutxi eta gero, MTV-k Green Day-ren lehen bideoak emititzen hasi ziren. Adibidez \u201cBasket Case\u201d eta \u201cLongview\u201d bideoak.\nBillie Joe kontatzen duen anekdota bat; Reprise diskoetxearekin sinatu behar zuenean (orrialde asko zituena eta letrak oso txikiak ilustraziorik gabekoak) Billie Joe-k bere firmaren ondoan \u201cDoes anyone ever read this?\u201d (Noizbait inork irakurtzen al du hau?) idatzi zuen. 1994-an, Green Day-k Estatu Batuetatik bira bat egin zuten eta bandari telonero moduan aukeratu zuten. Momentu horretan dena eztabaida batean bihurtu zen, baina bira oso arrakastatsua izan zen. Bira Lollapalooza eta Woodstock 94 festibaletan hasi zen. Woodstock 94-en, 150.000 ikusleen eta taldekideen artean lokatzazko borroka bat egon zen. Dena kaos bat bihurtu zen: 4 pertsona ito egin ziren, Mike Dirnt fan batekin izan zen konfunditurik eszenatokira bueltatzerakoan (borroka bat eduki zuen segurtasun-kide batekin) eta taldeak handik helikoptero batean alde egin zuten.\nTaldearen lagun baten heriotza eta gero (Jason Andrew Relva), taldeak lagunaren oroimenez J.A.R. izeneko single bat grabatu zuten 1995. urtean. Ondoren, Insomniac diskoa atera zuten. Insomniac diskoa ez zuen Dookie bezalako hainbeste arrakasta eduki, baina hala ere 2 milioi kopia saldu zituzten.\n\"Nimrod\", \"Warning\" eta errekopilatorioak.\nInsomniac albumaren Europako bira kantzelatu ondoren, taldeak album berri bat idatzi zuten, Nimrod izenekoa; 1997-an ateratakoa. Beste lanen baino askoz artistikoagoa eta kontzeptualagoa zen. Platinozko doblea lortu zuten; \u201cGood Riddance (Time of your Life)\u201d ustekabeko arrakastarekin. Abesti hau Insomniac-erako zegoen idatzita, baina Billie Joe-k momentu apropos baterako gordetzea nahi izan zuen. Gainera abesti hau ia-ia ez zen inun agertu Billie Joe-k uste zuelako neskendako abesti bat ematen zuela (\u201ca too girly song\u201d).\nNimrod eta Warning lanen artean denbora asko egon zen taldea ezer egin gabe. Arrazoia; Billie Joe-k bere emaztearekin ez zegoelako momentu onenean eta etxean denbora gehiago pasatu behar zuelako.\nWarning diskoaren \u201cChurch on Sunday\u201d abestian Billie Joe-k zer egin zuen bere emaztearekin erlazio ona salbatzeko kontatzen du.\nBakoitzak bere familiarekin egoteko denbora eduki ondoren, Warning publikatu zuten: 2000. urteko azaroan, Punk gutxien izan zuen albuma izan zen eta Bob Dylan eta The Beatles-en eragipenak erabili zituzten. Lana ez zuen esperatzen zuten arrakasta eduki. Hala ere, album hau musikalki oso aberatsa izan zen eta estilo esperimental oso Green Day erakusten zuen. Bere abestiak askoz ere helduagoak ziren; dagoeneko ez zuten hitz egiten hainbeste nerabearen frustazioari buruz. \u201cPertsona bat izatea, bizitzan zure bidea aurkitzea, gelditu nahi zaituzten arazoei aurre eginez\u201d buruz hitz egiten zuten letrak lan honetan.\n2001-an, taldearen arrakasta handien errekopilazio bat atera zuten, \u201cInternational Superhits\u201d. Bertan, Mar\u00eda eta Poprocks and Coke abesti ineditu bezala sartzen ziren eta bideoen bilduma bat ere: \u201cInternational Supervideos\u201d. Album honen irtenaldiarekin eta Shenanigans (2002) lanarekin, taldea desagertzeko asmoa zuela zurrumurru bat baino gehiago entzun ziren.\n2002-an, Green Day-k \u201cBlink 182\u201d Punk taldearekin batu ziren bira bat egiteko. Horrela, Green Day-k lehen zuten ospea berreskuratu zuten eta taldeak \u201cBlink 182\u201d baino kritika hobeak jaso zituen. Gero, euren familiekin egoteko eta taldearen etorkizunean pentsatzeko denbora izan zuten taldekideek.\n\"American Idiot\".\nGreen Day 2003an berriro ere hasi zen, atseden handia hartu ondoren. Hamabi abesti grabatutakoan, kopia originalak zeuden ordenagailua norbait lapurtu egin zuen estudiotik. Abesti honek \u201cCigarretes and Valentines\u201d deituko zen album baterako ziren. Taldeak abestiak bi aldiz ez egitea erabaki zuten eta estudioan zentratu ziren. Hilabete batzuen eztabaiden ondoren eta bakoitzak bere emozioak taldeari espresatu gabe, azkenean irekitzea erabaki zuten eta Billie Joe-k Queenen hain famatua den \u201cBohemian Rhapsody\u201d egitea gustatuko zitzaiola konfesatu zuen. Baina Punk estiloan eta XXI. Mendekoa.\nZerotik hasi ziren grabatzen beste estilo oso desberdinak probatzen: salsa, billanzikoen bersioak\u2026 jotzen. Horrelako estiloak hasi ziren probatzen, jendearen iritziak eta komentarioak behar zituztelako; hori delako modu hoberena banda on baten hazkunderako.\nHortik irten zen 2004-an \u201cAmerican Idiot\u201d lana. Bertako abesti batzuk Saint Jimmy-ren eta Whatsername-ren istoriak kontatzen dute. Album honetako beste bi abesti, \u201cJesus of Suburbia\u201d eta \u201cHomecoming\u201d, bakoitzak bost zati eta erdi dituzte, estilo desberdin askorekin eta bederatzi minutu baino gehiago irauntzen dute. Billie Joe kontatzen duen moduan, \u201cEgun batean Mike estudioan zegoen eta 30 segundoko pieza bat jo zuen. Billie Joe-ri asko gustatu zitzaion eta berak ere beste zati bat egin zuen eta Tr\u00e9 ere beste zati bat egin zuen. Dena konektatu egin zuten eta azkenean 10 minutuko abesti bat egitea lortu zuten. Oso ondo pasatu zuten abesti hori egiten.\u201d\n\u201cAmerican Idiot\u201d abestia; taldeak idatzi zuen, irailaren 11-an (dorre bikiak) gertatutako atentatuaren Estatu Batuartarren konfusioengatik. Diskoak sari Grammy bat irabazi zuen 2005-an. Rock album honenagatik beste bi izendapen gainera.\n2005. urtean zehar, taldeak \u201cAmerican Idiot Tour 2005\u201d bira handia egin zuten.\n2005-eko abuztuaren 28-an, Green Day-k MTV VMA sarietan zortzitik zazpi izendapen jaso zituzten (denak bat ezik). Ez zuten eraman bakarra, Gwen Stefani-k jaso zuena izan zen (\u201cWhat you waiting for?\u201d-rekin): \u201czuzendaritza artistiko hoberena\u201d-rena.\n2005-eko azaroaren 15-an, Green Day-k album bat bizian argitaratu zuten: \u201cBullet in a Bible\u201d. Milton Keynes (Erresuna Batua)-ko kontzertu handienaren historia duen dokumentala sartzen da eta 14 abesti zuzenean dituen CD bat ere.\n2006-ko hasieran atsedenaldi bat egin zuten. Baina urte bereko irailean Green Day-k eta \u201cU2\u201d talde famatua elkartu egin ziren \u201cThe Saints are Coming\u201d abestia grabatzeko; eta nahiko arrakasta eduki zuen.\nOrain, disko berri bat egitea pentsatzen ari dira. American Idiot-rekin erabili zituzten eskema berdinak erabiliz, eta zerbait helduagoa egin nahi dute Dookie lanaren antzeko itxurarekin.\nThe Simpsonsen filmean.\nGreen day \u201cThe Simpsons\u201d telesaiaren rock bertsio bat egin zuten 2007ko ekainean eta abesti berbera \u201cThe Simpsons Movie\u201d filmeko banda soinodunean agertu zen. Gainera taldekideak filmean agertu ziren, bakoitzak bere pertsonarena egiten, baina Simpson pertsonaia moduan.\nGaur eguneko taldekideak:.\n- Billie Joe Armstrong: gitarra eta ahotsa. (1988-tik gaur egun arte)\n- Tr\u00e9 Cool: bateria. (1983-tik gaur egun arte)\n- Mikel Dirnt: baxua eta koruak. (1988-tik gaur egun arte)\nLaguntzaile-kideak:.\n- Jason White: bigarren gitarra eta koroak. (1999-tik gaur egun arte)\n- Jason Freese: teklatua, akordeoia, saxofoia, tronboia eta koroak (2003-tik gaur egun arte)\n- Ronnie Blake: tronpeta eta koroak (2003-tik gaur egun arte)\n- Mikel Pelino: bigarren gitarra. (2003-tik gaur egun arte)\nTaldekideak izan direnak:.\n- John Kiffmeyer: bateria. (1988-tik 1991-ra)\n- Gabrial McNair: tronboia eta saxofoia. (1999-tik 2001-ra)\n- Kurt Lohmiller: tronpeta, perkusioa eta koroak. (1999-tik 2004-ra)"}
{"id": "33221", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33221", "title": "The Offspring", "text": "The Offspring Kalifornian 1984an sortutako punk musika taldea da. Egungo osakideak Dexter Holland (ahotsa eta erritmo gitarra), Kevin 'Noodles' Wasserman (lehen gitarra), Greg Kriesel (baxua), eta Josh Freeze (bateria) dira. Mundu osoan zehar, taldeak 32 milioi disko saldu ditu.\nHaren estiloa punka edo alternative rocka bada ere, ska, grunge edo heavy metalen ezaugarriak ere badituzte. Taldearen hitzetan Bad Religion, Black Flag, Circle Jerks, Descendents, Social Distortion eta TSOL dira haien musika erreferentzia."}
{"id": "33223", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33223", "title": "Paderborn", "text": "Paderborn Alemaniako Ipar Renania-Westfaliako hiria da. 142.000 biztanle inguru dite, haietako %8 unibertsitateko ikasleak dira."}
{"id": "33224", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33224", "title": "Offspring", "text": ""}
{"id": "33228", "revid": "431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33228", "title": "Guridi", "text": ""}
{"id": "33230", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33230", "title": "Gorri", "text": "Gorria giza begiak ikus dezakeen kolore espektroko lehenengo kolorea da, eta baita ostadarraren lehenengo kolorea ere. Argi bidez sortutako kolore sisteman (RGB) kolore primarioetako bat da, eta RAL kolore sisteman gorriak 3001 eta 3099 artekoak dira. Batez besteko uhin-luzera 700 nm da eta maiztasun hori baino txikiagokoak \"infragorri\" izena hartzen dute eta ez dira ikusgai.\nGorria argiaren kolore primario gehigarritzat erabiltzen da, zian kolorearen osagarri RGB sisteman. Lehen, kolore primario kengarritzat jotzen zen eta horrela agertzen da batzuetan idazlan ez-zientifikoetan. Idazlan horietan berdea gorriaren gehigarritzat jotzen da, baina gaur egun magenta jotzen da kolore primario kengarri hutsetik hurbilago (zian eta horiarekin batera) eta bera erabiltzen da inprimatzean.\nHizkuntza.\n\u201cGorri\u201d hainbat esanahi eta esaera dituen euskal hitza da: zabalduena kolorea izendatzeko erabiltzen da.\nEtimologia.\nAdituen\u00a0ustez, *\"gor\" erroa eta *\"-i\" partizipio-atzizkia bereizi behar dira hitzaren osaeran, inguruko erdaretako zenbait kolore-izenetan ere gertatzen den bezala (ikus gaztelaniazko ' edo frantsesezko ' partizipioak). Ez da harritzekoa, kontuan hartuta adjektiboak sortzeko ohiko baliabidea dela partizipioena (ikus euskaran bertan hori eta zuri kolore-izenak).\nErroak lotura zuzena bide du egun ere erabiltzen den \"gor\" hitzarekin eta haren erreduplikazioa zatekeen \"gogor\"-ekin. Hala, eta hitz horren adiera guztiak kontuan hartuta, \u00abgogor\u00bb-etik ustez gertu dagoen esanahi bat agian duela ondorioztatu dute hizkuntzalariek, eta handik, besteak beste, \u00ab(kolore) gogor, bizi\u00bb &gt; \u00abgorri\u00bb adiera. Gavelek tarteko \u00abihartua, lehorra\u00bb adiera proposatu zuen, eta hortik etor liteke \u00abgauza ihartuen kolorea\u00bb &gt; \u00abgorria\u00bb.\n\"Gorri\" hitzaren esanahiak.\nGorria, koloreaz aparte, hainbat esanahi dituen hitza da. Hona hemen bere esanahiak testuinguruaren arabera:\nKolorearen propietateak.\nKolore psikologiko gisa: primarioa, beroa.\nGorria lehen mailako lau kolore psikologikoetako bat da, horia, berdea eta urdinarekin batera. Gainera, kolore berotzat hartzen da, laranja eta horiarekin batera.\nKolore kengarri edo pigmentu kolore gisa: bigarren mailakoa.\nKolorearen sintesi kengarriaren sisteman, koloreak pigmentuak edo tinduak (pinturak, koloratzaileak, tintak) nahastuz sortzen diren kolore primarioak ziana, magenta eta horia dira. Gorria, berdea eta urdina bigarren mailako koloreak dira sistema honetan, hau da, edozein motatako pigmentuekin lan egiten denean, bigarren mailako kolore bat lortzeko\u00a0 oinarrizko bi kolore nahastu behar dira (adibidez, gorria lortzeko, horia eta magenta nahastu behar dira).\nKuatrikromia bidezko inprimatze-prozedurak (adibidez, koloretako liburuak eta aldizkariak inprimatzeko erabiltzen dena) lehen mailako koloreak eta beltza erabiltzen ditu. Horregatik, kuatrikromian kolore bat zehazteko, bere konposaketan sartzen den lau kolore horietako bakoitzaren tinta-portzentajearen bidez egiten da. Gorria magenta eta horia nahastuz eratzen denez, kolore gorri biziz inprimatutako eremu bat C = 0 (% 0 zian), m = 100 (% 100 magenta), y = 100 (% 100 horia) eta k = 0 (% 0 beltza) edo CMYK izango da.\nOsagarritasuna.\nKromosintesi sistema honetan, gorriaren kolore osagarria ziana da.\nArte plastikoetako kolore kengarri gisa: primarioa.\nDenbora luzez, gorria lehen mailako kolore kengarritzat jo zen, izan ere, historian zehar gaiaren inguruko hainbat adituk kolore primarioen taldean sartu zuten. XII. mendean, adibidez, primario bezala gehien erabiltzen zen gorri mota gorrimina izan zen. Argiaren eta kolorearen inguruan Newtonek eginiko ikerketek hainbat teoria sorrarazi zituzten, baina, ez ziren guztiak zuzenak. XVIII. mendearen hasieran, pintura tratatu batzuek Newtonek sortutako kolorezko zirkulua margolaritzaren beharretara egokitu zuten, eta lehen hiru koloreak zirkulu newtoniarraren gorria, horia eta urdina ziren. Oinarrizko hiru kolore horiek gaur egun arte erabili izan dira.\nHainbat mendez pigmentuak garatuz eta koloreari buruzko ikerketak egin ondoren, gaur egun, hiru kolore primario egokienak ziana, magenta eta horia direla uste da, baina artearen esparruan, arrazoi tekniko eta tradizionalengatik, oro har, \"antzinako\" primarioak erabiltzen jarraitzea nahiago da.\nOsagarritasuna.\nKromosintesi sistema honetan, gorriaren kolore osagarria berdea da.\nKolore gehigarri gisa: primarioa.\nKoloreak pigmentuen ordez kolore-argia nahastuz lortzen diren koloreen sintesi-sistema gehigarrian, gorria kolore primarioa da, berdea eta urdinarekin batera. Horrek esan nahi du kolore-argiarekin lan egiten denean, nahikoa dela hiru kolore horiek proportzio desberdinetan nahastea gainerako guztiak lortzeko. Tonalitate argiak eta ilunak sortzeko, argitasuna murriztu edo handitu egiten da.\nArgi-koloreko sistema gehigarri hau monitoreek eta telebistek koloreak sortzeko erabiltzen dutena da. Sistema honetan, kolore bat bere osagai bakoitzerako zenbakizko balioekin deskribatzen da (gorria, berdea eta urdina), gorria \"R\" -rekin, berdea \"G\" -rekin eta urdina \"B\" -rekin adieraziz. RGB kolore ereduan, 0tik 255era bitarteko balioen eskala batean, gorri gehigarri hutsa R = 255 (gorriaren balio maximoa), G = 0 (berderik ez) eta B = 0 (urdinik ez) gisa adierazten da.\nGorri hau, ordenagailu pertsonalek, monokromia uztean, 1980ko hamarkadaren hasieran erreproduzitu ahal izan zuten lehen koloreetako bat izan zen.\nOsagarritasuna.\nKromosintesi sistema honetan, gorriaren kolore osagarria ziana da.\nEspektro gorria.\nGorri espektrala giza begiak hauteman dezakeen espektro elektromagnetikoaren argi gorriaren eremua da. Argi gorriaren uhin-luzera 645-700 nm ingurukoa da; gorria baino baxuagoak diren maiztasunak, eta, beraz, uhin-luzera luzeagoak dituztenak, infragorri deitzen dira eta ez dira ikusten. Kolore gorria giza begian dagoen argi frekuentzia baxuenari dagokio.\nEspektro newtoniarrean eta ortzadarrean: lehen kolorea.\nMendebaldean, ostadarraren kromatismoaren interpretazio tradizionalak zazpi kolore dituela dio. Azken batean, Newtonek argi ikusgarriaren espektroan banatu zituen zazpi koloreei dagozkienak dira. Testuinguru horretan, gorria espektro newtoniarreko zein ostadarreko lehen kolore ikusgarritzat hartzen da.\nUhin-luzera.\nUhin luzeraren arabera, gorriari dagokion espektroa lau gunetan bana daiteke:\nGorri motak.\nKolore gorriaren barietate ezberdinak daude tonu, kroma (saturazioa, intentsitatea edo koloreazioa ere deitua) edo arintasunaren (balioa, tonua edo distira) arabera. Balio-aldaketei nabardurak ere esaten zaie, tonu gorria beltzarekin edo zuriarekin nahastutako beste barietate bat da. \nGorria zientzian eta naturan.\nIkusmena: gorria ikusten.\nGiza begiak gorri kolorea ari dela ikusten esaten da 625 eta 740 nanometro inguruko uhin luzera dituzten argi izpiak ikusten dituenean. Kolore espektroan gorria da uhin luzera handiena duena; hau da, giza begiak ikus dezakeen koloreen mugan dago. Gorria baino uhin luzera handiagoa duten eta espektroan ondoan dauden argi izpiei infragorriak deritze. Izpi hauek ikusezinak dira giza begientzat, baina bero gisa hauteman daitezke. Gorria kolore primarioa da RGB kolore ereduan.\nOptikan, gorria argiak sortutako kolorea da. Ez ditu S eta M (Uhin luzera gutxiko eta ertaineko) zelula konoak pizten; baina, L (Uhin luzera handiko) erretina konoa desagertzen doan bulkada batekin pizten du.\nPrimateek giza begiak identifikatu dezakeen kolore espektro oro ikus dezakete; baina beste motatako ugaztun batzuk, txakurrak adibidez, dikromazia dute, hau da, urdinak eta horiak ikus ditzakete baina gorriak eta berdeak gris ikusten dituzte. Zezenek adibidez, ezin dute zezenketariaren kapotearen kolorea ikusi, baina mugimendu bortitzek urduritu egiten dituzte.\nPrimateek gorria ikusteko gaitasuna daukate, alegia, teoria batzuen arabera fruta helduak eta fruta heldugabeak bereiztea du helburu. Gorria ikusteak aurpegi gorriak (gehienetan arriskutsuak) identifikatzeko gaitasuna ere eman du. Gainera, argi gorria gauean dugun ikusmena egokitzeko baliagarria da. Izan ere, erretinako makilak (argi gutxiko momentuetan ikusmena zaintzen duten zelulak) ez baitira argi gorriari sentikorrak.\nArgi gorria erabili daiteke ganbera ilun batean lan egiten denean, argi gorriak ez baitu film fotografiko eta paper berezi gehienak argitan jartzen. Hala ere, gaur egun ambar koloreko intentsitate baxuko argiak erabiltzen dira.\nKolorearen teoria.\nKolorearen Teoria koloreen nahasketaren oinarrizko arau multzoa da eta koloreak sortzeko prozesua aztertzen du. Koloreekin lan egiten duten esparruetan erabiltzen da, adibidez margolaritzan, diseinu grafikoan, diseinu bisualean, argazkigintzan, inprentan eta telebistan. \u00a0Argiarekin gorria, berdea eta urdina konbinatuz kolore zuria sortzen da; pigmentuekin, berriz, zian, magenta eta horia konbinatuz, kolore beltza sortzen da.\nKoloreen nahasketa prozesua bi motatakoa izan daiteke: batetik, kolore primariotan oinarritutako kolore gehiketa egitea, argi bidez lortutako koloreen kasua, alegia; eta bestetik, bigarren mailako koloreen kenketan oinarritutako prozesua; adibidez, pigmentu bidez sortutako koloreen kasua. Koloreak sortzeko koloreen propietateak, sistemak eta espazioak kontuan izateko faktoreak dira.\nGorria zeruan: egunsentia eta ilunsentia.\nEgunaren azken eta lehenengo orduetan, zerua kolore gorri-hori-laranjaz tindatzen da. Zeruertzetik gertuago dauden uhinek, distantzia luzeagoa egiten dutelako, eta beraz, atmosferaren zati handiagoa gurutzatzen dute. Ondorioz, izpi horiek, partikula gehiagorekin egiten dute topo. Bi faktore hauek direla etangatik, uhin gorri zein horiak gehiago sakabanatzen dira zeruan zehar eta zerua gorri-hori-laranja ikusten dugu.\nEgunean zehar uhin luzera laburragoa duten koloreak, (urdina eta morea), indar handiagoz sakabanatzen dira zerutik zehar (Rayleighen sakabanaketa), eta zerua urdin ikusten dugu. Egunsentian eta ilunabarrean, eguzkiaren argiak atmosferatik begietaraino egiten duten ibilbidea, luzeagoa da, eta osagai urdin eta berdeak ia erabat ezabatzen dira; beraz, uhin-luzera handiena duten uhinak, laranja eta gorriak, zerua estaltzen dute.\nHau dena hobeto ulertzeko, eguzki-argia ulertu behar dugu. \u00a0Eguzkiaren argiari \"argi zuria\" deritzogu. Kolore hau, kolore multzo baten emaitza da, hau da,\u00a0 argi izpian dauden kolore sorta bateratzen direnean, argi zuria osatzen da. Kolore bakoitzak bere uhin-luzera eta frekuentzia-luzera dauka, uhin-luzera laburrena eta frekuentzia handiena bioletarena da eta uhin-luzera handiena eta frekuentzia txikiena duena aldiz, gorriarena.\nEguzki izpiek ur tantak pasatzean, adibidez, esfera txikiak osatzen direla ikusten dugu. Adibide honetan, ikus genezake izpi zuri hori sortzen dituzten kolore guztiak; kanpoko ertzean beti gorria den arku bat ikusten da, barrurantz, kolore guztiak dituen gama jarraitua aurkezten du, ordena honetan: agertuz; gorria, horia, berdea, urdina eta bioleta.\nIlunabarrean, Eguzkia zeruertzetik jaeisten ari denean, zeruan kolore odol-gorri hori aurkitu genezake, eguzkiak bidaltzen dituen argi-izpien, eta atmosferaren arteko interakzioeak, zeruan kolore hau ikustea eragiten duelako. Erreakzio hori, ordu-zehatz horretan gertatzen da, Eguzkiaren kokapenagaitik. Kasu honetan, ilunabarrean gertatzen dena hau da: Eguzkiaren kokapenagaitik,\u00a0 argi-izpi gorriak eta horiak egin behar duten ibilbidea luzeagoa da, eta izpien espektro gorri eta horiak (uhin-luzera handiena dutenak dira) gehiago sakabanatzen dira zerutik.\nEguzkia zerumugaren gainetik bat edo bi graduko angelu-distantziara dagoenean, ilunabarreko argiak zeruaren ertzera isurtzen du bere argitasuna. Pixkanaka-pixkanaka, distira horia argi gorri-laranja bihurtzen da, eta, azkenik, su koloreko argitasun distiratsua dago. Eguzkia zerumugaren azpitik bost gradu5\u00b0 ingurura jaitsi denean, iristen da bere intentsitaterik handienera. Eguzkia jarri den tokiaren gainean, zeruertzetik, zerrenda gorri estu batek bananduta, zirkuluerdi bat ikusten da, kolorea aldatzen doana zaiona, purpura eta arrosaren artean. Momentu honi \u201csorginen ordua\u201d deitzen zaio.\nEgunean zehar zerua urdin ikusten dugu, eguzkialdean aldiz, kolore zuri eta gorri bat ikus genezake, horrela bakarrik heltzen direlako argi-izpiak gure begietara, ilunabarretan ordea, zerua kolore gorriz eta horiz betetzen da (uhin luzeko argi-izpiak atmosfera distantzia handiagoa gurutzatzean, gehiago sakabanatzen direlako), eta eguzkia desagerrarazten doala, zeruaren beste puntan, argi espektroaren kontrako kolorea ikusten da, morea eta urdina.\nAerosol-kopuru handia dagoenean (atmosfera-hautsa), egunsentiko eta ilunabarreko argia bereziki gorria da. Oro har, presio atmosferiko handiak daudenean gertatzen da (antizikloia), airean hauts-partikulen kontzentrazio handiagoa baitago presio handietan. Zerumuga zabala bada, itsasoan adibidez, egunsentia eta ilunabarrak argiagoak izaten dira.\nItsasaldi gorria.\nItsasaldi gorria itsasoaren kostaldean edota estuarioetan jazotako mikroalgen (zehazki dinoflagelatuak) pilaketa da, itsasaldiekin batera mota ezberdinetako alga kopuru handiaren etorreraren ondorioz sortua (milimetro kubiko bakoitzek milaka eta miloika zelula). Itsasaldi gorria itsas ingurunean sortutako hainbat baldintzen ondorioz, tartean alga gorriak, ura gorritzen duen fenomenoa da, eta toxina kopuru handien pilatzea ere eragiten du.\n\"Itsaldi gorria\", kasu batzuetan, algen ugaritze bat eragiten duelako deitzen da horrela, urak tonalitate gorrixka batez tindatzea lortzen duena, mikroorganismo hauetako batzuek dituzten pigmentuen ondorioz. Hala ere, gertaera hauei, alga loratze kaltegarriak (FANs) deitzen zaie, askotan, ez baitute koloraziorik uren aurrean. Uretako ingurunean sortzen diren ingurumen-faktoreen kopuru altu baten ondorioz, gertaera horiek askotan kaltegarriak izaten dira beste organismo batzuentzat, baita gizakiarentzat ere. Batzuetan, termino hau modu okerrean erabiltzen da mikroalgen edozein ugalketa masiborako.\nMikroorganismo planktoniko hauen kontzentrazio altuak, toxinak sortzen dituztenak, galera ekonomikoak eragiten ditu akuikulturarentzat. Izan ere, toxina horiek animalia-baliabideetan (adibidez, organismo iragazleetan) duten bioakumulazioa maila aski altuetara irits daiteke, gizakiek irensten dituztenean kaltegarriak izan baitaitezke, eta, horrela, arazo ekonomikoak, ekologikoak eta sozialak sortzen dira arrantza-eremuan.\nItsaldi gorriek ondorio garrantzitsuak dituzte itsas inguruneetan, askatzen dituzten toxinen kontzentrazio handia dela eta. Alga hauetan aurkitutako toxina talde garrantzitsuenak honako hauek dira: toxina amnesikoak, toxina paralizatzaileak eta toxina gastrikoak.\nItsaldi gorria fenomeno natural bat da, planktonaren zenbait osagairen kontzentrazioa handitzeagatik bereizten dena. Ingurumen-baldintza jakin batzuen pean, organismo fitoplanktonikoen gehikuntza gehiegizkoa gertatzen da (bereziki dinoflagelatuak), loraldia, alga-loratzeak edo \"Bloom\" bezala ezagutzen dena, uraren kolorazioan aldaketa handiak eraginez, eguzkiaren argia harrapatzen duten pigmentuak dituztelako. Pigmentu horiek kolore gorri, hori, berde, kafe edo konbinaziokoak izan daitezke, ohikoena kolore gorrixka delarik, hortik datorkio deitura.\nAstronomia.\nKolore gorria ez da bakarrik ikusgai Lurrean, baizik eta unibertso osoan zehar dagoen kolorea da. Hauek dira gizakiek unibertsoan zehar aurkitu dituzten elementu gorriak:\nMarte.\nMarte, Eguzkitik hasita, laugarren planeta da Eguzki-sisteman. Erromatar mitologiako Marte gerra-jainkoaren izena jarri zitzaion, gaueko ortzian ageri duen gorritasuna zela eta. Horregatik, Planeta Gorria ere deitzen zaio. Itxura hori bere azaleko burdin oxido gorrixkak ematen dio, eta begi hutsez ikus daitezkeen gorputz astronomikoen artean bereizgarria egiten du.\nGorriranzko lerrakuntza.\nAstronomian, gorriranzko lerrakuntza objektu batek igorri edo islatzen duen erradiazio elektromagnetikoa (argi ikusgaia) espektru elektromagnetikoan gorrirantz alderatzen denean gertatzen da. Argi iturri bat ikuslearengandik aldentzen ari bada, orduan gorriranzko lerrakuntza gertatzen da. Aldiz, argi iturri hori ikuslearengana hurbiltzen ari bada, orduan, urdineranzko lerrakuntza da gertatzen ari dena. Honek uhin elektromagnetiko guztientzat balio du eta Doppler efektuak azaltzen du.\nJupiterren Orban Gorri Handia.\nOrban Gorri Handia Jupiter planetako ekaitzik handiena da, baita planetako atmosferaren xehetasunik ezagunena ere. Ekaitz handi baten erakoa, duela 350 urte ingurutik existituko litzatekeen zurrunbilo erraldoi bat da, bere inguruan, 700 kilometro orduko haizeak izateagatik bereizten dena. Bere tamaina, Lur planetaren diametroaren bi eta erdi halako sartzeko adinakoa da. Zurrunbiloak, erloju orratzen aurkako zentzuan biratzen du. Kolorez zein bizitasunez asko aldatzen da. Batzuetan, kolore gorri bizi eta nabarmengarri bat izaten du, eta, beste batzuetan, ia ikusezin bihurtzerainoko bezain zurbil bihurtzen da.\nJupiterren Orban Gorri Txikia.\nOrban Gorri Txikia 2006 urtean Jupiterren atmosferan Orban Gorri Handiaren ondoan agertu zen ekaitz erraldoi bat da. Orbanaren kolore gorrixkak planetaren barne atmosferako gasak atmosferan igotzen direnean eta eguzkiaren erradiazioaren efektuak jasaten dituztenean sortu daiteke. Infragorriekin neurtzerakoan, Jupiterren orban gorri handia zein txikia, hodei nagusien gainetik daudela ematen du.\nErraldoi gorriak.\nErraldoi gorria, masa baxu edo ertaineko (8-9 eguzki masa baino gutxiagokoa) izar mota bat da. Sekuentzia nagusiaren etapan, fusio nuklear bidez hidrogenoa helio bihurtuz kontsumitu ondoren, bizirik gabeko heliozko nukleoaren inguruko oskol batean hidrogenoa erretzen hasten da. Honek, lehen eragin bezala, izarraren bolumena handitzea dakar, eta bere azaleraren hoztea; honen ondorioz, bere kolorea gorrixka bihurtzen da. \nSupererraldoi gorriak.\nAstronomian, supererraldoi gorri I. argitasun klaseko eta K edo M espektro motako izar supererraldoiei deitzen zaie. Euren bolumenari dagokionez, unibertsoan existitzen diren izarrik handienak dira (Eguzkia baino 200 eta 2.600 aldiz handiagoak), hala ere, ez dira masiboenak. Bere izenak adierazten duen bezala, euren azalera gorri kolorekoa eta pixka bat iluna da. Behin sekuentzia nagusiko fasean nukleoan hidrogenoa agortu ondoren, helioaren fusio fasean supererraldoi gorri bihurtzen dira. Izar hauek ez dira beroenak, aldiz, erlatiboki, hotzenen artean daude. Tamainan azkar txikitzen ari direnez, izarra baino askoz handiagoa den azal batez inguratuta daude. Betelgeuseren azala, izarra baino 250 aldiz handiagoa da.\u00a0 Antares, Betelgeuse, VY Canis Majoris eta UY Scuti dira supererraldoi gorri ezagunenetakoak.\nNano gorriak.\nHertzsprung-Russell diagramaren arabera, nano gorri bat sekuentzia nagusiko izar txiki eta (erlatiboki) hotz bat da, K berantiar edo M espektro motakoa. Mota honetakoak dira izar gehienak, euren masa eta diametroa gure eguzkiarenaren heren bat baino gutxiago dira (0,08 eguzki masatik behera izanez gero nano marroi deritzo), eta azaleko tenperatura 3.500 kelvin baino gutxiagokoa da. Barne tenperatura ere nahiko baxua da eta energia erritmo motelean sortzen da, hidrogenoa fusio nuklear bidez helio bihurtuz protoi-protoi katearen bidez. Ondorioz, izar hauek argi gutxi igortzen dute, eta kasuren batzuetan eguzki argitasunaren 10.000rena baino ez da. Nano gorri handienak ere, gure eguzkiaren argitasunaren %10a baino ez du. Nahiz eta, galaxiako izar motarik arruntenak izan, bere argitasun baxuaren ondorioz, Lurretik bat bera ere ez da begi hutsez ikusten.\nPigmentu eta tinteak.\nPigmentu (edo koloregai) bat kolorea aldatzen duen material bat da, xurgatzen duen argia uhinen arabera eskaintzen duena. Organikoa nahiz inorganikoa izan daiteke. Prozesu kimiko hau, fluoreszentzia, fosforeszentzia eta lumineszentziaren beste forma batzuen ezberdina da. Pigmentuek ez dute argirik isurtzen. Material askok uhin-luzera jakin batzuk xurgatzen dituzte. Nahiz eta ez egon oso zehaztua kolore emaileen eta pigmentuen arteko bereizketa, sintesi bidez lortzen diren pigmentu organikoei kolore emaile deitzen zaie. Bada biak bereizteko erabiltzen den bereizketa bat: zuntzei eta oihalei kolorea emateko erabiltzen diren gaiak kolore emaileak dira, eta pintura, plastikoetan eta zeramiketan erabiltzen direnak pigmentuak. Pigmentuak pintura, tinta, plastikoa, ehunak, kosmetikoak, elikagaiak eta beste produktu batzuk koloreztatzeko erabiltzen dira. Normalki kolorea emateko erabiltzen diren material hauek hauts gisa erabiltzen dira. Hauts hauek itsaskorra den material batekin batera ematen dira. Batzuk materialari sendotasun eta erresistentzia emateko ere erabiltzen dira. Zink oxidoa, adibidez, pigmentu zuria da, eta gurpil pneumatikoak gogortzeko erabiltzen da.\nLaka gorria.\nLaka gorria, edo \"Lac rojo\" ere deitua, pigmentu gorri garrantzitsu bat izan zen arte errenazentista eta barrokoan. Zeharrargia zenez, laka gorriaren geruza finak sortu edota kolore ilun opakuago baten gainean esmaltatu ziren, bereziki, kolore sakonago edo kolore biziago bat sortzeko.\nBermiloia edo okre gorria ez bezala, (mineralez eginak), lakaz egindako pigmentu gorriak, tinta organikoak (intsektuz edo landarez eginak), eta klariona zuria nahastuz egiten dira. Laka gorria, ezkata intsektuek, bereziki Indiako Laccifer lakcak, gordetzen duten kolore gorri iluneko substantziarekin egin zen. Karmina lakua Erdialdeko eta Hegoaldeko Amerikako indipikondoaren kukurutxak zapalduz egina zegoen, Kermes lakua eskala ezberdineko intsektu batetik zetorren, (kermes vermilio), Mediterraneoaren inguruko haritzetan hazten zena. Beste lakau gorri batzuk, madrid arrosa eta txingar zuhaitzaren landareekin eginak izan ziren.\nAintzinako pigmentu gorriak XVI. mendeko veneziar margolarien paletaren zati garrantzitsu bat izan ziren, bereziki Tizianorena, baina garai guztietan erabili ziren. Laku gorriak tindu organikoz eginak zirenez, iheslariak izatera jotzen zuten, ezegonkor bihurtuz eta eguzkiaren argitan jartzen zirenean desagertuz.\nLaserrak.\nLaser argi-izpi \u00abkoherenteak\u00bb (maiztasun bereko uhinak eta beti fase berekoak direnak) sortzen dituen argiaren anplifikazio-sistema da. Argi-izpi hauek material gogorrenak eta beroaren kontrako erresistentzia handiena dutenak desegin ditzakete. Laserraren abantaila nagusia da, beste argi igorpenen ondoan, zuzentasuna edo puntu jakin batera zuzentzeko duen gaitasuna, baita koherentzia edo fase berean irautea ere. Argi-izpien maiztasuna oso zehatza da, eta ondorioz barne-interferentziak saihesten dira, eta igorpen garbia lortzen da.\nKolore espektroaren zona gorrian argia ematen dituzten laserrak\u00a0 1960. urtetik, errubi laserra sortu zenetik,\u00a0 erabili dira. 1962an helio-neon laserra sortu zen. Bi laser mota hauek asko erabili dira hainbat esparrutan, hologrametan edo hezkuntzan adibidez. Helio-neon laser gorriak komertzialki erabili ziren LaserDisc irakurgailuak (DVDaren hurrengoak izango zirenak) produzitzeko.\nGaur egun, erraz eros daitezke inolako kaltea sortzeko gai diren laser erakusleak. Potentzia handiko bertsio eramangarria, oso erabilgarria da zenbait esparrutan. Duela gutxi 671nm-ko diodoa duten estatu solidoko laserrak (DPSS ingelesez) merkatuan sartu dira. Laser hauek partikula-irudi abiadura neurketan, Raman-en espektroskopioan eta holografian erabiltzen dira.\nGorri kolorearen uhin luzera oso garrantzitsua izan da laser teknologian, hasieran, laserrak argi gorriarekin esperimentatzen hasi ziren (CD irakurgailuak adibidez) baina orain laser gorrien ordez laser urdinak erabiltzen dira, beharrezkoa den espazioa txikiagoa baita (Blu- Ray irakurgailuak adibidez). \u00a0\nHarri bitxiak.\nHarribitxien kolorea bakoitzak dituen mineralen araberakoa da, eta, aldi berean, mineralen kolorea haien konposizioaren osagai diren elementu kimikoekin lotuta dago. Mineral ilunetan burdina eta magnesioa ugariak dira, eta kolore argiko mineralak berriz, silizioa, oxigenoa, aluminioa, sodioa eta potasioa bezalako elementuekin lotuta daude. Kuartzoa harrietan oso ugaria den mineral bat da, silizioz eta oxigenoz osatuta dago batez ere; zuria edo gardena izaten da gutxi gorabehera puru dagoenean, baina kolore ugari hartzen ditu ezpurutasunak dituenean (burdinak kolore gorria, morea edo horia eman diezaioke). \nArroken kolore gorri eta horiak burdin mineralen presentziarekin lotuta egon ohi dira (pirita, kalkopirita, hematiteak, etab.). Kromo elementuari esker\u00a0 mineralek kolore gorrixka edukitzen dute, eta hau, metal bezala erabiltzen da proportzio handi batean. Kromoa altzairu herdoilgaitzen osagai nagusia da. Kromoan oinarrituta sortu diren beste hainbat pigmentu daude, adibidez, pigmentu gorri ilun gisa erabili daitekeen kromo gorria. Kromo gorria, berun(II) hidroxiloa da azken finean, (PbCrO4\u00b7Pb(OH)2). Metalen formazio garrantzitsuenetan erabilia izan den beste pigmentu bat zink kromatoa izan zen, gaur egun zink fosfatoaz ordezkatua izan dena. Aurrez tratatutako aluminiozko hegazkinen hezurduretan azido fosforikoaren disoluzioa ez erabiltzeko, margo-urdin bat sortu zuten. Margo hori, funtsean, zink tetroxikromatoa da, polibinil butiralezko disoluzio batean disolbatuta. Margo hori erabili ondoren, % 8a azido fosforikoa den disoluzio bat aplikatzen da. Margo horren osagai garrantzitsu bat azkar oxidatu daitekeen alkohol bat zela ondorioztatu zuten. 10-15 \u00b5m-ko geruza fin bat ipintzen zen, denborarekin horitik berde ilunera igarotzen zena. Mekanismo zuzenaren inguruko zalantzak daude oraindik. Kromo berdea, urdin prusiarra eta kromo horiaren arteko nahasketa bat da, kromo oxido berdea, kromo(III) oxidoa izanik.\nXVIII. mendean, Mendebaldea kromo-mineralak pigmentu bezala izan zezakeen erabileran atentzioa jartzen hasi zen. 1761eko uztailaren 26an, Johann Gottlob Lehmannek, Ural mendietan dagoen Beryozovskoye meategietan laranja-gorri koloreko mineral bat aurkitu zuen, Siberiako berun gorria izena jarri ziona. Baina, gaizki identifikatu zuen mineral hau. Izan ere, selenioz eta burdinez osatuta zegoela bistaratu zuen, eta margoetan pigmentu gisa propietate oso erabilgarriak zituen gorri koloreko berun mineral bat aurkitu zuen. Pallasen aurkikuntzaren ondoren, Siberiako berun gorriaren erabilera pigmentu bezala eskualde guztian zehar zabaltzen hasi zen.\n1794. urtean, Louis Nicolas Vauquelinek Krokoita mearen laginak jaso zituen. Krokoita azido klorhidrikoarekin nahastean, kromo trioxidoa (CrO3) ekoitzi zuen. 1797an Vauquelinek\u00a0 ikatzezko labe batean kromo trioxidoa berotuz gero, kromo metalikoa isolatzea posible zela aurkitu zuen. Horren ondorioz, Vauquelin da kromoaren aurkitzailea. Vauquelin errubi eta esmeralda bezalako harribitxietan kromo aztarnak aurkitzeko gai izan zen.\nHauek dira harrabitxi gorri nagusiak:\nAgata gorria.\nKolore bakarreko agata gorria aurkitzea arraroa da, baina bandadun agata gorria, berriz, nahiko arrunta da. Agata gorri gehienek, gorriaz gain, beste kolore batzuk erakusten dituzte patroietan, hala nola, grisa, urdina, beltza eta zuria. Kolore bakarreko agata gorrizko harribitxi solidoak, askotan, tindatu egiten dira kornalina harria imitatzeko. Bandak dituen agata kuartzo kaltzedoniaren barietate bat da. Oso harri baliotsua da, eskuragarria, iraunkorra eta moldakorra delako. Agata kolore eta patroi barietate zabal batean aurkitu daiteke, gorri tonu argi eta ilun, hori, laranja eta urdina barne. Kolore gorria lortzeko agata asko tindatzen diren arren, beste harribitxi mota askok ez bezala, tindatua izanak ez du bere balioan eragiten. Harribitxia tindatua izan den detektatzea oso zaila da.\nAlmandina granate gorria.\nAlmandina granatea harribitxien granate familiakoa da. Granate taldeak harribitxi mota ugari biltzen ditu; silikato konplexuen familiakoak dira, konposizio kimiko ezberdinekin baina antzeko egitura kristalinoekin. Almandina granate guztien artean ohikoena da eta sarri granate gorri klasikoa bezala ezagutzen da. Almandinazko granatea kolore gorri bikainarekin aurki daitekeen arren (gehienak marroi-gorri ilun, gorri laranjatu eta gorri purpurak), granate harribitxiak oso gutxitan aurkitzen dira forma garbian, eta normalean beste granate mota batzuen trazak edukitzen dituzte, esesartina edo grosularita kasu. Beste granate batzuk bezala, almandina oso ezaguna da bere gogortasun bikainagatik (7-7.5 Mohs eskalan) eta distira eder bat ematen duen errefrakzio indize altuagatik.\nAndesine-labradorite gorria.\nAndesine-labradoritea nahiko harribitxi berria da eta askotan kolore gorri ikusgarriarekin aurkitzen da. Laranja edo berde eta hori trazak edukitzen ditu eta eguzki harriaren edo labradoritearen antzeko metalezko disdira bat du, hortik datorkio izena. Irisazioaren bidez, andesina-labradoritek, ikusmen-angeluaren arabera, hainbat kolore-gama erakuts ditzake. Harribitxia, lehen aldiz, 'Andesina' bezala saldua izan zen, Andeetako mendietan aurkitu zela uste zelako. Harribitxiaren benetako konposizio kimikoaren eta andesinaren jatorriaren aurkikuntza zirraragarria egin zenean 'andesine-labradorite' bezala berrizendatua izan zen. Izen komertziala oso onartua izan da, baina askotan \"andesina\" bezala ezagutzen da, beste izen batzuez gain \"Labradorite gorria\" eta \"Kongoko eguzki harria\" bezala.\nApatita gorria.\nApatita harri bitxi interesgarri eta herrikoia da, oso desiratua bere kolore bizi ugariengatik, gorri dardaratia, urdin elektrikoa eta berdea barne. Apatita gorria kolore arraro eta ezezagunenetako bat da, alegia, errubiaren antzeko gorri distiratsua eduki dezake. Harrigarria bada ere, apatita gure hortz eta hezurren material berak osatzen du; kaltzio fosfatoak. Beste harribitxi mota askorekin alderatuta oso gogorra ez izan arren (5 Mohs eskalan) bere gogortasuna turkesa, lapislazuli eta opaloaren antzekoa da. Apatita normalean ez da tratatzen. Apatita harribitxi bakan batzuek \u201cchatoyancy\u201d katu begia erakuts dezakete. Apatitaren prezioak nahiko eskuragarriak dira orokorrean, baina, harribitxi garbi handiak garestiak izan daitezke, bereziki 5-10 kilate baino gehiago pisatzen duten kolore saturazio bikaineko piezak.\nBixbite gorria.\nEsmeralda berdea tradizionalki berilo familiako harririk ospetsuena den arren, berilo gorria da arraroena. Berilo gorria merkataritzan bixbite bezala ezagutzen da, baina, bere bitxitasuna dela eta, ez da oso ezaguna. Esmeralda \"4 harribitxi nagusien\" taldekoa den arren, berilo gorria munduko harribitxi mota arraroenetakotzat hartzen da, baita baliotsuenetakotzat ere. Bixbita aleak kilate bakoitzeko milaka eurotan saldtzen dira, baina oso gutxitan aurkitzen dira kilate bat baino gehiago pisatzen dutenak. Bixbiteak, nagusiki, Estatu Batuetatik ateratzen dira Utah-ko hego-mendebaldean dagoen \u201cHarribitxi Meategien Lagunarte\u201d-tik. Urtean 5.000 eta 7.000 kilate artean ekoizten dituzte eta berilo gorria \"Esmeralda gorri\" gisa merkaturatzen dute. Berilo gorri edo bixbite bezala merkaturatzen diren harribitxi batzuk pezzottaita dira, beste harribitxi gorri arraro bat, baina pezzottaita ez da bixbite gorri beriloa bezain baliotsua.\nKornalina gorria.\nKornalina kaltzedonia marroi, gorri eta laranja koloreko kuartzo mota bat da. Harribitxirik zaharrenetako bat da eta antzinako Erroman sarri erabiltzen zen zigilu edo zigiluzko eraztunak egiteko. Kornalina naturala nahiko arraroa denez, merkatuan saltzen diren kornalina ugari benetan agata tindatuak dira. Kornalina gorrixkarik ilunena askotan 'sard' izenarekin merkaturatzen da. Uste zenez, Kornalina kornel gereziaren kolorearen omenez izendatua izan zen. Karnalina harribitxia idazkera erlijioso askotan aurkitu daiteke, judu, kristau eta islamiar idazkietan barne. Izan ere, harribitxi islamiar garrantzitsuenetako bat da, 'aqiq' edo 'aqueek' bezala ezagutzen dena. Esaten denez, Mahoma profetak harri abisiniar bat zeukan zilarrezko eraztun bat zeraman eskuineko eskuan, harri hori kornalina zela uste zen. Ali-k kornalina harribitxi bat erabili omen zuen etsaiengandik eta zorigaitzarengandik babesteko.\nZinabrio gorria.\nZinabrio gorria ezaugarri gemologiko oso ezohikoak dituen mineral koloretsu bat da. Zinabrioa antzinatik ezaguna izan da eta antzinako erromatarrek pigmentu eta merkurio iturri bezala erabili zuten. Hego Amerikan eta Txinan ere apaingarri gisa erabiltzen zen. Hala ere, oso biguna denez (2-2,5 Mohs eskalan), ez da maiz bitxigintzarako erabiltzen, aldiz, bildumagileek erosten duten harria da. Izan ere, bere bitxitasun eta propietate ezohikoek harri bitxi eta mineral kolekzionistak erakartzen dituzte. Zinabrioak errefrakzio indize altua du eta oso trinkoa da. Grabitate-tasa espezifikoa 8.1ekoa da; zinabrioa baino dentsitate handiagoko mineral gutxi daude.\nKoral gorria.\nKoral gorria bereziki ezaguna eta oso bilatua den harri preziatua da, bere kolore eta distira biziengatik. Harribitxi organikoen taldeko harria da, perla, anbar eta anmolita ere barne hartzen dituena, eta antzinatik apaingarri bezala erabilia izan da. Koral gorriko harribitxi gehienak corallium rubrum-en barietateak dira, kolore arrosa edo gorriko koral espezie oso bereziak. Corallium rubrum-a batzuetan \"koral noble\" gisa ezagutzen da eta bitxigintzan koralik desiragarrienetako bat da. \u201caingeru larruzko\u201d koral ezaguna ere koral nobleen artean sartzen da, eta hau, arrosa edo izokin koloreko koral preziatuaren barietate bat. Korala osatzeko milioika urte behar direnez, koralezko harribitxiak bereziki arraroak eta baliotsuak dira. Gaur egun eskuragarri dauden koral gorri gehienak tindatutakoak edo imitaziozkoak dira. Koral gorria \"Karbunkles\" izenarekin ere aurki daiteke, adiskidetasunaren ikur ziren kaboxoi granate gorriei erreferentzia egiteko erabiltzen den hitz zaharkitu bat da. Koral gorria jyotish harri garrantzitsu bat ere bada, astrologia hinduan bereziki aipatua. Jyotish antzinako hindu eta asiar diziplina bat da, mineralogia, planeta zientzia eta gemologia uztartzen dituena.\nDiamante gorria.\nDiamante gorriak munduko harribitxirik arraroenak eta baliotsuenak dira. Enkanteetan ale finenak kilate bakoitzeko milioi bat euro baino gehiagotan saltzen dira. Ezagutzen den diamante gorririk handiena Moussaieff diamantea da (5,11 kilate) eta Amerikako Institutu Gemologikoak (GIA) izendatu zuen. Diamante gorriaren kolore harrigarria ez dute ezpurutasunek eragiten, harribitxi gorri gehienetan gertatzen den bezala, baizik eta bere kolore bakarra kristalezko burdin sareen barruan sortutako akats mikroskopikoen emaitza zuzena da. Diamantearen ezaugarriak direla eta, diamante gorria egokia da bitxigintzako edozein diseinutarako. Material naturalik gogorrena den arren (10 Mohs eskalan), kontuz ibili behar da kolpe gogorrak saihesteko, kolpe bakar baten bidez erraz zatitu baidaiteke.\nSu-opalo gorria.\nSu-opaloa Mexikoko opalo-barietate ezohiko bat da; hori argi, laranja distiratsu eta gorri kolorekoak izan daitezke. Beste opalo barietate arrunt eta preziatu batzuk bezala, su-opaloaren harribitxi kalitatea silizio dioxidoarekin hidratatua dago. Alegia, ura, su opaloaren konposizioaren %3 eta %10 artean dago eta kasu batzuetan % 21a. Ur asko duenez, harribitxi mota hauskorra da, baina kontu handiz erabiliz gero harribitxi harrigarriak egin daitezke. Kolore gorri bizia, gardentasun bikaina eta disdira bizia duten piezak oso baliotsuak izan daitezke eta kilate bakoitzeko ehunka euro eska ditzakete. \nJaspe gorria.\nKuartzoaren familia handiko beste harri ezagun bat jaspea da, bere izena grezieratik jasotzen du (\"harri zikindua\"). Jaspe harribitxiak patroi eta kolore ugaritan aurki daitezke, gorria, marroia, laranja, horia eta grisa barne. Kolore bakarreko jaspea nahiko arraroa da,\u00a0 harri bakoitzaren ehuneko hogeia beste materialek osatzen baitute. Honen ondorioz, jaspe harribitxi ia guztiak kolore askotakoak dira, marrak, orbanak edo sugar antzeko patroiak edukitzen dituzte. Jaspe harria, orokorrean, kaltzedonia barietatetzat hartzen da, baina, bere egitura granulatu bakarra dela-eta kuartzoen taldean sailkatu eta banandua izan da. \nMalaia granate gorria.\nMalaia granatea piropo eta esesartina nahasketa batez osatutako granate barietate hibridoa da. Hala ere, kolore ugari ditu: melokotoi arrosa argi eta iluna, hori-laranja eta gorri-laranjak. Malaia granatea granate familiako harri arraroenetako bat da. Malaia granatea Afrika ekialdean bakarrik aurki daiteke; Tanzania eta Kenyako Umba haranetan zehazki. Lehen aldiz aurkitu zenean, meatzariek granate esessartita edo rodolita mota bat zela pentsatu zuten. Bietako bat ere ez zenez, sarritan alde batera botatzen zen. Beranduago, \"malaia\" izena eman zitzaion, \"prostituta\" edo \"outcast\" hitzetik eratorritako hitza. Harribitxia aurkitu eta merkatuan sartu zenetik gaur egungo granaterik ezagunenetako bat bihurtu da, bitxigileek eta harribitxien bildumagile pribatuek asko bilatzen baitute.\nPezzottaita gorria.\nPezzottaita harribitxien aurkikuntza berrienetako bat da, eta munduko harribitxirik arraroenetako bat ere bada, grandideriterekin batera. 2003 amaieran, Nazioarteko Mineralogia Elkarteak harribitxi mota ezberdin bat bezala ofizialki onartu zuen. Pezzottaita, benetan arraroa den arren, ez da bixbita bezain arraroa edo baliotsua, horregatik, berilo bixbita bezala merkaturatzen diren harri asko berez pezzottaita harribitxiak dira. Lehen aldiz aurkitu zenean bixbita zela pentsatu zen. Pezzottaita litiozko materiala da eta bixbita ez bezala (kristal trigonalekin eratzen dena), pezzottaita kristal hexagonalekin osatzen da. Pezzottaita, Federico Pezzotta italiar mineralogista gazteren omenez izendatua izan zen, gaur egun Milango Historia Naturaleko Museo Zibikoan mineralogia zaindaria dena.\nPiropo granate gorria.\nPiropo granatea granate gorriaren barietaterik ospetsuena da. Kolore gorri ilun bereizgarri eta erakargarriak errubi kolorearen antza du. Baina, errubia ez bezala, piropo granatea oso garbia eta inklusiorik gabea da. Piropo granateak distira bizia du bere errefrakzio indize altuagatik. Granate harribitxi guztiak bezala, oso iraunkorra eta eguneroko bitxigintzan erabiltzeko bezain gogorra da (7tik 7.5era Mohs eskalan). Piropo harribitxi handiak prezio eskuragarrietan aurki daitezke. Antzinako garaietan, granateak gaua argitzen zuela eta izpiritu gaiztoak saihesten zituela uste zen.\nRodolita granate gorria.\nRodolita granatea granate hibrido baliotsu bat da, piropo eta almandina nahasketa batez osatua. Granate rodolitak beste granate gorri barietate gehienak baino kolore argiagoa izateko joera du eta, horregatik, errubiarekin erraz nahas daiteke. Kolorerik ezagunena eta gutiziatuena bioleta eta gorriaren nahasketa da, merkataritzan \u201cgranate mugurdi\u201d kolore bezala ezagutzen dena. Rodolita purpura-gorrixka da baliotsuena; ale garbi handiak zatituz gero kilate bakoitza ehunka eurotan saldu daiteke. Gaur egun eskuragarri dauden rodolita granate gehienak Tanzania edo Mozambiketik datoz, baina munduko beste toki batzuetan ere daude: Brasilen, Txinan eta Ipar Carolinan (Estatu Batuetan). Harribitxi granate guztiak bezala, rodolita granatea ez da tratatzen edo hobetzen.\nErrubi gorria.\nErrubia gorri edo arrosa koloreko harribitxia da. Korindoi mineralaren (aluminio oxidoa) barietate bat da eta kromo elementuari esker dauka kolore gorrixka. Mohsen gogortasun sailkapenean 9.0ko balioa du. Harribitxi nagusien artean dago, amatista, zafiro, esmeralda eta diamantearekin batera.\nHarribitxi garesti eta arraroenetako bat da, diamantea baino askoz arraroagoa, batez ere, gorri bizi eta garbia duten piezak. Errubi baten kalitatea bere koloreak, mozketak eta argitasunak baldintzatzen du, eta ezaugarri hauek, kilate pisuarekin batera, bere balio eta prezioari eragiten diote. Errubi baliotsuenak odol gorri deritzogun gorri tonu distiratsua daukatenak dira.\nGaur egun, mundu osoko herrialdeetatik ateratzen dira errubiak, besteak beste, Birmaniatik, Afrikatik, Mozambiketik, Madagaskarretik eta Groenlandiatik. Errubi gehienak tratu egiten dira kolorea eta argitasuna hobetzeko, baina tratatu gabeko errubiak ere aurki daitezke. Orratzen antzeko errutilo inklusiorik gabeko errubi batek harria tratatua izan dela adieraz dezake. Munduko errubi baliotsuena \u201cEgunsenti Errubia\u201d deitzen da.\nEspesartine granate gorria.\nEspesartine granatea granateen familiako harria da. Granate espesartine kolorerik ezagunena gorri-laranja distiratsu bat da, merkataritzan askotan \u201claranja mandarina\u201d bezala ezagutzen dena. Espesartine gorri-laranja distiratsua granaterik ezagunenetako bat bihurtzen ari da, bere gogortasunagatik (7.5 Mohs eskalan) eta bere distira nabarmenagatik (bere errefrakzio indize altuaren ondorioz). Inklusioak dira bitxi koloretsuak interesgarriak egiten dituenak. Duela gutxi Namibian aurkitu zuten arte espesartine granatea nahiko arraroa zen. Iraganean, granateak adiskidetasun-harribitxi gisa erabili izan dira eta askotan adiskidetasunaren erakusgarri gisa trukatzen dira, lagunak berriro elkartuko direla ziurtatzeko.\nEspinela gorria.\nEspinela gorria harribitxi berezia da, eta turmalina eta granatearekin batera, bitxigintzako harribitxirik ezagunenetako bat bihurtu da. Mendeetan zehar, sarri nahastu izan zen errubi gorriarekin. Adibidez, 352,5 kilateko Timur Ruby ospetsua da, gaur egun Ingalaterrako \"Royal Crown Jewel Collection-\"en parte dena. Espinela gorri hau munduko errubirik handiena zela uste zen 1851 arte, baina azkenean Espinela bezala identifikatua izan zen. Nahiz eta espinela gorria errubia baino arraroagoa izan ez da hain baliotsua. Bere izenaren jatorria ere, spinel, anbiguoa da. Ez da ziurra grezierazko \"txinparta\" hitzetik eratortzen den, edo latinezko \"arantza\" hitzetik eratortzen den. Normalean gorritzat hartzen den arren, espinela beste kolore eder askotan aurki daiteke, arrosa, purpura, laranja eta urdina barne. \u201cMahenge espinela\u201d bezala ezagutzen den arrosa laranja koloreko barietatea eta Birmaniako espinel-arrosa bizia harri preziatuen artean kolorerik ikusgarrienetakotzat hartzen dira.\nGranate izar gorria.\nGranate izarra beste granate mota arraro eta ezohikoa bat da, Idaho-n (AEB) eta Indian bakarrik dagoena. Orokorrean, lau izpiko izar bat erakusten du, errutilozko inklusio lerrokatuen ondorioz, baina ale arraro batzuk 6 izarretako izarrak erakusteagatik ezagutzen dira. Harribitxien banatzaile askok, Idahoko granate izarrek, bakarrik 6 aldeko izarra erakuts dezaketela diote, baina hau egiaztatzea zaila da. Asterismoa (izar efektua) erakusten duten granate barietateak almandina eta granate piropo eta almandina nahasketen hibridoak dira. Granate izarreko harribitxiak, oro har, opakuak dira eta kolore marroi-gorri ilunekoak edo gorri-beltz kolorekoak izan daitezke. Baina, material onenek kolore gorri ikaragarria izan dezakete, granate piropo garden edo almandinazko ale fin batenak bezalakoa. Krisoberiloa eta beste izardun harribitxi batzuk ez bezala, granate izar gorrian chatoyancy efektua ikusteko argiztapen egokia behar da.\nErrubi izar gorria.\nErrubi izarra errubi gorriaren chatoyancy barietate bat da. Sei aldeko izar baten formako asterismoa erakusten du harriaren azalean zehar, eta angelu ezberdinetatik mugitzen eta begiratzen denean distiratzen duela dirudi. Efektu optiko bitxi eta nabarmen honen arrazoia, errubiaren barruan angelu egokian orientatutako kristal errutilozko inklusioak dira. Munduan harribitxi mota gutxi batzuk baino ez daude fenomeno hau erakusten dutenak, zafiro izarra, granate izarra, ilargi-harri izarra eta kuartzozko harribitxi barietate batzuk, kuartzo limoia eta kuartzo arrosa kasu. Korindoiaren barietatea denez, beste korindoi harribitxi batzuk bezain gogorra eta iraunkorra da. Errubi izarra harri opakua denez (nahiz eta zenbait ale finagok zeharrargitasuna erakuts dezaketen), beti chatoyancy efektua maximizatzeko mozten da.\nEguzki-harri gorria.\nEguzki-harria gema kalitateko feldespato plagioklasa bat da, eta hematitazko inklusioek sortzen duten distiragatik ospetsua da. Disdira gorria ohikoena da, distira hori, laranja eta urreztatuekin batera; distira urdin eta berdeko efektuak arraroenak dira. Izardun eguzki-harriak ezagunak dira, baina oso gutxitan aurkitzen dira. Eguzki harriaren zati nagusia, marroi-laranja-gorri kolorekoa da, bere izenak erakusten duen bezala. Eguzki harrizko deposituak Indian, Kanadan, Madagaskarren, Norvegian eta Errusian daude.\nTopazio gorria edo topazio inperiala.\nTopazio gorria oso arraroa da, eta topazio barietate baliotsuenetakotzat hartzen da. Topazio laranja-arrosa eta gorriari, sarritan, \"topazio preziatua\" deitzen zaio. Topazio preziatu desiragarriena 'topazio inperial' izenarekin merkaturatzen da. Topazio inperialak kolore ezberdinak izan ditzazke, kolore parametroak ez baitaude oso ondo definitutak. Iraganean, 'Inperial' izena laranja eta laranja-gorriko topazioentzat bakarrik erabiltzen zen, baina, gaur egun, topazio inperiala, topazio horia eta urre-koloreko laranja deskribatzeko ere erabil daiteke. Topazio garbia, berilo hutsa edo korindoia bezala, guztiz gardena eta koloregabea da. Topazio harribitxi batzuk arrosa-gorri kolorea edukitzeko tratatu daitezke, baina tratatu gabeko topazio arros-gorri naturala arraroa da, eta, horregatik, topazioaren kolore barietate bilatuenetako bat da. \nTurmalina gorri eta errubelita.\nTurmalina gorria, turmalinen artean, kolore bilatuenetako bat da. Turmalina kolore ugaritan aurki daiteke, koloregabetasunetik hasi eta beltzeraino. Turmalinazko harri gorriak, sarri, \"errubelitazko turmalina\" bezala merkaturatzen dira, bereziki kolore biziak dituzten piezak. Errubeliten turmalina gorri-gorritik gorri distiratsura alda daiteke, eta gorri-purpuratik gorrira. Arrosa koloreko turmalina gorri gehienak manganesoz koloreztatuak daude, beste batzuk litioz ere koloreztatuak egon daitezkeen arren. Arrosa-gorri koloreko turmalinazko kristal askok irradiazio prozesu natural baten bidez lortzen dute beren kolorea. Bi kolore eta kolore anitzeko turmalinak oso ezagunak dira, batez ere berdegunedun turmalina gorria. Hauek 'sandia turmalina' izenez merkaturatzen dira\nZirkoi gorria.\nZirkoia ez da harri oso ezaguna, eta askotan zirkonia kubikoarekin nahasten da (diamante artifizialeko simulatzaile bat). Hala ere, zirkoia harribitxi naturala da eta gaur egungo harri garrantzitsuenetako bat da. Zirkoi gorriak zirkoi naturalen artean (berdearekin batera) kolorerik arraroenetako bat du, kolorerik gabeko harri zuriak baitira ohikoenak. Zirkoi urdina zirkoi kolore barietaterik ezagunena da, baina modu naturalean ekoizten ez den zirkoi kolore bakarra ere bada. Zirkoi gorri garbia nahiko arraroa da eta, gehienak, tonu arrosa dute. Zirkoia lurrean ezagutzen den mineralik antzinakoena da, ilargia bera baino zaharragoa dela deskubritu zen. Zirkoiak birrefringentzia gogorra erakusten du, eta harria mozterakoan bi aurpegiko itxura izan dezake. Birrefringentzia horren ondorioz, harria ardatz optikora behar bezala bideratu behar da. Zirkoia nahiko gogorra da (6.5-7.5 Mohs eskalan) eta iraunkorra, bitxigintzarako oso erabilia bihurtzen duena.\nLandareak.\nLore gorriak ospe eta onarpen handieneko loreen artean daude.\nMaila sozial eta sinbolikoan, pasioarekin eta emozio indartsuekin lotzen dira, baita edertasun naturalarekin ere. Horregatik, lore gorri bat oparitzeko testuingururik onenak bikote-maitasunarekin, loturarekin, pasioarekin eta sedukzioarekin lotutakoak dira.\nZalantzarik gabe, lore gorriak dira ezagunenak, merkaturatuenak eta lore bat oparitu edo jaso nahi duten guztiek nahi dituztenak. Kolore horretako lore askoren edertasun natural eta distiratsuagatik gertatzen da hori:\nDaliak\nErdialdeko Amerikan jaioak, Mexikon batez ere, Dalia bere edertasun apaingarriagatik nabarmentzen den lore bat da.\nLorearen landareak, kamote formako sustraiak ditu, jangarriak eta sendagarriak direnak. Lorea kapitulu formakoa da, erdiko diskoa gorri eta horia delarik. Gorri eskarlata koloreko petaloak ditu, lore bakoitzeko 500 baino gehiago izatera irits daitezkeenak, eta ilara sinple, bikoitz eta anitzetan taldekatzen direnak.\nTamainari dagokionez, daliek 5-30 zentimetroko diametroa izan dezakete. Bere hibridazioak, gaur egun, kolore guztietako daliak egotea ahalbidetu du, urdina eta berdea izan ezik, ohiko kolorea, gorria den arren.Txileko jazminak\nTxile, Mandevilla laxa edo Dipladeniako jazminaren loreak tubularrak dira eta bost petalo dituzte, kolore ezberdinekoak izan daitezkenak, zuritik gorrira, arrosa tonu ezberdinetatik pasatuz. Oso usaintsuak dira eta uda hasieran loratzen dira. Bere balio estetikoak, bere zuhaixkaren igokari izaerarekin batera, loreak eta landare osoa hormak edo pergolak estaltzeko erabiltzea eragiten du.\nGerberak\nGaur egungo merkataritzarako garrantzitsuak diren lehen loreen artean dago. Gerberek kapitulu handia eta korola bilabiatuak dituzte ezaugarri, eta horiek, gorri tipikoaz gain, horia, zuria, laranja eta arrosa izan daitezke.\nLandare apaingarrien genero bezala, gerbera, Hego Afrikan jaiotzen da, bere landaketa, Erdialdeko Asiara, Hego Amerikara eta Ozeaniara hedatzen den arren, non espezieak bertan sartu ziren.\nEzpeta-lore\nLore gorrien artean, ezpeta-lore edo gladiolak ere nabarmentzen dira, Iridazeoen familiakoak diren landareen loreak, euren ikusgarritasuna eta sigi-sagakoak izateagatik bereizten direnak.\nPerigonioa sei tepalo hedatuk osatzen dute, subigualak eta erreboiloak, eta oinarrian elkartzen dira, espeziearen menpean nabaritasun handiagoa edo txikiagoa duen hodi bat sortuz. Era berean, gladiola-loreak landarearen hostoak baino luzeagoak diren galburu luzeetan jartzen dira.\nTulipak\nHerbehereen eta Turkia eta Iran bezalako beste nazio batzuen ikurra, tulipak, ia beti, tente dauden lore aktinomorfoak dira, batzuetan, pendulu eran ematen diren arren.\nOinplanoko zurtoinen muturrean, batetik hirura bitarteko zenbaki batean jarrita daude, eta bere perigonioa kanpatua da. Tepalo askez, desberdinez eta gehienbat zabal eta inbrikatuez osatua dago.\nTulipak dira zuzeneko eguzkiari hobekien eusten dioten lore gorridun beste landare batzuk, dosi handiak behar baitituzte ondo garatzeko. Hauek, gaur egun, kolore eta konbinazio anitzetan existitzen dira, baina, hala ere, aipagarrienetako batzuk, lore gorridun tulipak dira.\nMitxoleta\nBere berezko edertasunagatik, mitxoleta, greziarrek, Afroditaren loretzat hartzen zuten, maitasunaren eta ederraren jainkosa.\nLore aktinomorfoak, pedunkulatuak eta terminalak dira, hau da, bakartiak loratzen diren zurtoinean, eta, gainera, kapulu esekiak dituzte.\nPetalo iheskorrak eta noizbehinka inbrikatuak, amapolek, gorriaz gain, beste kolore batzuk izan ditzakete, eta euren laborantza, Europa, Asia eta Ipar Amerikara hedatzen da.\nMendiko krabelinak\nMendiko krabelinak gladiolo espezie bat dira, Afrika iparraldean, Europa hegoaldean eta Asia mendebaldean jatorria dutenak. Beraz, bere loreek gladioloen funtsezko ezaugarriak dituzte, nahiz eta generoan bere usain handiagatik nabarmentzen diren.\nOrokorrean, lore hauek ikusgarriak direla esan daiteke, panikulaz edo tontor laxoz pedunkulatuak, eta gutxi gorabehera horzdunak egon daitezkeen ertzekin.\nAnthurium edo Lore gorrien anturioko landarea\nAnthurium, maitasunaren lorea ere deitua, Latinoamerikan jatorria duen landare tropikal bat da, bere izenak, izatez, espezie ugari hartzen dituelarik(Anthurium scherzerianum, Anthurium andreanum eta Anthurium crystallinum).Bere loreak haragitsuak dira eta kolore gorri distiratsukoak, bere berde hosto ilunekin kontrastea egiten dutenak. Zurtoinak 50 cm-ko altuera izan dezake, eta barnealdeko oinplano oso ezaguna da. Tenperatura egonkorra eta beroa behar du, inoiz ez da 15\u00a0\u00b0C eta 18\u00a0\u00b0C artean jaitsiko, eta zainketa egokiak eginez gero, lorea urte osoan mantenduko da. Eguzkiaren argi bizia zuzenean jasotzeaz saihestu behar da, eta substratuari eta hosto hezeei eustea gomendagarria da, haien gainean ura hautseztatuz, putzurik egin gabe.\nGuzmania\nBelardi iraunkor honek Amerikan ere du jatorria, Erdialdeko Amerikatik Peruraino. Gehienez 35 cm-ko altuera du eta hostoak arrosetan daude. Bere loreak, gorri bizi edo laranjazko brakea artean hazten dira, lorea bera edo gehiago bezain deigarriak direnak\nGuzmania barnealdeko landare gisa erabiltzen da, klima oso leunetan bizi ez bada behintzat, eta kolore gorri bizia lortzeko argi asko behar duen landarea da. Hezetasun handia ere behar du, baina inoiz ez putzurik, eta ahula da izozteen aurrean.\nVriesea (lumak bezalako lore gorriak dituen landarea)\nVriesea, indiar luma ere deitua, infloreszentzia liraina sortzen duten barneko landare deigarrien genero bat da, hain zuzen ere, hegazti luma baten forma gogorarazten duena. Bere lorea, landarearen hostoak baino dezente gorago hazten da, honela, edozein lorategi edo espaziotan nabarmentzen delarik. Landare tropikala da, ez du 16\u00a0\u00b0C-tik beherako tenperaturarik onartzen, eta 20\u00a0\u00b0C inguruko klima egonkorrak behar ditu. Loratzeko eguzki-argi egokia ere behar du, eta, landare tropikal asko bezala, ur-lainoztatzeak behar ditu hezetasun-maila egokia mantentzeko.\nIrasagar japoniarra\nChaenomeles japonica izen zientifikokotzat duena, zuhaixka hostogalkor hau 2 metroraino haz daiteke. Oso labore erraza da, ez da oso zorrotza, oso landatarra eta gogorra baita.\nIrasagar japoniarra heskaiak osatzeko erabil daiteke, eta udaberrian, udazkenean eta neguan loratzen da, beraz, lorategi bat edertzeko gaitasuna duen landare bakan horietako bat da, garai hotz betean loreen kolore biziekin.\nBerbena\nErdialdeko Amerikako eta hegoaldeko landare hau urte askoz bizi daiteke, baldin eta hotzetik salbu mantentzen bada. Bere sendabelar propietateengatik eta kolore biziko loreengatik ezaguna da, tonu ugaritan agertzen direnak, gorria euren artean.\nLore gorridun edo beste kolore batzuetako berbena barnealdeko nahiz kanpoko landarea da, bereziki klima epel edo tropikaletan, eta ez du zaintza handirik behar. Berbenak eguzkiarekiko esposizio neurritsua behar du, eta oso erraz ugaltzen da, bai hazien bidez, bai aldaxken bidez.\nKamelia (lore gorri handiak dituzten landareak)\nLandare mota honek lore gorri handi eta ikusgarriak sortzen ditu, beste kolore batzuetakoak ere badauden arren, eta oso ezagunak dira euren edertasun dotoreagatik.\nKameliak jatorriz Asiakoak dira, eta 10 metroraino irits daitezkeen zuhaitz eta zuhaixkak dira. Bere loreek kolore espektro zabal bat estaltzen dute, gorria euren artean. Barrualdean, berogailuetatik urrun dauden kokapen freskoak behar dituzte. Argi natural asko behar dute, eta ur epelez eta karerik gabe ureztatzea eskertzen dute. Iturriko ura erabili behar izanez gero, ozpin pixka bat gehitzea gomendatzen da.\nMalba Zuria\nSasi hibiskoa ere deitua, zuhaixka hau oso erabilia da lorezaintzan, kanpoaldean markoak eta banaketak sortzeko. Jatorriz Hego Amerikakoa da, eta 3 metroraino iristen da. Lore gorriak edo zuriak sortzen ditu, irekitzen ez diren petaloekin, eta, horregatik, ingelesez hibisko loti deitzen zaio. Urtearen zati handi batean loratzen da, eta landatzean garrantzitsuena haizetik babestuta mantentzea da. Tenperatura baxuen aurrean erresistentzia handia du, ia 10\u00a0\u00b0C-ra arteko izozteak jasaten dituelarik.\nFlamboyan (lore gorriko zuhaitza)\nDelonix regia, Llamaren Zuhaitza bezala ere ezaguna, lorezaintzako zuhaitz tropikal ezagunenetako bat da. Bere arrakasta, bere lore gorri eta handi deigarrien ondorio da, horiek edo laranjak ematen dituen barietate bat ere badagoen arren. Udaberrian loratzen da, zuhaitza bost urte dituenetik aurrera, eta kontuz ibili behar da landatzeko kokapena aukeratzean, sustraiak oso inbaditzaileak baitira. Erabilgarria da landare apaingarri gisa eta lurzorua inguruan beste landarerik gabe mantentzen duelako. 8 metrorainoko garaiera du eta zuzeneko eguzki-eragina behar du.\nKrabelin gorriak\nKrabelinak mundu osoko lorerik ezagunenetakoak dira eta kolore askotakoak daude. Zuria, horia eta arrosa bezalako soilguneetatik hasi eta krabelin gorriak bezalako biziagoetaraino. Gainera, loreetan kolore bat baino gehiago duten krabelin espezie batzuk daude, Indietako krabelina kasu.\nHibiskoa edo arrosa txinatarra\nHibiskoa, zuzeneko eguzkiarekiko erresistenteena den landareetako bat da, eta, beraz, beste landare askorekin batera aurkituko duzu, eguzkiarekiko erresistenteak diren loreak dituen lorategiko landareei buruzko Ekologia Berdearen bilduma honetan.Hainbat herrialdetan izen ezberdinez ezaguna; arrosa txinatarra, marpazifiko, papo, hibisko, kardinal edo musu-lorea, lore handi, indartsu, gorri eta usaingabea da.\nLabore eta hibridazio ugarien ondorioz, gama kromatiko zabal batean daude, lore gorriak, arrosak, zuri puruak, laranjak, horiak eta abar izan ditzake, eta guztiak dira handiak eta ikusgarriak. Nahiko handia egin daiteke eta eguzki asko behar du; beraz, kanpoan eguzki- eta itzal-eremu batean izatea gomendatzen da, eguzkiarekin kontaktuan egoteak gehiegi ez kaltetzeko.\nEra berean, gaur egun arrosa txinatar bikoitzak ikus daitezke, hau da, loreak bere forma natural eta jatorrikoan duen petalo bikoitzarekin.\nArrosa gorriak\nArrosak lorerik ezagunenetakoak dira herrialde guztietan. Eta horien barruan oso ezagunak dira gorriz, zuriz eta arrosaz, nahiz eta horiz, laranjaz edo izokinez ere badiren, baita urdina eta berdea bezalako beste tonu artifizial batzuetan ere.Pazko lorea edo poinsettia (hosto gorri eta berdeak dituen landarea)\nHau da Gabonetako protagonista nagusia. Oso ohikoa da poinsettia bat, Gabonetako landare bat edo Pazko lore bat oparitzea edo erostea garai honetan izateko, oso tonu berde eta gorri apaingarriak baititu. Bere loreak gorriak eta horiak dira erdian.\nJende askok ez dakiena da landare hau urte osoan egoera ezin hobean egon daitekeela eta ez dela Gabonetan edukitzeko bakarrik.\nIpomea Quamoclit edo cundeamor lore gorriekin\nCundeamor, Ipomea edo Ipomoea landare igokaria da. Hostoak berde biziak dira eta izar edo kanpai formako lore gorriak dituzte. Nahiz eta gorriak ohikoenak izan, badira kolore zurikoak ere, arrosa-kolorekoak eta purpurazkoak. Metro 1 eta 3 metro arteko altuera izatera irits daiteke, eta bere loreak handiak dira, 3 cm eta 4 cm arteko luzera eta 2 cm-ko diametroa izan dezaketelarik.\nHostoen kolorea.\nUdazkeneko hostoen gorria antozianina izeneko pigmentuek sortzen dute. Kolorazio hori defentsa-mekanismo baten ondorioa da, alegia, loreak eta frutak argi ultramoretik (UV) babesteko eta, propietate antioxidatzaileak dituenez, erradikal libreak ekoiztea saihesten du. \nEz dira hostoetan agertzen hazkuntza denboraldi osoan zehar. Uda amaieran garatzen diren hostoaren zelulen izerdian eta landarearen barruan zein kanpoan gertatzen diren eragin askotako interakzio konplexuen emaitza da. Antozianinaren sorrera eguzki argiaren eraginez gertatzen den azukreen deskonposizioaren araberako prozesua da, hostoaren fosfato maila murriztu egiten baitu.\nUdako hazkunde denboraldian, fosfatoa maila altuan egoten da eta hau oso garrantzitsua da klorofilak egiten duen azukreen deskonposizioan. Baina udazkenean, fosfatoa beste produktu kimiko eta mantenugai batzuekin batera, hostotik landarearen zurtoinera mugitzen da. Hori gertatzen denean, azukrea deskonposatzeko prozesua aldatu egiten da eta, ondorioz, antozianina-pigmentuak sortzen dira. Alegia, zuhaitz batzuetan, hostoen klorofila degradatzen denean, koloregabeak diren flabonolak (flabonoide mota bat) antozianina gorri bihurtzen dira. Oxigeno atomo baten galeran bakarrik datzan transformazio kimiko honek eragiten du udazkeneko zuhaitzen kolorea. \nProzesu hau gertatzen denean, argia zenbat eta distiratsuagoa izan, orduan eta handiagoa izango da antozianinen ekoizpena eta kolore biziagoa izango du. Udazkeneko egunak argitsuak eta freskoak direnean, eta gauak hotzak (baina ez izoztuak) direnean, hostoen kolorazio distiratsuenak garatzen dira.\nEskualde epeletako zuhaitz-espezieen %10 inguruan antozianinak dituzte, nahiz eta eremu jakin batzuetan ugaria izan, Ingalaterra Berrian adibidez, zuhaitz-espezieen %70ek sor dezakete pigmentua. Udazkeneko basoetan, astigarretan, haritzetan, egur garratzean, tupeletan, gereziondoetan eta kakiondoetan agertzen dira. Pigmentu hauek, askotan, karotenoideen koloreekin konbinatzen dira, zur gogorreko espezie askoren laranja indartsu, gorri sutsuak eta brontze tipikoak sortzeko. Antozianinek hosto batzuen ertzak koloreztatzen dituzte udaberriaren hasieran kukuluetatik hazi ahala. Fruta arruntei ere kolorea ematen diete, hala nola ahabiei, sagar gorriei, gereziei, mugurdiei eta aranei.\nAntozianinak hostoak babesten ditu senesentzia prozesuan eta mantenugaiak garraiatzeko eraginkortasuna areagotzen duela uste da. Izan ere, kolore aldaketa, zuhaitzek negua iritsi baino lehen hostoak eta lurra ahalik eta hoberen mantentzeko egiten da. Lurzoruaren kalitatea zenbat eta okerragoa izan, zuhaitz batek orduan eta ahalegin handiagoa egingo du hostoen mantenugaiak berreskuratzeko, eta gero eta gorriagoak izango dira. Ondorio horretara iritsi zen Emily Habinck, Ipar Carolinako Unibertsitatekoa. Altitude garaietan, lurrak mantenugai gutxiago ditu eta hostoak gorri distiratsuak bihurtzen dira. Lurra ontasunez betea dagoen altitude txikiko lautadan, berriz, udazkeneko hostoak horitu egiten dira. \"Hitz gutxitan esanda: hosto bat zenbat eta gorriagoa izan, orduan eta elikagai gehiago birziklatuko du\", azaltzen du Habinckek.\n2001ean, William Hochek, orain Montanako Estatu Unibertsitatean lan egiten duenak, hostoetako pigmentuak eguzki-izpietatik babesten dituela esan zuen. Alegia, hostoak zuhaitzetan denbora gehiagoz mantentzen laguntzen ditu, horietatik elikagai gehiago bildu ahal izateko. Fotosintesia zailagoa bihurtzen da klorofila deskonposatzen den heinean, eta hostoak eguzkiaren kaltearekiko sentikorragoak bihurtzen dira. Hochek egindako ikerketan, antozianinak sortu ezin zituzten zuhaitzekin frogak egin zituen. Argi distiratsu eta tenperatura hotzaren eraginpean zeudenean, hostoak berdeak zeuden bitartean erori ziren. Zuhaitzak ez baitira negurako nitrogenoa biltzeko hain eraginkorrak.\nBarazki eta fruituen kolorea.\nBarazkien koloreek informazio asko ematen dute haien onurei eta ezaugarriei buruz. Barazkiek eta frutek, fitokimikoak direla-eta jasotzen dute beren kolorea. Gorria, hain zuzen ere, likopeno izeneko lipodisolbagarria den karoteno mota bati esker da, eta hau, gaitasun antioxidatzaile handia duen pigmentu bat da. Barazki gorriak koipeekin batera jatea garrantzitsua da, horrela, gorputzak barazkiaren propietate eta onura guztiak errazago xurgatu ahal izango baititu.\nBeste fruta eta barazki askok bezala, gorriek antioxidatzaile ugari dituzte. Izan ere, likopenoa dute, eta hau, antioxidatzaile boteretsuenetako bat da. Ikerketen arabera, elikagai hauek bularreko, prostatako, biriketako, urdaileko eta umetokiko lepoko minbizitik babesten laguntzen du. Fitokimiko honen beste ezaugarrietako bat, gaixotasun eta arazo kardiobaskularretatik babesteko duen gaitasuna da.Barazki gorriak kontsumitzearen beste abantailetako bat, gure zelulak erradikal libreetatik babesten laguntzen dutela da, tabakoarenak barne. Gainera, zahartze goiztiarra atzeratu dezakete. Era berean, barazki eta fruta horiek duten likopenoak sistema immunologikoaren funtzionamendu egokia estimulatzen du. Elikagai hauek kontsumitzearen beste abantailetako bat, DNAn izan daitezken kalteetatik prebenitzen gaituela da. Era berean, barazki gorrien beste onuretako bat odoleko zirkulazioa hobetzea da.\nFitokimika gorriek, gainera, arazketa-efektua dute, eta horrek gorputzeko toxikoak desagerrarazten laguntzen du. Eguzkitik ere babesten eta aldartea hobetzen laguntzen dute. Beste onuretako bat da, gure tentsio arteriala erregulatzen laguntzen dutela eta hipertentsioa duten pertsonentzat onuragarria dela. Gainera, fruta eta barazki gorriak kontsumitzean, gernu-hodiko infekzio eta arazoei aurre egitea lortzen da. Beste abantailetako bat burdinaren xurgapena hobetzen dutela da, eta honek, anemiari aurre egiteko aproposa dela adierazten du. Halaber, asma kasu batzuek barazki eta fruta gorrien kontsumoa dela eta hobera egin dutela egiaztatu da.\nHauek dira barazki eta fritu gorrien adibide batzuk:\nTomatea.\nTomatea barazki mota bat da, tomateraren fruitua. Munduko labore garrantzitsuen artean dugu tomatea. Kontsumoaren arabera, bi tomate mota bereiz daitezke: %75 kontsumo freskorako (entsaladarakoa) eta %25 industrian prozesatzeko (kontserbak egitekoa). Espainiarrek ekarri zuten Europara. Mexikotik Iberiar Penintsulara XVI. mendean iritsi zen. Europan Italian erabili zen lehenengo aldiz jangai gisa 1550.aren inguruan. Gatza, piper beltza eta olioz lagunduta jaten zen. XX. mendearen ia hasiera arte toki askotan pozoitsua zela kontsideratzen zen.\nBere konposaketaren %92a ura da eta proteinak %1a soilik. Energia-kopuru txikia du: 100 g-ko 17 kilokaloria. 100 gramo tomatetan, 17 miligramo C bitamina, 1,2 miligramo E bitamina, eta 1.715 mikrogramo karoteno biltzen dira. Likopenoa zelula karotinoide bat da, kolore gorria duen konposatu kimiko bat, karotenoaren antzekoa, tomatearen pigmentu edo klorofilaren barruan dago eta kolore berezia ematen dio. Likopenoa oxidazioaren kontrakoa da. Gorputzean erradikal askeek sortarazten dituzten estres oxidatzaileei aurre egiten die eta, bide batez, zelulak babesten ditu.\nPiper gorria.\nPiperra (Capsicum generoa) landare angiospermo eta dikotiledoneoa da, sukaldaritzan aintzat hartua. Jatorria Amerikako lurralde tropikal eta subtropikala dute, eta solanazeoen familiako piperrak barne hartzen ditu: pipermina, piper gozoa eta abar. Lineok sailkatu zuen 1753an, eta latinezko caps\u016dla (kaxa, euskaraz) hitzetik datorkio izena, haziak kaxa antzeko zorro batean baitaude. Amerikan eta Asian ez bezala, Europako sukaldaritzan gehien erabiltzen den barietatea ez da mina izaten. Piper berdea (heldugabea) eta gorria edo horia (heldua) baliatzen dira gehien, bai eta birrindua ere, piperrautsa.\nErremolatxa gorria.\nErremolatxa gorria (Beta vulgaris var. rubra) Amaranthaceae familiako landare belarkara da. Beta vulgaris espeziearen barietate bat da, azukre-erremolatxa, itsas zerba eta zerba bezala. Landare hau bi urterokoa da gehienetan, nahiz eta iraunkor gisa ere joka dezakeen. 1-2 metroko zurtoinak ditu, eta horien gainean 5-20 cm-ko bihotz-formako hostoak (barietate landuetan handiagoak izan ohi dira). Loreak buru trinkoak osatuz ekoizten ditu, eta txikiak dira, 3-5 mm-ko diametrodunak, berdeak edo tindu gorrikoak, bost petalodunak. Haizearen bidez polinizatzen dira. Fruituak hazi gogorren mordo gisa sortzen ditu.\nErrefaua.\nErrefaua edo errefautxoa (Raphanus sativus) Brassicaceae familiako landare belarkara da. Ur asko duenez, errefaua kaloria gutxiko jakia da. Uraz gain, karbohidratoak eta zuntza dira bere osagai nagusiak. Bitaminei dagokienez, C bitamina eta folatoak dira aipagarrienak. Mineral ugarienak, aldiz, potasioa eta iodoa dira. Halaber, kaltzio eta fosforo nahiko du eta magnesioa, maila urriagoan.\nArabarba.\nArabarba (Rheum rhabarbarum) poligonazeoen familiako landare belarkara eta bizikorra da, jatorriz asiarra dena. Bere sustrai eta errizomak medikuntzan libragarri modura erabili izan dira.\nBritainia Handia eta Frantzian arabarba oso ezaguna da. Hostoen pezioloak baino ez dituzte erabiltzen. Hostoen linboek azido oxaliko gehiegi dute eta toxikoak dira. Arabarbaren pezioloekin marmelada eta pastelak egiten dira. Benetako fruitua ez izan arren, sukaldaritzan horrela erabiltzen dute.\nTipula gorria.\nTipula edo kipula (latinetik: cepula \"tipula txikia\"), Allium cepa L., landare belarkara biurtekoa da, Alliaceae familiakoa (nahiz eta batzuetan Liliaceae familian sailkatu den). Bizi-zikloaren lehenengo urtean erraboila eratzen da eta bigarrenean loraketa gertatzen da. Tipularen erraboila landarearen hostoen oinalde lodituek eratzen dute, zeinean hosto bakoitzak geruza bat eratzen duen. Erraboiletik irteten dira hostoen luzapenak (filodioak), lurretik kanpo irteten direnak eta fotosintesia egiteaz arduratzen direnak.\nTipularen erraboila (berau ere \"tipula\" deitua) sukaldaritzan erabili da antzinatik. Asiaren ekialdean hasi zen hazten (Brontze Aroko Txinan aztarnak daude duela 7.000 urtekoak) eta Mediterraneo inguruan, antzinako egiptoarren artean erabiltzen zen. Tipula jaki preziatua zen antzinatean ez bakarrik zaporeagatik, irauteko duen gaitasunagatik ere bai.\nPatata gorria.\nPatata edo lursagarra (Solanum tuberosum) barazki borobila da, azal marroixka eta mami horixka eta haritsua duena. Amerikatik ekarri zuten espainiarrek Europara.\nLandarea urterokoa da, hosto-zatitua, lore zuri edo moreak ematen dituena. Landare horren lurpeko zurtoinetako sustrai mamitsua, barazki gisa erabiltzen dena, janari gisa oso erabilia da. Lurpeko zurtoinez gainera agerikoak ere izaten ditu patatak; mordoan hazten dira hauek eta 50 cm inguru luze egiten dira. Hostoak arrautza egiturakoak eta banakako gingilez osatuak ditu, kolorez berde ilunak; lorea, berriz, zuria edo morea izan dezake, eta zurtoinen puntetan kokatua. Biribila, mamitsua eta hazi askokoa izaten du fruitua, kolorez berde argia edo horixka.\nPatatik glukosa atera daiteke, zelulosa ere bai. Zelulosarekin filmak ikusteko zeluloidea ere egiten da.\nAngurria.\nAngurria edo sandia (Citrullus lanatus) Citrullus generoko eta KucKrbitazeo familiako landare-espezie bat da. Bere fruitua 25 cm-ko diametroa izan dezakeen esfera-elipsoide formakoa da. Azala, berde-zuri kolorekoa eta zurruna da; mamia, berriz, gorri edo hori kolorekoa eta bigunagoa da. Mamia jan daiteke eta zapore gozoa du. Normalean gordin kontsumitzen da. Angurriak urez, bitaminez eta mineralez hornituta dagoen jakia da. Hala ere, kaloria gutxiko elikagaia da.\nMarrubia.\nMarrubiak zenbait landare-espezie herrestariak dira. Basokoak mailukiak ere deitzen dira euskaraz. Fragaria generokoak dira, lurrin hitzarekin erlazionatuta (fraga latinez), oso landuak bere fruitu jangarriarengatik. Barietate komerzializatuenak hibridoak dira. Ohikoena \"Fragaria x ananassa\" edo baratze marrubia da bere fruituaren handitasunaren ondorioz.\nFruitutik jaten dena eterio bat da, gorri kolorezkoa, gozoa eta lurrintsua. Lore-zoruaren lodiunea da eta bere funtzioa dela landarearen egiazko fruituak hartzea. Eterio bakoitzean, 150 eta 200 hazi daude hartuta.\nMugurdia.\nMugurdia edo masusta-gorria (Rubus idaeus) rubus generoaren espeziea da, Europan eta iparraldeko Asian jatorria duena. Mugurdia oso erraza da landatzen eta oso erraz hedatzen da. Fruituaren zaporea, garratza eta gozoa da, burdin asko du baita C bitamina ere. Ikerketa batzuek diotenez oso onuragarria da minbiziaren kimioprebentziorako. Munduan, mugurdien %90aren produkzioa zukuak eta marmeladak egiteko erabiltzen da, berehala usteltzen direlako.\nMingranondoa.\nMingranondoa (Punica granatum) Lythraceae familiako fruitu arbola hosto-erorkorra da. Zurtoin bihurritua eta arantzatsua dauka, azal leuna, adaburu globularra eta lore gorriak. Haren fruitua mingrana, granada edo alesagarra da. Goiztiarrak dira eta bakarka edo binaka hazten dira.\nSagar gorria.\nSagarra munduko frutarik landatuenetarikoa da. Malus generokoa eta Rosaceae familiakoa da. Sagarrondoa da fruitu hau ematen duen zuhaitza. 7.500 sagar-mota baino gehiago daude munduan. Espezie gehienak klima epel eta azpitropikaletan landatu behar dira, eta ezin dira egokitu klima tropikaletarako, hazteko hotza behar baitute sagarrondoek.\nSagarra elikagai garrantzitsu bat izan da klima hotzetan batez ere, eta ziur aski munduko fruta-arbolarik zaharrenetarikoa da. Sagarra, zitrikoekin bat, denbora luzez mantendu daitekeen fruitu bat da. Orain gutxi arte, Asian, Europan eta Estatu Batuetan, sagarra udazken amaiera partean biltzen zen eta negu osoa gordetzen zen ganbara eta bestelako biltegitan, negu hotzean jakiak edukitzeko. Gaur egun, horrelako ohiturak aldatzen doaz, eta uneoro topa ditzakegu sagarrak, mota eta jatorri guztietakoak.\nMahats gorria.\nMahatsa (beharbada aitzineuskaraz *banats) sasoika hazten diren fruituak dira, gordinik jan daitezkeenak edota prozesaturik. Mahatsondoak dira mahatsak ematen dituzten landareak, eta mahastiak mahatsondoen multzo handiak. Prozesaturik, mahatsa zukuak, ozpina, muztioa edota ardoa egiteko erabiltzen du gizakiak.\nA, B eta C bitaminez aberatsa, mahatsak oligoelementu ugari ditu, organismoak asimilatu ahal izateko oreka egokian. Mahats hazi bakoitza argizariz estalia dago, legamiaz aberatsa. Energetikoa, mineralizatzailea, detoxikatzailea, freskagarria eta libragarria, mahatsak oroimenean eragina du eta zelulen berriztapenean, eta zainen babesean ere. Mahatsa jatea ona da arazo hepatikoak, nerbiosoak edo digestiboak dutenentzat.\nGerezia.\nGerezia gereziondoak ematen duen fruitu txiki mardul eta hezurduna da, gehienetan azal gorri iluna duena. Ehunka gerezi-mota daude. Ekoizleek, beren zaporearen arabera, gozoetan (Prunus avium) eta garratzetan (Prunus cerasus edo ginga) sailkatzen dituzte. Baina badaude gozo eta garratzen arteko mota hibridoak ere, freskorik nahiz jakietan prestauta milaka modutara jan daitezkeenak.\nK.a. I. mendera arte. C, gereziaren laborantza Itsaso Beltzaren eta Kaspiar itsasoaren arteko eremura mugatzen zen. Erromatarrek k.a. 67an Kerasous (egungo Sinope) greziar kolonia konkistatu ondoren, Luzio Lizinio Lukulo jeneralak, 74 ale eraman zituen Erromara eta bertan bere hedapena hasi zen, giza migrazioek eramanda.\nElikagaien koloratzailea.\nElikagaien kolorazioa, edo kolore-gehigarria, elikagaiei edo edariei gehitzen zaienean kolorea ematen duen edozein tindu, pigmentu edo substantzia da. Likidoak, hautsak, gelak eta pastak dira. Elikagaien kolorazioa elikagaien ekoizpen komertzialean zein sukaldaritza nazionalean erabiltzen da. Elikagai-koloratzaileak elikagaigintzakoak ez diren hainbat aplikaziotan ere erabiltzen dira, hala nola kosmetikoetan, farmazia-produktuetan, etxeko artisautza-proiektuetan eta gailu medikoetan.\nGaur egun, elikagai sintetikoen koloratzailerik ohikoena Allura Red AC da, hainbat izenetatik doan tindu gorri azoque bat, besteak beste, Allura Red, Food Red 17, C.I. 16035, FD &amp; C Red 40, jatorrian harrikatz-mundrunetik fabrikatua izan zen, baina orain petrolioz egina dago nagusiki. \nEuropan, Allura Red AC ez da gomendagarria haurrek kontsumitzeko. Danimarka, Belgika, Frantzia eta Suitzan debekatua dago, eta Suedian ere debekatua izan zen herrialdea 1994an Europar Batasunera batu zen arte. Europar Batasunak Allura Red AC onartzen du elikagai-koloratzaile gisa, baina Europar Batasuneko herrialdeetako tokiko legeak mantentzen dira, elikagai-koloratzaileak debekatzen dituztenak. \nEstatu Batuetan, Allura Red AC \"Food and Drug Administration\" (FDA) delakoak onartzen du, kosmetiko, sendagai eta elikagaietan erabiltzeko. Tatuaje tinta batzuetan erabiltzen da eta produktu askotan erabiltzen da, hala nola freskagarrietan, haurrentzako botiketan eta kotoizko gozokietan. 2010eko ekainaren 30ean, Interes Publikoko Zientziaren Zentroak (CSPI) FDAk Red 40 debekatzea eskatu zuen. \nBenjamin Feingold Kaliforniako alergologo pediatrikoak proposatu zuen 1973an janarien kolorazio artifizialak haurrengan arreta-defizitaren eta hiperaktibitatearen nahasmendua eragiten duela, eta uste publiko hau asko zabaldu da; hala ere, ez dago elikagaien kolorazioak haurrengan hiperaktibitatea eragiten duela dioen baieztapen orokorrik. Hainbat elikagai-koloratzaile genetikoki aurrez prestatuta dauden koloreen eragile izan daitezke, baina ebidentzia ahula da. Koloratzaile sintetikoekin lotuta osasunerako egon daitezkeen arriskuei buruzko kezka publikoak direla eta, enpresa askok pigmentu naturalen erabilera aldatu dute, hala nola karminarena, indipikondoaren kukurutx zanpatuarekin egin baitute. Intsektu hau, jatorriz Mexiko eta Erdialdeko Amerikakoa, Europako Errenazimentuko eskarlata distiratsuak egiteko erabili zen.\nAnimalien kolorea.\nGorria kolore indartsu eta deigarria da, eta esanahi ugari ditu, naturako leku ezberdinetan, animaliak barne, egonda:Lirioaren hostoaren kakalardoa\nOso intsektu berezia da, ur gainean hondoratu gabe ibiltzeko gaitasuna baitu, abiadura handian egiten baitu. Liliaren hostoaren kakalardoa ere igokari bikaina da, horrela hostoak jan eta arrautzak bertan jartzeko.\nLiliaren hostoaren kakalardoak kolore gorri biziko oskola eta antena luzeak ditu, nahiz eta guztira zentimetro bat baino ez duen neurtzen. Landareei egiten dien kalteagatik izurritetzat hartzen den intsektu hau klima mota ezberdinetan bizi da eta bere biktima gogokoenak lirioak dira.\nEos bornea\nTxori eder bat, kolore gorri biziko lumengatik nabarmentzen dena. Eos bornea edo Lori gorria 30 eta 37 zentimetro bitartekoa da eta Indonesiako uharteetako gunerik hezeenetan bizi da.\nLoroen familiako txori horietako bakoitzak ezaugarri bereziak ditu, hala nola gorriarekin eta moko laranja batekin kontrastea egiten duten luma urdinak. Lori gorriak loreen polenaz eta nektarrez elikatzen dira, eta, euren edertasunagatik, harrapatuak izaten dira, ondoren, kaioletan, maskotak bezala bizitzeko.\nTximino ulukari gorria\nTximino eder hauek, ilaje gorri kobrezkoak dituztenak, Hego Amerikako baso tropikaletan bizi dira. Tximino ulukari gorria oso arin mugitzen da janaria aurkitzen duten zuhaitzen artean.Tximino ulukari gorriak bere izena bere txistuei zor die, hain indartsuak baitira 5 kilometro baino gehiagora entzun daitezkeela, 50 zentimetroko altuera baino gehiago ez duten animalientzat nahikoa.\nIgela tomatea\nOso igel txikia da, 6 zentimetro baino gehiagokoa, eta bere izena ematen dion landarearen antzeko kolore gorria du, bere begi handiak batuz.\nIgel tomatea Madagaskarreko oihan hezeetan bizi da, eta bere gorputz osoa ez da gorria, bere sabelaldeak tonu zurbilagoa baitu. Urlehortar horiek ez dira batere kaltegarriak; izan ere, erasoz gero, haien azalak pozoi toxikoa askatzen du, eta hobe da haiekin ez sartzea.\nEkialdeko uhandreaEstatu Batuetan eta Kanadako hegoaldean aurkitu ohi den salamandra mota bat. Ekialdeko uhandrea, kolore ezberdinetakoa izan daiteke, gorri laranja bat barne, eta, gainera, ilargi txiki batzuek, bere gorputza apaintzen dute, 10 zentimetroko luzerarekin.\nEkialdeko uhandrea landaretza ugari duten ibai eta hezeguneetan bizi da, eta bere dieta zizare txiki, intsektu, larba eta arrain \u00f1imi\u00f1oek osatzen dute. Bere itxura bereziagatik, maskota bezala ezaguna da.\nBeta arraina\nUr gezatako arrain bat, Mekong ibaiaren arroan bizi dena, Asiako hego-ekialdean. Beta arraina oso argia delako eta kolore itxuragatik nabarmentzen da, tonu ezberdinetan dauden barietateak baitaude, gorri bizia barne.\nArrain horiek 6,5 zentimetro inguru neurtzen dituzte, eta planktonaz nahiz intsektu desberdinetako arrautzez elikatzen dira, ez baitaude sakonera txikiko eta mugimendu gutxiko uretan.\nHegagorri\nHegagorri edo Kardinal gorria, iparraldeko kardinala bezala ere ezaguna, erdialdeko eta Ipar Amerikako hainbat eremutan bizi den txoria da. Izenak dioen bezala, lumak kolore gorri ederrekoak dira eta tonu bereko gandor bat ere badute.\nKardinal gorriek 20 eta 23 zentimetro artean neurtzen dute eta haziak eta aleak jaten dituzte. Hegazti hauek bikoteak osatzen dituzte eta bitik mugitzen dira, arrak aktiboki parte hartzen du habia eta arrautzen zaintzan, emeari janaria emateaz gain.\nAposematismoa.\nAposematismoa fenomeno bat da, zenbait organismok zentzumenei ezaugarri deigarriak ematean datzana, euren harrapariak urruntzera bideratuak. Oso ohikoa da naturan. Hitzak bi greziar erro ditu: APO, \"Urrun\" edo \"aparte\" esan nahi duena, eta sema, \"Seinale\", ohartarazpen seinaleen erabilera bezala itzul daitekeena. Aposematismoa, zentzu batean, kripsi edo kamuflajearen antitesia da, eta erakarpenaren ezberdina da, aurrekoa bezain ohikoa den fenomenoa. Animalien artean ohikoa da aposematismoa defentsa-bitarteko indartsuak dituzten espezieetan, hala nola eztenak, letagin pozoitsuak edo zapore desatsegina dutenetan.\nNaturan, kolore gorria oso garrantzitsua da animalien ohartarazpen kolorazioan, aposematikoa ere deitua. Zenbait espeziek kolore hau, oro har, beltzarekin edo beste kolore kontrastatzaile batzuekin konbinatuta erabiltzen dute harrapariei euren toxikotasuna edo zapore txarra adierazteko.\nIle kolorea.\nIlegorria ile kolore laranja edo gorrixka duen pertsona da. Ile gorria ezaugarri genetiko errezesibo bat da, 16. kromosoman melanokortina 1 errezeptorean (MC1R) gertatzen diren gene mutazio batzuk eragiten dituena. Ezaugarri errezesiboa, bi gurasoengandik jaso behar da ilea gorri bihur dadin. Ondorioz, ile gorri mutazioa duten pertsonak gehiago dira benetan ile gorria dutenak baino. \nFeomelano pigmentu gorrixkaren maila altuak eta eumelanina pigmentatuaren maila nahiko baxuak ditu ezaugarri, eta azal zuri argiarekin, begi kolore argiekin eta gorputzeko zein aurpegiko oreztekin lotzen da. Ile gorrixka duten pertsonek melanomak eta azaleko minbizia pairatzeko arrisku handiagoa dute, Eguzkiaren esposizio oldarkorraren ondorioz, baina probabilitate gutxiago prostatako minbizia garatzeko. Gizonen kasuan, osteoporosia eta hezurren artrosia izateko edo D bitaminaren ekoizpen handiagoaren ondorioz bihotzeko gaixotasun jakin batzuk izateko.\nIle gorria, munduko toki askotan agertzen den ezaugarri fisiko bat da. Giza populazioaren ehuneko batean edo bitan ikus dezakegu, eta maiztasun handiagoarekin (ehuneko bitik seira) Europako iparraldeko edo ipar-mendebaldeko jatorria duten pertsonen artean.\nIle gorriarekiko erreakzio kulturalak mespretxutik mirespenera aldatu dira urteetan zehar. Ile gorria, itxuraz, sorginkeria ikur bat zen Europa kristauan, eta, askotan, erru markatzaile bezala ikusten zela esaten da, sorgin bilatzaileen begietan. Hau zein neurritaraino den egiazkoa, ziur asko inoiz ez dugu jakingo, baina bai ile gorria benetan fidagaitza ez zela eta susmoak piztu zituen zerbait zela. Antzinako Egipton ere, ile gorria Set jainkoarekin lotzen zela esaten da, eta, ondorioz, gorri koloreko pertsonak, sarri, umiliatuak izaten ziren, baita sakrifikatuak ere.\nHistorian zehar, Sandro Botticelli eta Dante Gabriel Rossetti bezalako artistek ile gorriaren sinbolismo indartsua irudikatu dute margolanetan. Askotan promiskuitatea, sentsualitatea, baldartasuna eta abar iradokitzeko eta beste batzuetan aingerutar idealizazioa. Adibidez, Maria Magdalenaren irudikapenek, bekatua, bertutea, lizunkeria eta kastitatea irudikatzen dute aldi berean, nolabaiteko tentsio estetiko eta kulturala eragiten dute. Zentzu askotan, tentsio honek gizartean ile gorriaren estigmatizazio polarizatua islatu du. Angelikoa edo deabruzkoa, beste mundu batekoa edo sakonki probintziala, ile gorriak bi muturrak irudikatzen ditu. \nOdola.\nOdola (latinetik: sanguis) ehun konektibo likido bat da, ornodun guztietako ilaretan, zainetan eta arterietan zirkulatzen duena. Bere kolore gorri bereizgarria globulu gorrietan dagoen pigmentu hemoglobinikoaren presentziagatik da.\nEhun konjuntibo espezializatu mota bat da, matrize koloidal likidoa eta osaera konplexua dituena. Fase solido bat du (elementu formeak), eritrozitoak (edo globulu gorriak), leukozitoak (edo globulu zuriak) eta plaketak barne hartzen dituena, eta fase likido bat, odol plasmak irudikatua. Fase hauei odol-zatiak ere deitzen zaie, osagai serikoan (fase likidoa) eta osagai zelularrean (fase solidoa) banatzen direlarik.\nBere funtzio nagusia banaketa eta integrazio sistemikoaren logistika da, odol-hodiei (espazio baskularra) eusteak ia organismo osorantz banatzea ahalbidetzen baitu (odol-zirkulazioa).\nOdola, zirkulazio umore deitua zen lau humoreen antzinako greko-erromatar teorian.\nOdola sortzeko prozesuari hematopoiesia deitzen zaio.\nDaltonismoa.\nDaltonismoa kolore batzuk forma normalean ikusteko ezintasuna da.\nKolorea hautematen duten begiko nerbio-zelula batzuetan pigmentuekin arazo bat dagoenean gertatzen da daltonismoa. Zelula hauei konoak deitzen zaie eta begiaren atzealdea estaltzen duen argiaren aurrean sentikorra den ehun geruzan daude, erretina deritzonean.\nHiru daltonismo mota nagusi daude:\n- \"Protanopia\": kolore gorririk ez izatea\n- \"Deuteranopia\": kolore berderik eza\n- \"Tritanopia\": kolore urdinik eza\nPigmentu bakarra falta bada, zailtasuna izan dezakezu gorria eta berdea bereizteko, hori baita daltonismo mota ohikoena (deuteranopia eta protanopia). Pigmentu desberdin bat falta bada, zailtasuna izan dezakezu kolore urdina eta horia ikusteko (tritanopia). Kolore urdin eta horientzako daltonismoa duten pertsonek sarritan arazoak izaten dituzte kolore gorri eta berdeak identifikatzeko.\nDaltonismoaren formarik larriena akromatopsia da. Pertsona batek kolorerik ikusi ezin duen afekzio arraro bat da, soilik grisezko itzalak.\nDaltonismo kasu gehienak arazo genetiko baten ondorio dira, hau da, jaiotzetik agertzen den arazoa. Oso emakume gutxi dira daltonikoak, eta 10 gizonetik batek, gutxi gorabehera, daltonismo motaren bat jasaten du. Gizonen %8 eta emakumeen %0,5 hain zuzen. Ishihara koloreen testa erabiltzen da daltonismoa diagnostikatzeko.\nArtritis erreumatoidea eta beste afekzio batzuk tratatzeko erabiltzen den droga hidroxiklorokinak (Plaquenil) ere daltonismoa eragin dezake.\nHistoria eta artea.\nHistoriaurrea.\n13B kobazuloaren barruan, Pinnacle Point, Hegoafrikako kostaldean, aurkitutako toki arkeologiko batean, paleoantropologoek, orain dela 170.000 edo 40.000 urteko aztarnak aurkitu zituzten, 2000. urtean. Harri aroko gizarteak, haien gorputzak koloreztatzeko erabilitako, okrea karrakatuz, kolore gorria hura, burdin oxidatutik lortzen zutela pentsatzen da.\nAurrerago, Hematita hauts gorria ere aurkitu zen hilobi batean, hondakinen artean, Pekinetik gertu dagoen Zhoukoudianeko haitzulo multzo batean. Gune hau, duela 700.000. urte existitzen dela estaten dute. Uste da, hematitek, hildakoei egindako eskaintza batean odola sinbolizatzeko erabili izanten zela hauts gorri hura.\nGorria, zuria eta beltza izan ziren artistek Goi Paleolitoaren aroan erabili zituzten lehenengo koloreak, pigmentu naturalak izan ziren, adibidez,\u00a0 gorri okrea eta burdin oxidoa, hauek eskuragarri zituztelako bizi ziren tokian. Tindu otxar landarea, Europan, Afrikan eta Asian asko hazi zen, honen sustraia, gorri bihur daiteke, gorri okre bat emanez. Espainian, Altamirako leitzean, okre gorriz koloreztatutako bisonte baten margoa dago, K.a. 15,000 eta 16,500 artekoa.\nKermes izeneko tinte gorri bat, Neolito Aroan, Kermes generoko intsektu baten emeen gorputzak lehortu eta zanpatuz hasi zen, nagusiki Kermes vermilio. Intsektuak zuhaitz batzuen izerdian bizi dira, bereziki Kermes haritzak, eskualde mediterraneotik gertu. Kermes flaskoak aurkitu dira Neolitoko ehorzketa batean. Beranduago, erromatarrek erabili zuten, hau, Espainiatik inportatu zuten. \"Porphyrophora hamelii\"-ren (armeniar kuxkuxeroa) tinte ezberdin bat egin zen, zenbait belarren sustraietan eta zurtoinetan bizi ziren ezkata intsektuekin.\nAntzinako Historia.\nAntzinako Egipton, gorria, bizitzarekin, osasunarekin eta garaipenarekin lotzen zen. Egiptoarrek, okre gorriz margotzen ziren ospakizunetan. Egiptoko emakumeek, okre gorria erabiltzen zuten masailak eta ezpainak gorritzeko kosmetiko gisa, henna ere erabiltzen zuten, ilea tintatzeko eta azkazalak margotzeko.\nBaina, kolore askok bezala, lotura negatiboa ere bazuen, beroarekin, suntsipenarekin eta gaiztakeriarekin. Isis jainkoari egindako otoitz batek dio: \"Oi Isis, babestu nazazu gauza txar eta gorri guztietatik\". Antzinako egiptoarrak, K. a. 4000 inguruan hasi ziren pigmentuak egiten. K.a. Okre gorria mural pinturetarako pigmentu bezala erabili zen, bereziki gizakien azalaren kolore bezala. Tutankamon erregearen hilobian aurkitutako marfilezko margolari baten paletak, pigmentu gorri okre eta beste bost koloreko konpartimentu txikiak zituen. Egiptoarrek, ilehoriaren edo landare eroenaren sustraia erabili zuten tintea egiteko, beranduago, argarina bezala ezagutzen dena, pigmentu bezala ere erabili zuten, aintzirarik eroena bezala ezagutzen zena.\nAntzinako Txinan, artisauak gorriz eta beltzez margotutako zeramika egiten zuten, Yangshao kulturaren garaian (K.a. 5000-3000). Gorriz margotutako egurrezko katilu bat aurkitu zen Neolitoko toki batean, Yuyaon, Zhejiangen. (K. a. 770 - K. a. 221).\nHan, dinastian zehar (K. a. 200). Txinatar artisauek pigmentu gorri bat egin zuten, berun tetroxidoa, chien brontzea deitu zutena, hau berunezko pigmentu zuria berotuz lortzen zuten. Egiptoarrek bezala, landare zoroenaren tinte gorri bat egin zuten, zetazko oihala tintatzeko, eta baita ere, laka gorria egiteko.\nBerun gorria edo berun tetroxidozko pigmentua, gorria bezala erabiltzen zen Persiar eta Indiako miniaturazko margoetan, baita europar artean ere, non minio deitzen zen.\nIndian, ilehoria antzinatik erabili izan da tintea egiteko. K.a. 3.000an, tindatutako kotoi zati bat aurkitu zen leku arkeologiko batean, Mohenjo-daron.\u00a0 Mendez-mende indiar monje eta ermitauek euren tunikak tindatzeko erabili zuten.\nAmerikako lehen biztanleek, beren gorrimin bizi propioa zuten, kukurutxaz egina, Europa eta Ekialde Ertaineko Kermes sendikoen familia bereko intsektu bat, Opuntia edo nopal landareaz elikatzen dena. Peruko hilobietan, gorriz tindatutako ehunak aurkitu dira, Paracas kulturakoak (K. a. 800).\nGorria, erregetzaren ehorzketetan ere agertu zen maien hiri-estatuetan. Erregina Gorriaren Hilobian, XIII. Tenpluaren barruan, Palenqueko aurrean dagoen maien hirian (6000-700 dC), emakume noble baten eskeletoa eta zeremonia-gaiak zinabrioz egindako hauts gorri distiratsuz estalita zeuden erabat.\nAntzinako Grezian eta antzinako Kretako zibilizazio minoikoan, gorria, muraletan eta tenplu eta jauregien apainketa polikromatuan erabiltzen zen. Greziarrak pigmentu gisa, berun gorria erabiltzen hasi ziren.\nErromatarrek marra gorridun togak erabiltzen zituzten oporretan, eta ezkontza bateko neskalagunak flammeum izeneko txal gorri bat erabiltzen zuen. Gorria estatuak eta gladiadoreen larrua koloreztatzeko erabiltzen zen. Gorria ere armadarekin lotutako kolorea zen; erromatar soldaduek tunika gorriak janzten zituzten, eta ofizialek paludamentum izeneko geruza bat erabiltzen zuten, tintearen kalitatearen arabera, gorrixka, iluna edo purpura izan zitekeena. Erromatar mitologian, gorria, gerraren jainkoarekin lotua dago. Garaipen bat jaso zuen erromatar jeneral batek gorputz osoa gorriz margotu zuen bere lorpenaren omenez.\nErromatarrei kolore distiratsuak gustatzen zitzaizkien, eta erromatar hiribildu asko horma-irudi gorri biziekin apainduta zeuden. Mural askorentzat erabilitako pigmentua bermelloia deitzen zen, eta mineral zinabriarretik zetorren, merkurio mineral arrunt bat. Antzinako gorririk onenetako bat izan zen: pinturek bere distira mantendu dute hogei mende baino gehiagoz. Erromatarek, zinabrioaren iturria, Almadenetik gertu zegoen mina talde batean zegoen, Madrileko hego-mendebaldean, Espainian. Meategietan lan egitea oso arriskutsua zen, merkurioa oso toxikoa baita; meatzariak, esklaboak edo presoak ziren, eta zinabrio meategietara bidaliak izatea heriotza birtualaren epaia zen\nPostklasikoa.\nEuropan.\nMendebaldeko Erromatar Inperioa erori ondoren, gorria maiestate eta autoritate koloretzat hartu zen Bizantziar Inperioan, Europako printzeek eta Erromatar Eliza Katolikoak. Eliza Katolikoaren erritualetan ere paper garrantzitsua izan zuen, Kristoren odola eta martiri kristauak sinbolizatuz.\nGorria bizantziar enperadoreen estandartearen kolorea zen. Mendebaldeko Europan, Karlomagno enperadoreak, bere jauregia gorriz margotu zuen, bere autoritatearen sinbolo nabarmen bat bezala, eta oinetako gorriak erabili zituen bere koronaketan. Erregeak, printzeak eta, 1295etik aurrera, erromatar kardinal katolikoak, ohitura gorriak erabiltzen hasi ziren. Abbe Sugerrek, Paris kanpoaldean, Saint Denis basilika berreraiki zuenean, XII. mendearen hasieran, beirateak gehitu zituen, urdin kobalto kolorekoak eta kobrez tindatutako gorri kolorekoak. Horrela, basilika argi mistiko batez bete zuten. Laster gehitu zitzaizkien beirateak Frantzia, Ingalaterra eta Alemaniako katedralei.\nErdi Aroko pinturan, gorria, irudi garrantzitsuenei arreta deitzeko erabiltzen zen; bai Kristo eta bai Ama Birjina, eskuarki, mantu gorriz margotuak izan ziren.\nArropa gorria estatus eta aberastasun ikurra zen. Kardinalek eta printzeek ez ezik, merkatariek, artisauek eta herriko jendeak ere erabili zuten, batez ere, jaiegun edo ospakizun berezietan. Jende arruntaren arroparen tinte gorria, tinctorum ilehoriaren sustraiez egina zegoen, landarerik zoroena. Kolore hau, eguzkitan edo garbitzean erraz desagertu zen. Aberatsak eta aristokratak, kermes edo karminez tintatutako arropa gorrixkak janzten zituzten, ezkata emeen intsektu txikietan azido karminikoz eginak, Ekialdeko Europako eta Mediterraneo inguruko haritzen hostoetatik bizi zirenak. Intsektuak bildu, lehortu, birrindu eta osagai ezberdinekin irakin ziren prozesu luze eta konplexu batean, eskarlata distiratsu bat eragiten zuena.\nBrazilin, Erdi Aroko beste kolore gorri ezagun bat izan zen. Indian, Malaysian eta Sri Lankan hazitako sapanwood zuhaitzetik dator. Antzeko zuhaitz bat, brazilwood izenekoa, Hego Amerikako kostaldean hazi zen. Egur gorria zerrautsean ehotu zen eta soluzio alkalino batekin nahastu zen koloragarri eta pigmentuak lortzeko. Mundu Berriko esportaziorik errentagarrienetako bat bihurtu zen eta bere izena Brasilgo nazioari eman zion.\nAsian.\nGorria, kolore garrantzitsua izan da txinatar kulturan, erlijioan, industrian, modan eta gorteko erritualean antzinatik. Zeta, jada, Han dinastian ehundu eta tintatuta izan zen (K.a. 25-220). Txinak zetaren fabrikazioaren monopolioa zuen, VI dC mendera arte, Bizantziar Inperioan sartu zenean . XII. mendean, Europara etorri zela.Han dinastiaren garaian, txinatar gorria, gorri argi bat zen, baina Tang dinastian, tinta eta pigmentu berriak aurkitu ziren. Txinatarrek, hainbat landare erabili zituzten tinta gorriak egiteko, horien artean, azafraiaren loreak (Carthamus tinctorius), Kao-liang izeneko sorgo landare barietate baten arantzak, zurtoinak eta alburaren zura. Pigmentuetarako, zinabriarra erabili zuten, eta horrek laka txinatarraren bermellon edo \"gorri txinatar\" ospetsua sortu zuen.\nGorria oso garrantzitsua izan zen txinatar filosofian. Mundua bost elementuz osatuta zegoela uste zen: metala, egurra, ura, sua eta lurra, eta bakoitzak kolore bat zuela. Gorria, suarekin lotuta zegoen. Enperadore bakoitzak, bere igarleek, bere erregealdira oparotasun eta zorionik handiena ekarriko zuen kolorea aukeratu zuten. Zhou, Han, Jin, Song eta Ming dinastietan, gorria, kolore nobletzat hartzen zen, eta gorteko zeremonia guztietan agertzen zen, koroetatik hasi eta sakrifizio eta ezkontza eskaintzetaraino.\nMaila handiko intsignia zen. Song dinastian (1279), goiko hiru lerroetako funtzionarioek arropa moreak janzten zituzten; laugarren eta bosgarren lerrokoek gorri distiratsua zeramaten; seigarren eta zazpigarren mailakoek berdez janzten ziren; eta zortzigarren eta bederatzigarren lerroek urdinez janzten ziren. Gorria errege ohorezko zaindariek erabiltzen zuten kolorea zen, eta inperioko familiaren zalgurdien kolorea. Familia inperiala bidaiatzen ari zenean, zerbitzari eta funtzionario laguntzaileek aterki gorri eta moreak zeramatzaten. Talentua eta handinahia zuen funtzionari bati buruz, esaten zen \"hain gorria da purpura bihurtzen dela\".\nTxinako arkitektura inperialean ere agertu zen. Tang eta Song dinastietan, jauregietako ateak, orokorrean, gorriz margotzen ziren, eta nobleek, sarri, euren etxe osoa gorriz margotzen zuten. Txinatar literaturako lanik ospetsuenetako bat, Un sue\u00f1o de mansiones Rojas de Cao Xueqin (1715-1763), etxe horien harresien barruan beren bizitza ikuspegi publikotik kanpo igaro zuten emakume nobleen bizitzei buruzkoa zen. Ondorengo dinastietan, gorria, tenpluetako hormetarako eta egoitza inperialetarako gordeta zegoen. Qing dinastiako gobernariek Ming-a konkistatu eta Beijingo Hiri Debekatua eta Jauregi Inperiala bereganatu zituztenean, horma, ate, habe eta pilare guztiak gorriz eta urre-kolorez margotu ziren.\nGorria ez da sarri erabiltzen txinatar pintura tradizionaletan, gehienetan tinta beltza paper zuriaren gainean, batzuetan, berde pixka bat erantsita, zuhaitz edo landareentzat; baina artistaren izena duten zigilu borobil edo karratuak gorriak dira tradizioz.\nHistoria modernoa.\nXVI. eta XVII. mendeetan.\nPintura errenazentistan, gorria ikuslearen arreta erakartzeko erabiltzen zen; horregatik, askotan, Kristoren, Ama Birjinaren edo beste pertsona garrantzitsu baten mantu edo jantziaren kolore gisa erabiltzen zen. Venezian, Tiziano gorrien maisua zen, bereziki bermiloia erabiltzen zuen; pigmentuen geruza asko erabiltzen zituen, eta argia pasatzen uzten duten esmalte erditransparente batekin nahasten zituen kolore argitsuago bat sortzeko.\nErrenazimentuan, merkataritzarako bideak Mundu Berrira ireki ziren, Asiara eta Ekialdera, eta pigmentu gorri eta tindu barietate berriak inportatu ziren Europara, gehienetan Venezia, Genova, Sevilla edo Marseillatik. Venezia XV. mendeko artista eta koloratzaileentzako pigmentuen inportazio eta fabrikaziorako hiri oso garrantzitsua izan zen; \"Vendecolori\" izeneko veneziar pigmentu saltzaile batek 1534tik saltzen zituen bermiloia eta kermesa.\nKolore gorrian espezializatzen ziren tindadore-gremioak sortu ziren Venezian eta Europako beste hiri handi batzuetan. Tindu ohikoena egiteko erabiltzen zen landarea otxarra zen; kolore gorri laranjako tindu bat ekoizten zuen, merkatari eta artisauen arropa tindatzeko erabiltzen zena. Aberatsen jantziak egiteko erabilitako tindua kermesa zen, haritzaren adar eta hostoez elikatzen zen tamaina txikiko intsektuak zapalduz egina. Diru gehiago zutenentzat gorrimin poloniarra zegoen, \u201ckermes vermilio\u201d edo \"San Joanen odola\" bezala ere ezagutzen zena, \u201cmargodes polonicus\u201d-ak intsektuak zapalduz lortzen zena. Kermes arruntak baino gorri biziagoa zuen. Barietaterik garestiena Armeniako kermesa delakoa zen, Porphyophora hamelii izeneko intsektuak birrinduz egina. Veneziako pigmentu eta tindu merkatariek produktu hauek guztiak inportatu eta saltzen zituzten, eta euren kolore propioa ere ekoiztu zuten, Veneziako gorria izenekoa, Europako gorririk garestiena eta finena zela esaten zuten. Veneziarrek erabiltzen zuten osagai sekretua artsenikoa zen, kolorea argitzen zuena. \nBaina XVI. mendearen hasieran, gorri berri eta distiratsu bat agertu zen Europan. Hernan Cort\u00e9s espainiar konkistatzaileak eta bere soldaduek Azteka Inperioa 1519-1521ean konkistatu zutenean, aztekek zilar eta urreaz gain beste altxor bat zutela ohartu ziren. Kukurutxa txikia izeneko intsektua aurkitu zuten, kaktus-landareetan bizi zen intsektu bat, lehortu eta birrintzen zirenean pigmentu gorri bat zutena. Mexikoko kukurutxa, Europako kermes barietateak ez bezala, urtean hainbat aldiz uzta zitekeen. Gainera, Poloniako kermesa baino hamar aldiz indartsuagoa zen. Bereziki zeta, saten eta luxuzko beste ehunetan erabili zen. 1523an Cortesek lehen aldiz bidali zuen Espainiara, eta laster, kukurutxa Europako portuetara iristen hasi zen espainiarren galeioetan.\nHasieran, Veneziako eta beste hiri batzuetako tindalarien gremioek euren produktuak babesteko kukurutxa debekatu zuten, baina kukurutxaren kalitatezko gorriari aurre egitea ezinezkoa izan zen. XVII. mendearen hasieran kardinal, bankari, gortesau eta aristokraten luxuzko jantzientzako gorririk gogokoena zen.\nErrenazimentu goiztiarreko margolariek aintzinako bi pigmentu tradizional erabili zituzten, klarionarekin nahastutako tinduz eginak: intsektuez egindako kemesa eta otxar landareaz egindako alizarina. Kukurutxaren etorrerarekin, hirugarren bat zuten, karmina. XV. eta XVI. mendeetako ia margolari famatu guztiek erabili zuten, Rembrandt, Vermeer, Rubens, Anthony van Dyck, Diego Vel\u00e1zquez eta Tintorettok barne. Beranduago Thomas Gainsborough, Seurat eta J.M.W. Turnerrek erabili zuten.\nXVIII. eta XIX. mendeetan.\nFrantziako Iraultzan, jakobinoek eta beste alderdi erradikalago batzuek bandera gorria hartu zuten; Frantziako gobernuak larrialdi egoera deklaratzeko jartzen zituzten bandera gorrietan inspiratuta. Horietako askok, frigiar txano edo askatasun txapel gorri bat zeramaten, Antzinako Erroman askatutako esklaboek erabilitako txanoen modura modelatua. Izu Garaian kapela gorridun emakumeak gillotinaren inguruan biltzen ziren exekuzio bakoitza ospatzeko, hauek \"gillotinaren furiak\" deitzen ziren. Izu Garaian (1792 eta 1793) erabilitako gillotinak gorriz margotuak edo egur gorriz eginak zeuden. Izu Garaian, gorriz margotutako \u201caskatasuna\u201d izeneko emakume baten estatua bat jarri zuten plazan gillotinaren aurrean. Izu Garaia amaitu ondoren, Frantzia, urdin, zuri eta gorri koloreetara itzuli zen. Bertako gorria, Paris hiriko kolore gorri eta urdinetatik hartu zuten, San Denisen kolore tradizionala baitzen, Parisko kristau martiri eta patroi santua.\nXIX. mendearen erdialdean, gorria mugimendu politiko eta sozial berri baten kolore bihurtu zen: sozialismoa. Langile mugimenduaren, 1848ko Frantziako Iraultzaren, 1870eko Parisko Komunaren eta Europa osoko alderdi sozialisten banderarik ohikoena bihurtu zen.\nIndustria Iraultza Europa osora hedatu zen heinean, kimikariek eta fabrikatzaileek tindu gorri berriak bilatu zituzten, ehun asko fabrikatzeko erabil zitezkeenak. XVIII. mendean eta XIX. mendearen hasieran Turkiatik eta Indiatik Europara inportatutako kolore famatu bat Turkiar gorria izan zen, Frantzian \"rouge d 'Adrinople\" bezala ezagutzen zena. 1740ko hamarkadatik aurrera, kolore gorri distiratsu hau Ingalaterran, Herbehereetan eta Frantzian kotoizko ehunak tindatzeko edo inprimatzeko erabili zen. Turkiar gorriak otxarra erabiltzen zuen koloratzaile gisa, eta prozesua nahiko luzea eta konplexua zen: oihalak oliba olio, ardi simaur eta beste osagai batzuetan beratzen ziren. Ehuna garestiagoa zen, baina karminaren antzeko gorri distiratsu eta iraunkor oso erakargarri bat zeukan, oso egokia zena kotoiarentzat. Ehun hauek Europatik Afrikara, Ekialdera eta Amerikara esportatuak izan ziren. \n1826an Pierre-Jean Robiquet kimikari frantziarrak alalizarin konposatu organikoa aurkitu zuen, eta garaiko tindu gorri ezagunena bihurtu zen. 1868an, Carl Graebe eta Liebermann kimikari alemaniarrek, harrikatz-mundruna erabiliz, alizarina sintetizatzea lortu zuten. Gorri sintetikoa tindu naturala baino merkeagoa eta iraunkorragoa zen, horregatik, Europan otxarra landatzeari eta Latinoamerikako kuxkuxeroak inportatzeari utzi zioten.\nXIX. mendeko artistak, gorria emozio espezifikoak eragiteko erabil zitekeela ohartu ziren, eta ez bakarrik natura imitatzeko. Kolorearen teoria sistematikoki ikertu zuten, eta ondorioz, gorria eta berdea bezalako kolore osagarriak elkarren ondoan jartzen zirenean margolanak indarra hartzen zutela konturatu ziren. Adibidez, Vincent van Gogh-ek gogoz jarraitu zituen ikerketa hauek.\nXX. eta XXI. mendeetan.\nXX. mendean, gorria Iraultzaren kolorea zen; 1917ko Boltxebikeen Iraultzaren eta 1949ko Txinako Iraultzaren kolorea izan zen, eta, geroago, Iraultza Kulturalarena. Mundu guztian zehar, gorria alderdi komunisten kolorea zen.\nXIX. mendearen amaieran eta XX. mendearen hasieran, Alemaniako industria kimikoak bi pigmentu gorri sintetiko berri asmatu zituen: kadmio gorria (bermelloi naturalaren kolorea) eta Marte gorria (okre gorri sintetiko bat).\nHenri Matisse (1869-1954) margolari frantziarra izan zen kadmio gorria erabili zuen lehen margolarietako bat. Kolorea margolanaren elementu nagusi gisa erabili zuen XX. mendeko lehen artistetako bat Matisse izan zen. Emozioak eragiteko aukeratzen zituen koloreak: \"Horrelako urdin bat arimara arte iristen zaizu\", idatzi zuen. Gorria eta berdea kolore osagarriak direnez, elkarren ondoan jartzen direnean indarra ematen diete elkarri: \"Nire kolore-aukeraketa ez da teoria zientifikoan oinarritzen; behaketan, sentimenduetan, esperientzia bakoitzaren benetako izaeran... oinarritzen da. Nire sentimenduekin bat datorren kolorea bilatzen saiatzen naiz\" idatzi zuen.\nBeranduxeago, Mark Rothko (1903-70) artista estatubatuarrak ere gorria erabili zuen, modu sinpleago batean, kolore ilunak jartzen zituen oihal handietan, emozio sakonak sortzeko. Rothkok kolorea \"tresna bat besterik ez zela\" ikusi zuen eta bera giza emozioak adierazten interesatua zegoen: tragedia, estasia, galbidea, etab.\nRothko ere pigmentu sintetiko berriak erabiltzen hasi zen, baina ez beti emaitza onekin. 1962an Harvardeko Unibertsitateari mural handi batzuk egin zizkion, eta margolan hauen kolore nagusiak arrosa ilun eta gorrimina ziren. Arrosa eta gorrimin tonu gehienak egiteko kolore tradizionalak nahastu zituen; ultramarino sintetikoa, urdin zeramikoa eta zuri titanioa, baina bi beltz organiko berri ere erabili zituen: Naptola eta Litola. Naptolarekin margotutakoak emaitza ona eduki zituen, baina Litola kolorez aldatzen zen argiaren eraginpean. Bost urtetan, arrosa eta gorriak urdin argi bihurtzen hasi ziren, eta 1979an margolanak hondatu egin zirenez, eraitsi egin behar izan zituzten.\nArtean erabilitako pigmentu gorri nagusiak.\nMichel Pastoureau historialariak Gorria: kolorearen Historia liburuan idatzi zuen: \"Gorria kolore arketipikoa da, gizakiek hainbat tonutan menderatu, fabrikatu, berregin eta aztertu zuten lehen kolorea\". Hala da, gorriak kultura bisuala menderatu du mendeetan zehar. Erreforma Protestantearen etorrerarekin, ordea, jendeak kolorea beste begi batzuekin ikusten hasi zen eta bere nagusitasuna desagertzen hasi zen. Gaur egun, tonu urdinak eta berdeak gorriak baino erabiliagoak dira mendebaldeko artean. Baina, gorrimin, bermiloi, kardinal edo eskarlata bezalako gorriak oraindik bere indarra mantentzen dute kulturan. Alegia, artelan gorriek dituzte prezio altuenak enkanteetan.\nOkre gorria.\nOkrea hermatitaz osatuta dago eta lur koloreko marroi, laranja eta hori tonuak dituen pigmentu naturala da. Duela 250.000 urte, Neanderthalek okre gorria erabiltzen zuten, orain Herbehereak deitzen diogun zonalde batean. Zientzialari batzuen ustez, lehen kultura horiek kolorea beren gorputzetan apaingarri gisa jartzen zuten; beste batzuen ustez, baliteke modu praktikoagoan erabili izana, beharbada, itsasgarri edo animalien larruak biguntzeko metodo gisa. Beranduago, Goi Paleolitoan, lehen artistek pigmentua pintura bezala erabiltzen hasi ziren. Adibidez, Zestoako Ekain haitzuloan hainbat zaldi eta bisonte gorri ilunak okrez margotutakoak dira, eta orain dela 14.000-13.000 urteen bitartean egindakoak dira.\nZinabrioa.\nFaraoiak Egipto gobernatzen hasi zirenerako, zinabrioa erabiltzen hasi zenean ekoizpen artistikoan erabilitako gorri kopurua biderkatu egin zen , eta hau, oso toxikoa zen merkurio sulfuro natural bat zelako. Antzinako erromatarrei izugarri gustatzen zitzaien pigmentu gorri distiratsu hau, eta garai hartan oso prezio altuan saltzen zuten. Plinio Gazteak, zinabrioak Afrikako okre gorriak baino 15 aldiz gehiago balio zuela idatzi zuen. Batzuetan, Koliseotik garaile irteten ziren gladiadoreak mineral gorri distiratsuarekin apainduak izaten ziren Erromako kaleetan zehar desfilatu aurretik. Zinabrioa, Ponpeiako goi klaseko hiribilduen hormetan, apaingarri gisa, ere agertu da.\nBeranduago, Txinan XII. mendetik aurrera ekoitzitako lakaren sinonimo bihurtu zen zinabrioa. Garai hartan egindako luxuzko artikulu hauek zinabrio gorri hautsez koloreztatuak izaten ziren.\nMinioa.\nZinabrioa bezala, minioa (\"berun gorria\" ere deitua) oso material pozoitsua da eta adituek lehen pigmentu sintetikotzat hartzen dute. Erromatarrek berun zuria tenperatura altuan berotzen zuten pintura sortzeko. Bere tonu laranja deigarria marmol eta urrearekin konbinatzen zituzten, eta sarri idazkunetarako erabiltzen zen. Geroago, Erdi Aroko ilustratzaileek eskuizkribu argiztatuak egiteko erabiltzen zuten pigmentua. India eta Persiako artista mogolen artean oso ezaguna izan zen XVII eta XVIII. mendeetan. Minioa hainbeste erabiltzen hasi zirenez, beren margolanei \"miniatura\" deitu zieten.\nVincent van Gogh-ek asko erabili zuen berun gorria, eta hau, gaur egungo kontserbadoreek gorrotatzen duten erabakia da. Alegia, argipean jartzean minioa \"zuritu\" egiten da eta horregatik, margolari holandarraren lan ospetsu askotan tonu gorriak denborarekin desagertu egin dira.\nBermiloia.\nAntzinako autoreek \"bermiloi\" hitza erabili zuten zinabrioa ehotuta sortzen zen pigmentua deskribatzeko. Baina, bermiloiak ere kolorearen bertsio sintetikoari egiten dio erreferentzia. Hau, Erdi Aroan alkimista arabiarrek Mendebaldera ekarri baino milaka urte lehenago Txinan sortu zen. Bermiloia, margolari errenazentistek erabili zuten; adibidez, Tiziano bere margolanetan luxuzko gorriak erabiltzeagatik ospetsua da. Pigmentua laranja-gorrixka kolorekoa den arren, eguzki argiaren eraginpean dagoenean kolorea ilundu daiteke, beltzera iritsi arte.\nXVI. mendetik aurrera, bermelloia oso ezaguna egin zen eta pigmentuaren industria asko garatu zen, lehenik Venezian, eta geroago Herbehereetan eta Alemanian. Ondorioz, leku guztietako apaletan agertu ziren bermelloiez eginiko margolanak. Azkenean, nahiz eta, minioa baino garestiagoa izan eta oso egonkorra ez izan, bermiloia minioa baino erabiliagoa eta ezagunagoa bihurtu zen.\nKarmina.\nIndipikondoaren kukurutxak Mundu Berriko hirugarren esportaziorik baliotsuena bihurtu ziren XVI. mendean, urrearen eta zilarraren atzetik. Intsektu zuri horiek lehortu eta zapaltzen zirenean, tonu gorri biziko pigmentua sortzen zuten. Hasieran tindagai gisa erabiltzen zen arren, kukurutxa laster bihurtu zen \"karmina\" izeneko pintura. XV eta XVI. mendeko margolariek erabili zuten, Rembrandt, Anthony van Dyck, Rubens eta Vermeer adibidez.\nOndorengo mendeetan ere erabilia izan zen, adibidez J.M.W. Turner eta Thomas Gainsborough-en lanetan. Karminak, esmalte gorri aberatsa sortzen zuen arren, eguzkiaren argiarekin desagertzeko joera zuen. Joshua Reynoldsen (XVIII. mendeko margolaria) konposizioek arazo hau izan zuten; gaur egun berak erretratatutako pertsonak zurbil eta mamu-itxuraz ikusten dira, marmolezko eskulturen itxura dute.\nKadmio gorria.\nMende batzuk igaro ziren pigmentu gorriaren berrikuntzak egin baino lehen. 1817an, kimikari alemaniar batek elementu berri bat aurkitu zuen, kadmioa, hau kolore hori eta laranja tonu berriak sortzeko oinarri bihurtu zen. Baina kadmio gorria 1910era arte ez zen produktu komertzial gisa erabili, bermelloiaren alternatiba gisa agertu zen. Henri Matisse izan zen pigmentu berria arrakastaz erabili zuena. \nLitola.\n1940ko hamarkadaren amaieran, Jackson Pollock bere oihaletan pintura komertziala\u00a0zipriztintzen hasi zen. XX. mendean zehar, artistek erabiltzen zituzten pigmentuekin gero eta gehiago esperimentatu zuten. Adibidez, Rothko-k probatu gabeko pigmentuekin esperimentatu zuen. 1962an, bi tindu organiko berri sartu zituen bere paletan, Harvardeko Unibertsitatean horma-irudi batzuk egiteko. Pigmentu hauetako batek, Naftalak, ez zuen ondorio kaltegarririk izan. Baina Rothkoren beste aukerak, Litholak, lanak hondatuzituen. Gaur egun, inprimaketaren industrian kostu baxuko tinta gisa erabiltzen da. Litol gorria argiarekiko oso sentikorra da. Harvardeko Unibertsitateko atikoan hainbat urtez zintzilik egon ondoren, Rothkoren margolanen arrosa eta gorri koloreak urdin argian bihurtu ziren. 1979an, margolanak kendu egin behar izan zituzten, oso kaltetuak zeudelako.\nSinbologia eta esanahia.\nKolore gorria kolorerik bizienetako bat da, eta, hori ikusita, emozioak azkar sortzen ditugu, gure arreta erakarriz. Publizitate-iragarki batzuetan, gorria arreta-puntu gisa erabiltzen da berehalako mezuetan, hala nola azken orduko eskaintzetan edo deskontuetan.\u00a0 Adibidez, gorritu egiten gara. Maitasuna eta gorrotoa gorriarekin lotzen dira, arrosa eta beltza izan direlarik hurrenez hurren egokitutako bigarren koloreak. Bizipoza, dinamikotasuna eta debekatutakoa ere gorriaren ezaugarriak dira. Fondo gorri baten gainean, gogora ekarri nahi den emozioa edo ekintza, kolore zurian nola erabili ohi den ere ikus dezakegu, haren eraginkortasuna handitzeko, hala nola \"ahora\", \"Felicidad\", \"Rebajas\", etab.\nMaila psikologiko/kulturalean, gorria pasioarekin, arriskuarekin eta energiarekin lotzen da. Kolore hau, apetitu handitzearekin lotuta dago, horregatik, janari pefabrikatuetako marka askok, bere logotipoetan erabiltzen dute, baita bere lokaletako espazioen diseinuan ere. Emozio biziak pizten dituen bezala, gorria ere bere eraginaren mende egoten da, eta, horregatik, lokalen diseinu askok kolore hori erabiltzen dute. Horrela, pertsonek establezimenduan behar baino denbora gehiago ez igarotzea lortzen da, eta bezeroen jarioa etengabea izatea.\nGomendagarria da gure etxea diseinatzean gorria ez erabiltzea, gure emozioen intentsitatea sustatzen baitu, etxera iristean bilatzen dugun erlaxazioa edo atsedena oztopatuz. Dekorazio mailan, kolore hau gustatzen bazaizu, erabili xehetasun txikiak, koadroetan, oihaletan, kuxinetan edo etxeko beste elementu batzuetan, kolore bero eta neutroagoetan.\nAtentzioa deitzen duen kolorea.\nGorria, gure arreta gehien erakartzen duen kolorea da. Inkestek erakusten dutenez, ikusgarritasunarekin, hurbiltasunarekin eta arrotzekin gehien lotzen den kolorea da. Baita dinamismoarekin eta jarduerarekin.\nModa modernoan, Erdi Aroko pinturan bezainbeste erabiltzen da gorria; ikuslearen begiak, arreta-gune den pertsonarengana erakartzen duelako. Gorriz jantzitako pertsonak, gertuago daudela dirudiela esaten ohi da, nahiz eta distantzia berean egon, berdez jantzitako pertsona bat, urrunago dagoela ematen du. Monarka, presidentegaien emazteak eta beste ospetsu askok, gorriz janzten dira jendetzan distantziatik ikusteko. Sorosleek eta langile batzuek ere erabili ohi dute. Gorria deigarria denez, maiz erabiltzen da publizitatean. Esan ohi da gorriz egindako iragarki bat, sailagoa dela irakurtzeko, hala ere, \u201cCocacola\u201d markak, fama handia hartu du, nahiz eta, haien iragarki gehienetan, gorria bermatu. Demostratu egin da, nahiz eta kolore saila izan irakurtzeko, atentzio handia deitzen duela, eta ondorioz, eragin oso onuragarria du publizitatean.\nKemena eta sakrifizioa.\nInkestek erakusten dutenez, gorria kemenarekin gehien erlazionatzen den kolorea da. Mendebaldeko herrialdeetan gorria martiri eta sakrifizioen ikurra da, odolarekin duen loturagatik. Erdi Arotik aurrera, Aita Santua eta Erromatar Eliza Katolikoko kardinalak kolore gorria janzten zuten Kristoren odola eta martiri kristauak sinbolizatzeko. Lehen Gurutzadan, soldadu kristauen banderak, zelai zuri batean gurutze gorri bat irudikatzen zuen, San Jurgiren gurutzea hain zuzen ere. Tradizio kristauaren arabera, San Jorge Diokleziano enperadorearen goardietako kide zen erromatar soldadu bat zen, honek fede kristauari uko egin zion eta, ondorioz, martirizatua izan zen. San Jurgiren gurutzea Ingalaterrako Bandera bihurtu zen XVI. mendean, eta orain Erresuma Batuko banderaren parte da, baita Georgiako Errepublikako banderarena ere.\n1587an, Maria Eskoziako Erreginari Isabel I.a erreginaren aurkako traizioa leporatu zitzaion. Honek, alkandora gorri bat zeraman exekuzioan, martiri errugabea zela aldarrikatzeko.\nKrimeako Gerran, Lerro Gorri mehea, Balaklabako guduko (1854) gertaera ospetsu bat izan zen. Eskoziako Menditar Infanteriako lerro mehe batek, marinel errealen eta turkiar infanteriako soldaduen laguntzarekin, errusiar zalditeria karga bat botatzea lortu zuen. Britainiar prentsan oso zabaldua izan zen ausardiaren adibide bezala, eta britainiar kondaira militar bihurtu zen.\nXIX. mendeko, Stephen Cranek Amerikako Gerra Zibilari buruz idatzitako \u201cBalioaren intsignia gorria\u201d nobelan, intsignia gorriak zaurien odola irudikatzen zuen eta, bere esanetan, soldaduek intsignia gorrien bidez froga zezaketen euren balioa.\nMaitasuna, arrosa gorria eta San Valentin.\nGorria maitasunari gehien lotzen zaion kolorea da, arrosarekin batera. Bihotzaren eta arrosa gorriaren kolore sinbolikoa da, maitasun erromantikoarekin edo gorteko maitasunarekin eta San Valentin egunarekin oso lotuta dago. Greziarrek eta hebrearrek gorria maitasunaren eta sakrifizioaren sinbolotzat jotzen zuten.Roman de la Rose, arrosaren erromantzea, XIII. mendeko olerki frantses bat, Erdi Aroko literatura lanik ezagunenetako bat izan zen. Lorategi itxi batean, arrosa gorri baten egilearen bilaketa alegorikoa kontatzen zuen, maite zuen emakumea sinbolizatzen zuena, hau, maitasunaren alderdi guztien deskribapena izan zen. Beranduago, XIX. mendean, autore britainiar eta frantsesek, loreen hizkuntza zehatz bat sortu zuten: arrosa gorri bakar bat emateak \"maite zaitut\" esan nahi zuela esanez.\nSan Valentin, erromatar apaiz katoliko batek, (296 . urtean) martirizatua izan zen, dakigunez, hau ez zuen maitasun erromantikoarekin lotura ezagunik izan, baina erromatar egutegi katolikoan, bere martirioaren eguna, (San Valentin egunean, otsailak 14), XIV. mendean, maitaleek euren artean mezuak bidaltzeko aukera bihurtu zen. Azken urteotan, San Valentin egunaren ospakizuna herrialde kristauetatik, Japoniara, Txinara eta munduko beste toki askotara zabaldu da. San Valentin egunaren ospakizuna, debekatuta edo gogor kondenatuta dago herrialde islamiar askotan, Saudi Arabia, Pakistan eta Iran barne. Saudi Arabian, 2002an eta 2011n, polizia erlijiosoak San Valentin Eguneko artikulu guztien salmenta debekatu zuen, eta dendako langileei artikulu gorriak kentzeko esan zien, jakin eta, egun hau, jai kristautzat hartzen da.\nZoriontasuna, ospakizuna eta errituak.\nGorria da zoriontasunarekin eta oparotasunarekin gehien lotzen den kolorea. Ospakizun eta zeremonia askotan erabiltzen den kolorea da. Gonbidatu ospetsuei ongietorria emateko alfonbra gorria erabiltzen da. Gorria, antzoki eta opera antzokietako eserlekuen kolore tradizionala ere bada. Oxfordeko Unibertsitatean, eta beste eskola batzuetan graduko zeremonietan, filosofian doktoretza atera berri dutenek, gorrimin koloreko jantzi akademikoak jartzen dituzte. Txinan, zorte onaren eta oparotasunaren koloretzat hartzen da, eta tradizionalki emaztegaiek erabiltzen duten kolorea da.\nGorrotoa, haserrea, indarkeria, beroa eta gudua.\nNahiz eta gorria maitasunarekin lotuta dagoen kolorea izan, gorrotoarekin, haserrearekin, indarkeriarekin eta gerrarekin ere erlazionatzen da. Haserre dauden pertsona batzuei aurpegia gorri kolorekoa jartzen zaie, eta hau, marrazki bizidunetan haserrea bisualki erakusteko erabiltzen den teknika bat da. Gorria, gerra eta beroarekin gehien lotzen den kolorea da. Antzinako Erroman, gorria Marteren kolorea zen, gerraren jainkoa. Marte planeta Planeta Gorria izendatua izan zen bere koloreagatik.\nOharpena eta arriskua.\nGorria ohartarazpenaren eta arriskuaren kolore tradizionala da eta, beraz, askotan erabiltzen da banderetan. Erdi Aroan, gerran erakutsitako bandera gorri batek \"gerra hilkorraren\" aurka borrokatzeko asmoa adierazten zuen, non oposizioa sarraskitua izango zen, inork erreskaterik gabe salbatu edo preso hartu gabe. Era berean, ontzi pirata batek altxatutako bandera gorri batek bere arerioarierrukirik ez ziola erakutsiko esan nahi zuen. Britainia Handian, autoek bandera gorri bat zuen gizon baten atzetik joan behar zuten gidatzearen lehen egunetan,\u00a0 zaldiz tiratutako ibilgailuak ohartarazteko, 1896ko Errepideetako Lokomotoreen Legeak lege hori indargabetu baino lehen. \nAutomobil-lasterketetan, bandera gorria igo egiten da gidarientzat arriskurik badago. Nazioarteko futbolean, arauen urraketa larria egin duen jokalari batek penalizazio txartel gorria erakutsi eta jokotik kanporatzen da.\nHainbat ikerketaren arabera, gorriak kolore guztietatik erreakzio indartsuena darama, erreakzio maila laranja, horia eta zuria, hurrenez hurren, gutxituz. Horregatik, gorria, oro har, ohartarazpen maila altuena bezala erabiltzen da, Estatu Batuetan eraso terroristaren mehatxu maila bezala. Izan ere, Erresuma Batuko lehen hezkuntzako irakasleei esan zaie ez markatzeko haurren lana tinta gorriz, \"Ikuspegi negatiboa\" sustatzen duelako.\nGorria da goi-seinaleen eta errepideetako gelditze-argien nazioarteko kolorea. Nazioarteko kolore bezala estandarizatua izan zen 1968ko Vienako Errepide Seinale eta Seinaleei buruzko Konbentzioan. Neurri batean, gorria eguneko kolorerik distiratsuena delako aukeratu zen (laranjaren ondoan), ilunabarrean gutxien ikusten den arren, berdea kolorerik ikusgarriena denean. Gorria zeru urdin, zuhaitz berdeen edo eraikin grisen aurrean ere gehien nabarmentzen den kolorea da. Baina, nagusiki, semaforo eta goi-seinaleetarako kolore bezala aukeratua izan zen, arrisku eta ohartarazpenarekin zuen lotura unibertsalagatik. 1968ko Vienako Konbentzioak, Errepide Seinale eta Seinaleei buruzkoak, kolore gorria erabiltzen du arrisku seinale, pasabide seinale eta debekuzko seinaleetarako, aurretiaz Alemanian erabiltzen ziren seinaleei jarraituz (Verordnung \u00e9ber Warnungstafeln f 'r den Kraftfahrzeugverkehrrek 1927an ezarria).\nBekatua, sedukzioa eta sexualitatea.\nGorria, alde batetik, sedukzioarekin, sexualitatearekin, erotismoarekin eta moraltasun ezarekin lotzen den kolorea da, beharbada, pasioarekin eta arriskuarekin duen lotura estuagatik. Denbora luzez ikusi da gorriak alde iluna duela, bereziki teologia kristauan. Grina, sexualarekin, haserrearekin, bekatuarekin eta deabruarekin lotuta zegoen. Bibliako Itun Zaharrean, Isaiasen Liburuak honela zioen: \"Zure bekatuak hain eskarlata izan arren, elurra bezain zuriak izango dira\". Itun Berrian, Apokalipsiaren Liburuan, Antikristoa munstro gorri bat bezala agertzen da, eskarlataz jantzitako emakume batek muntatua, Babiloniako Puta bezala ezagutzen dena.\nBeste aldetik, Satanas gorri bezala irudikatu da beti, eta/edo jantzi gorri bat janzten, ikonografian zein herri kulturan. XX. mendean deabru gorria, pertsonai ezaguna bihurtu zen elezahar eta istorioetan. Deabru gorria, sarriago agertzen da marrazki bizidunetan eta filmetan arte erlijiosoan baino.XVII. mendeko Ingalaterra Berrian, gorria adulterioarekin lotuta zegoen. 1850eko Nathaniel Hawthorne idazlearen The Scarlet Letter eleberrian, Ingalaterra Berriko komunitate puritano batean girotuta zegoen, bertan, emakume bat adulterioagatik zigortua izan zen, bere arropan jositako letra gorriak irudikatzen zuten bere bekatua.Gorria, oraindik, prostituzioarekin lotzen da. Historiako zenbait uneetan, prostitutek gorriz jantzi behar ziren, beren lanbidea iragartzeko. Prostituzio etxeek, argi gorria erakusten zuten ere. XX. mendearen hasieran, prostituzio etxeak, soilik auzo zehatz batzuetan baimentzen ziren, argi gorriko auzoak bezala ezagutu zirenak. Argi gorriko auzo handiak badaude oraindik gaur egun, Bangkoken eta Amsterdamen adibidez.\nBestalde, tradizio kristauan nola hebrearrean, gorria hilketarekin edo erruarekin ere lotzen da batzuetan, \"Eskuetan odola edukitzearekin\" edo \"eskuak masan dituela harrapatua izatearekin\".\nErlijioa.\nKristautasuna.\nKristautasuna abrahamdar erlijio monoteista bat da, Jesus Nazaretekoaren bizitza eta irakaspenetan oinarriturik dagoena. Kristauek Kristo izena ematen diote Jesusi. Munduko erlijiorik zabalduena da, 2.400 milioi jarraitzaile baino gehiago baititu, gizaki bizien % 33. Munduko herrialdeen bi herenetan erlijiorik hedatuena da. Haren jarraitzaileen ustez, Jesus Jainkoaren Semea, Logosa eta gizateriaren salbatzailea da; Bibliako Itun Zaharrean aipatzen zen Mesiasa dela uste dute, eta haren bizipenak Itun Berrian bildurik daude.\nKristautasunean, gorria Kristoren odolarekin eta martirien sakrifizioarekin erlazionatzen da. Erromatar Eliza Katolikoan mendekostearekin eta Espiritu Santuarekin ere lotzen da. 1295etik, kardinalek, Erromatar Eliza Katolikoko klero nagusiek, erabiltzen duten kolorea da. Gorria, martirien festetarako liturgia kolorea da, heuren fedeagatik heriotza jasan zutenen odola irudikatuz. XX. mendetik aurrera, batzuetan liturgia kolore bezala erabiltzen da Aste Santuan, Erramu Igandean eta Ostiral Santuan. Praktika katolikoan, Espiritu Santua ospatzeko erabiltzen den kolore liturgikoa ere bada (horregatik erabiltzen da Mendekostean eta konfirmazio mezetan). Martirioarekin eta Izpirituarekin duen lotura dela eta, apostoluak oroitzeko erabiltzen den kolorea ere bada (San Joan apostoluarentzat izan ezik, ez baitzen martirizatua izan) eta, hala, apezpikuak oroitzeko erabiltzen da (arrazoi honegatik, apezpiku, kardinal edo aita santuen hiletetan egiten diren mezetan gorriz jazten dira).\nBudismoa.\nBudismoa Iparraldeko Indian K.a. V. mendean Siddhartha Gautamak edo Budak emandako irakaspenetan oinarritutako erlijio eta filosofia da. Buda ez da jainkoa, ezta Jainkoak bidalia, ezta profeta ere, eta budismoak ez du sortzaile bati buruz hitz egiten. Buddha berba pali eta sanskrito antzinako hizkuntzetatik dator, eta \u201ciratzarri dena\u201d esangura du. Budismoan ez dute erabiltzen Buda hitza pertsonaia historikoa aipatzeko bakarrik, baizik eta Siddharthak baino gauza bera lortu duen edonor aipatzeko. Budistek ez dituzte hartzen budismoaren irakaspenak ez jainkozko agerkaritzat, ezta fede-dogmatzat ere, ikergaitzat baizik.\nBudismoan, gorria Budak argiztapena (edo nirvana) lortu zuenean bere gorputzetik atera omen ziren bost koloreetako bat da. Budismoaren praktikaren onurekin lotzen da: lorpena, jakinduria, bertutea, fortuna eta duintasuna. Gaizkiari aurre egiteko ahalmena ere bazuela uste zen. Txinan, tenpluetako horma, pilare eta ateetan kolore gorria erabiltzen zen.\nXintoismoa.\nXintoismo edo kami-no-michi, \"Jainkoen bidea\", budismoa sartu aurretik Japonian nagusi ziren sinesteen eta praktika erlijiosoen multzoa da. Xintoismoak egungo Japonia eta antzinakoa lotzen dituzte. Xintoismoa erlijio animista da; jainkoak (kami) izadiko indarren irudiak dira: Amateratsu jainkosa (\"Eguzkia\"), Susanoo (\"Ekaitza\"), Tsukiyomi (\"Ilargia\"), etab. Maila desberdineko kami anitz dira, izadiko gauzak (zuhaitzak, animaliak, mendiak) eta arbasoak ere halakotzat hartuak baitira.\nOhitura hauek lehendabizikoz VII. eta VIII. mendeetako Kojiki eta Nihon Shoki kontaketetan jaso zituzten, orduko folklore, historia eta mitologiarekin batera. Egungo jarraitzaileek ohikune eta jantzi berak erabiltzen dituzte, Nara eta Heian aroetan ezarri zutenez.\nXintoismo, erlijio japoniarrean, Torii izeneko tenpluak gorriz eta beltzen margotzen ziren. Torii-ak mundu profanotik leku sakratura igarotzeko bidea sinbolizatzen du. Japoniar tenpluetan dauden lorategietako zubiak ere gorriz margotuta daude, toki sakratuetara eramaten baitzaituzte. Orokorrean, tenpluetako zubiak bakarrik dira kolore honetakoak, lorategi arruntetako zubiak ez dira gorriak. Gorria ere gaitza eta gaixotasuna kanporatzeko koloretzat hartzen zen.\nKultura eta tradizio ezberdinetan.\nKoloreek balio edo sentimendu unibertsala dute hilkor gehienentzat. Hala ere, horien botere psikologiko handiaren ondorioz, kultura askok kolore bat edo bestea egokitu behar izan dute beren irizpidearen premisen pean, errealitatea modu desberdinean hautematen duen mundu baten berezitasunak berretsiz.\nKolore gorriak gerra, odola, pasioa, eta maitasuna irudikatzen du, besteak beste. Historikoki, odolaren kolorea denez, arriskuarekin eta adorearekin lotu izan da. Gorria, gizakiaren emoziorik bizienen irudikapena dela eta, axolagabe uzten ez duen kolorea da. Mendebaldean, eta bereziki Europan, gorria plazerra eta sexuari lotutako kolorea izaten jarraitzen du, kontinente zaharreko zenbait hiriburutako Auzo Gorri ospetsuetan gertatzen den bezala. Erlazio horietaz gain, beroarekin, jarduerarekin, pasioarekin, haserrearekin, maitasunarekin eta alaitasunarekin lotzen da Europan zein Estatu Batuetan.\nAsian.\nTxinan, gorria, suaren eta hegoaldearen ikurra da (Txinako hegoaldean zein hegoaldean zehazki). Konnotazio positiboa du neurri handi batean, eta kemenarekin, leialtasunarekin, ohorearekin, arrakastarekin, fortunarekin, emankortasunarekin, zoriontasunarekin, grinarekin eta udarekin lotzen da. Txinatar tradizio kulturaletan paper gorria, sarri, opariak edo beste objektu batzuk biltzeko erabiltzen da. Pakete gorri bereziak Txinako Urte Berriko ospakizunetan erabiltzen dira opari monetarioak emateko. Alde negatiboenean, obituarioak, tradizionalki, tinta gorriz idatzita daude, eta norbaiten izena seinale gorrietan idaztean hil egin dela esan nahi du. Gorria ere femeninoarekin edo maskulinoarekin lotzen da (yin eta yang, hurrenez hurren), iturriaren arabera. \"Liburu Gorri Txikian\", Txinako Herri Errepublikaren (PRC) sortzailea izan zen Mao Zedong presidentearen aipamen bilduma bat, 1966an argitaratu zen, eta ordutik aurrera oso zabalduta dago.\nGaur egun, Asiako herrialde askotan, gorria da andregaien soinen ohiko kolorea, alaitasuna eta zori ona sinbolizatuz. Indian, emaztegaiek, tradizionalki, \"sari\" gorri bat erabiltzen dute, \"odolaren saria\" izenekoa, bere aitak eskainia, honek, aita bezala dituzten betebeharrak, senar berriari transferitzen zaizkiola esan nahi duelarik, eta, honek, seme-alabak izateko duen nahiaren sinbolo bezala. Ezkondu ondoren, neskalagunak ertz gorri bat duen sari bat eramango du, eta sari zuri batera aldatuko du bere senarra hiltzen bada. Pakistanen eta Indian, emaztegai batzuek ere eskuak eta oinak gorriz eta hennaz margotuta dituzte beren ezkontide berriaren familiak, zoriontasuna ekarri eta estatus berria adierazteko.\nJaponian gorria kolore tradizionala da irudi heroiko batentzat. Indiar azpikontinentean, gorria da andregai jantzien kolore tradizionala, eta maiz, komunikabideetan, ezkondutako emakumeentzako kolore sinboliko bezala irudikatzen da. Kolorea garbitasunarekin lotzen da, baita sexualitatearekin ere itsas harremanetan, beroarekin eta ugalkortasunarekin duen loturaren bidez. Aberastasunaren, edertasunaren eta Lakshmi jainkosaren kolorea ere bada.\nAfrikan.\nAfrika erdialdean, Ndembu gerlariak pintura gorriz igurzten dira ospakizunetan. Bere kulturak kolorea bizitzaren eta osasunaren sinbolotzat hartzen duenez, gaixoak ere horrekin margotzen dira. Afrika erdialdeko kultura gehienek bezala, Ndembuk gorria anbibalente bezala ikusten dute, beltza baino hobea, baina ez zuria bezain ona. Afrikako beste alde batzuetan, ordea, gorria dolu kolorea da, heriotza irudikatzen duena. Afrikako alde askotan hartz gorriak heriotzarekin lotuta daudenez, Gurutze Gorriak koloreak berde eta zuri bihurtu ditu kontinenteko alde batzuetan.\nOtomandar lehen sultanak, Osman I.ak, zuzendutako lehen turkiar otomandarrek, subiranotasuna sinbolizatzen zuten bandera gorriak zeramatzaten, Ghazis eta sufismoa, elezaharraren arabera, bere ametsean, ilargi erdi batekin inkrustatutako bandera gorri berri bat ikusi zuen arte.\nErrusian.\nErrusiar kulturan kolore gorriak garrantzi handia du Errusia zaharreko egunetatik. Hain da esanguratsua errusiar kultura herrikoian eta historian, errusiar hizkuntza zaharrean, \"ederra\" eta \"gorri\" hitzak guztiz berdinak zirela. Baina errusiera modernoan ere, gorriaren eta ederraren terminoak hizkuntza aldetik oso lotuta daude eta eguneroko erabileran nonahikoak dira. Kolorea edertasunaren kolore bezala ikusten da Errusian, ona eta ohoragarri samarra. \"Krasnyk\" gorria esan nahi du eta \"krasivyyk\" ederra errusiera modernoan. Errusiera modernoan, neska edo emakume eder batentzako hitza \"krasavica\" da, tipo eder edo on batek \"krasavik\" izena duen bitartean. Neska xarmangarri bat edo emakume bat deskribatzeko, \"prekrasnaya\" eta \"prekrasnyy\" hitzak erabiltzen dira. Errusiako toki asko ere kolore gorriarekin lotuta daude, Plaza Gorria edo Krasnodar hiria kasu. Gorria nagusi da errusiar jantzi herrikoietan, Sarafan eta Rushnyk eta Khokhloma bezalako artisautzetan. Arrosa gorriak emakumeen jantzi folklorikoetan, gizonezkoen kapeletan dantza folklorikoetan eta errusiar txal tradizionaletan agertzen dira. \"Viburnum opulus\" bezalako baia gorriak, errusiar herri kantu askotan ekoizten den errusiar kultura herrikoiaren osagai garrantzitsu bat dira, Kalinka, horietako ospetsuena den bitartean. Gainera, Pazko arrautzak, Errusian, askotan gorriz koloreztatuak daude, eta koloreak, paper garrantzitsu bat jokatzen du Errusiako Eliza Ortodoxoan, errusiar ikonoetan adibidez. Errusian, kolore hitzak, margotzeko edo tindatzeko, gorriarekin lotuta dagoen \"krasit\" esan nahi du.\nMilitarren uniformeak.\nGaur egungo ikuspegitik, militarren uniformeetan gorria bezalako kolore bat jartzea ulertezina eta ausartegia da, nahiz eta desfileetan ikusteko deigarria izan. Hala ere, mosketea (irismen eta zehaztasun mugatuko arma) eta hauts beltza erabiltzen zen garaietan, soldaduek gudu-zelaian zeukaten ikuspena azkar lausotzen zen ke eta hodeien artean. Alegia, kolore deigarriek, taldekideak etsaiarengandik bereiztea errazten zuten. Gainera, XIX. mendera arte uniformeak tindatzeko erabiltzen ziren landare pigmentuak, denborarekin arrosa edo marroi gorrixka bihurtzen ziren. Beraz, klima beroan egindako kanpaina luzeetan, gaur egun ezagutzen dugun kolore eskarlata modernoa baino gutxiago nabaritzen zen. Garai hartako guduetan soldaduak zutabe eta lerroetan antolatzen ziren, beraz, arraroa zen banakako soldadua izatea etsaien helburu.\nBritaniar Inperioa.\nUniforme militar gorria Parlamentu Ingeleseko Armada Eredu Berriak hartu zuen 1645ean, eta armada britainiarrak uniformetzat erabili zuen 1914ko abuztuan Lehen Mundu Gerra hasi zen arte. Ez dago oinarri historikorik uniformeetan kolore gorria erabiltzeak mesederik egiten zuela adierazten zuenik. Baina, kolore gorriko uniforme batean odol-orbanak hobeto kamuflatzen dira eta, zaurien edo kideen odolik ez bereizteak soldaduen morala eusten laguntzen zuen. \"Uniforme Militar Britaniarrak\" (1968) liburuan, W.Y. Carman historialariak, xehetasun handiz marraztu zuen soldadu ingelesen uniformeetako kolore gorriaren bilakaera (Tudor etxetik Estuardo etxera). \nKolore aldaketen arrazoiak hauek dira: finantzizioa (pigmentu gorri merkea, gorrixka edo gorrimina erostea), kulturala (kolore gorria soldadu ingelesen sinboloa bihurtu zen herritarren artean), eta zoria (1594ko ordena: uniformeak \"momentuan hobekien proportzionatu daitezkeen koloreetakoak izan behar dira\"). Tudortarren aldiaren aurretik, gorria maiz agertzen zen Europako errege-etxeen eta Italiako eliz-gizonen oihalezko libreaetan. Erdi Aroan zehar, gorriak edo purpurak, erromatar elizako goi klerigoen\u00a0 hierarkia bereizten zuten.\nIngalaterrako Gerra Zibilean pigmentu gorria kantitate handietan inportatu zen bi aldeetako armadak erabiltzeko. Pigmentu gorria arropa militarrentzako erabiltzea ospetsua egin zen eta hau izan zen beroki luzeak erabiltzeko joeraren hasiera. Uniformeak gorriz tindatzeko prozesuak etapa bakarra zeukan eta nahiko merkea zen, baina beste kolore batzuk lortzeko, pigmentuak nahastu egin behar ziren, prozesua garestituz. Kolore gorriaren alternatibarik merkeena tindatu gabeko artile gris-zuria zen, eta hau, frantziar, austriar, espainiar eta beste armada kontinentalen armadek erabiltzen zuten.\nBataila handiak zeuden gudu-zelai tradizionaletan, ikusmena ez zen desabantaila militartzat hartu errifleak (1850) eta kerik gabeko hautsa (1880) ezarri ziren arte. Hortik aurrera, armada britainiarrak arropa ilunaren balioa berehala ezagutu zuen, XIX. mendearen erdialdetik aurrera, uniforme kakiak sartu baitzituzten gerra indiar eta kolonialetan. Bigarren Boerren Gerra ondoren egin ziren erreformetan, uniformeak kaki kolorera aldatu ziren eta 1902an Britainia Handiko uniformeak ofizialki aldatu ziren. Ordutik aurrera, beroki gorriak janzteko erabiltzen ziren, nazio sentimendua mantentzeko eta errekrutamenduan baliogarriak zirelako.\nOraindik ere, Britainiar armada modernoan gorrimina erabiltzen da oinezko zaindarien, sorosleen eta erregimentu edo danbor talde batzuen uniformeetan. Lehen gorriz janzten ziren errejimendu horietako ofizialek gorrimina mantentzen dute bere uniformeetan. Gibraltarreko Erregimentuak gorrimin koloreko tunika bat du neguko uniformean.\nEuskal Herria.\nEuskal Herrian erabili izan diren uniforme militarrak armada espainiarrak eta frantsesak erabili izan dituztenekin lotu behar dira. Armada hauek, jaka gorria erabili ez bazuten ere, askotan izan dituzte kolore gorriko elementuak. Hala nola: galtzerdi edo praka gorriak, edo apaingarri gorriztaren bat.\nKolore gorria erabili zuten euskal soldadu batzuk Txapelgorriak izan ziren. Txapelgorriak XIX. mendean, I. karlistadan, karlisten aurka borrokatu zuten gipuzkoako boluntario liberalak izan ziren, eta txapel gorria zeramatelako jarri zitzaien izen hori. Karlistaldiko Bilboko setioko (1836) hiri miliziako ofizialaren -liberalak ziren hauek- uniformeak, berriz, praka gorriak zituen. Ondoren, Zumalakarregiren soldadu karlistek ere txapela gorria erabili zuten bere uniformean. 1844. urtean Gipuzkoa eta Bizkaian sortutako foru polizia berriak (mikeleteak eta foralak) ere txapela gorria hartuko zuten ikurtzat.\nMunduan zehar.\nGorrimin kolorea uniforme eta banda militar batzuetarako erabiltzen da Britainiar Inperio zaharra osatu zuten zenbait herrialdetako armada modernoetan: armada australiarra, jamaikarran, zeelanda berrikoa, fiyarra, kanadarra, kenyarra, ghanarra, indiarra, singapurdarra, Sri Lankakoa eta pakistandarra. \nEstatu Batuetako Marine Kidegoko bandako musikariak gorriz janzten dira, XVIII. mendeko tradizio militar bat jarraituz, bandako uniformeak armadaren uniformearen kontrako kolorekoak dira. Hau da, Ameriketako Estatu Batuetako Itsas Armadako uniforme urdinek xehetasun gorriak dituztenez, bandak xehetasun urdinak dituen uniforme gorriak dituzte.\n\u201cRed Serge\u201d edo \u201cJosketa Gorria\u201d 1873an sortu zen Kanadako ipar-mendebaldeko Zaldizko Poliziaren uniformea da. Uniformea britainiar armadaren tunikatik egokitua izan zen. Kanadako Militarren Unibertsitateko kadeteek ere beroki gorriko uniformeak erabiltzen dituzte.\nBrasilgo itsats infanteriak uniforme gorriak dituzte.\nSinbolo gisa.\nBeroki-gorri edo \u201cRedcoats\u201d epitetoa, antzinako Britainiar Inperioarekin erlazionatzen da, nahiz eta, kolore hau ez izan uniforme gorria zeraman herrialde bakarra. Alegia, Danimarkako armada osoak beroki gorriak zeramatzan 1848 arte, eta alemania, frantzia, austrohungaria, errusia, bulgaria eta errumaniako armadetako unitate partikularrak uniforme gorriak erabili\u00a0 zituzten 1914 arte. Beste adibide batzuen artean, espainiar husarrak, Japoniar Armadako bandak eta Estatu Batuetako Marineak daude, eta jeneral serbiarrek ere tunika gorriak jartzen zituzten uniforme formal gisa.\nHala ere, soldadu britainiarrek, indiarrek eta beste soldadu inperial batzuek kolore hau hirurehun urtez erabili izanak, uniforme gorria Britainiar Inperioaren ikonoan bihurtu zuen. Uniforme militarren kolore gorriak sinbolo nazionalak ziren, eta William IV. erregeak (1830-1837 gobernatu zuen) aurretik zituzten urdin ilun koloreko uniformeak gorriengatik ordezkatzea eskatu zuen britaniar armadako dibisio guztietan. Aldaketa gehienak Victoria erreginaren (1837-1901) aginpean gertatu ziren. Beroki gorria eta trikornio beltza zeremonia ofizialen jantzia izaten jarraitzen du.\nKirola.\nKolore gorriak, kirolean adrenalina deskargatzera laguntzen du. Txapeldunekin eta garaipenarekin lotzen da.\nUniforme gorriekin ezagutzen den lehen talde kirola Erromatar Inperioko gurdi lasterketa izan zen. Lehenengo lasterketak bi gurdiren artean izan ziren, bata gorriarekin eta bestea zuriarekin. Geroago, talde kopurua laura igo zen, berde argiko eta urdin urdineko gidariak barne. Hogeita bost lasterketa korritu ziren egun batean, guztira ehun gurdik parte hartu zutelarik.\nGaur egun, mundu osoko kirol talde askok kolore gorria dute uniformeetan. Urdinarekin batera, gorria da kiroletan gehien erabiltzen kolorea zuriaren ondoren. Kirol talde nazional askok gorria erabiltzen dute, askotan bandera nazionalekin elkartuz. Talde horietako batzuek Espainia (La Furia Roja edo \"La\u00a0 Roja\" izeneko elkarteko futbol talde nazionalarekin) eta Belgika (Rode Duivels edo \"Diablos Rojos\" ezizena daramaten futbol taldeak) bezalako ezizenen artean dute kolorea.\nLiga handietan, kolorea ligaren logoan agertzen da. Major League Baseball talde gorriengatik da ezaguna. Cincinnatiren galtzerdi gorriak, beisbol profesionaleko talderik zaharrena dira, 1869koa. Frankizia laster Bostonera joan zen, eta orain Atlanta Braves da, baina bere izena, Cincinnatiko Gorrien eta Bostongo Gorri Ertainen jatorri bezala mantentzen da. 1950eko hamarkadan, gorria komunismoarekin oso lotua zegoenean, Cincinnatiren talde modernoa \"Red Sox\" bezala ezagutzen zen, eta hitza beisbol txarteletan erabiltzen zen. Beldur gorria desagertu ondoren, taldea \"gorriak\" bezala ezagutzen zen berriro. 11 taldek txanoa gorria izaten dute edo kolorea erabiltzen dute uniformeetan.\nNHLn, Detroit, Washington Capitals, Calgary Flames, Carolina Hurricanes, Chicago Blackhawks, Colorado Avalanche, Minnesota Wild, Montreal Canadiens, Ottawa Senators, Phoenix Coyotes eta New Jersey Devils, esate baterako.\nFutbol munduan, gorria toki guztietan erabiltzen den kolorea da. Talde batzuen ezizenek kolorea dute. Zigor-txartel gorria ematen zaio arau-hauste larria egiten duen jokalari bati: jokalaria berehala deskalifikatzen da jokatzen jarraitzeko, eta bere taldeak jokalari bat gutxiagorekin jarraitu behar du jokoak irauten duen bitartean.\nErrugbi elkarteak, Munster errugbi irlandarrak, Zeelanda Berriko Canterburyko talde probintzialak eta Crusaders Super 14 errugbi taldeak gorria erabiltzen dute kolore nagusi bezala euren joko pistetan.NFLn, talde askok kolore gorriaren tonalitate bat dute, taldeko \"etxeko\" jertse ilunaren (edo alternatibo baten) kolore primarioa edo bere maillota bezala. Taldeak hauek dira: Arizona Cardinals, Atlanta Falcons, Houston Texans, Kansas City Chiefs, New England Patriots, San Francisco 49ers, Tampa Bay Buccaneers eta Washington Redskins. Zelaian egindako dei bati aurre egiteko, entrenatzaileek bandera gorria jaurti behar dute futbol zelaian.\nNBAn, kolorea ligaren logoan agertzen da. Hamaika taldek kolorea (edo kolorearen tonalitateak) nabarmentzen dute, Cleveland Cavaliers ardoaren tonu sakonagoa erabiliz.\nBoxeoan, gorria, sarri, borrokalari baten eskularruetan erabiltzen den kolorea da. George Foremanek, Muhammad Aliren aurkako bere porrotean erabili zituen kutxa gorri berak zeramatzan, Michael Moorer garaitu zuenean, 20 urte beranduago, galdu zuen titulua berreskuratzeko. Red Burman, Ernie \"red\" Lopez eta Danny \"Little Red\" Lopez dira boxeolariak.\nRosso Corsa Italiako autoetako automobilismoaren nazioarteko kolore gorria da. 1920ko hamarkadatik, Alfa Romeo, Maserati, Lancia eta beranduago Ferrari eta Abarthen italiar autoak, rosso corsa (Racing gorria) bezala ezagutzen den kolore batekin margotuak izan dira. \u201cFormula Bat\u201d-ean, kolore nazionalak babesle komertzial libreengatik ordezkatu ziren 1968an, baina beste talde gehienek ez bezala, Ferrarik beti mantendu zuen gorri tradizionala, kolorearen itzala aldatzen den arren.\nMarka Komertzialak.\nMarketinean, merkataritza-marka, produktu, zerbitzu, enpresa edo instituzio baten izena, terminoa, sinboloa edo diseinu propioa da, produktu, zerbitzu enpresa edo instituzio horien ordezkoa izango dena. Marka batek lau betebehar nagusi ditu: produktu edo zerbitzua ezagutaraztea, konpetentziarengandik identifikatu eta bereiztea, kalitatea bermatzea eta hobespen jarraitu bat ziurtatzea.\nMarka bat errealitate material (izena, tipografia, kolorea...) zein errealitate psikologiko baten jabe da, marka identitatea eta marka-irudia deritzanak. Maiz, logotipo baten bitartez identifikatzen da. Beraz, marka komertziala definitzerakoan, kolorea ondo aukeratzea, produktu edo zerbitzua bezain garrantzitsua da, eta kolore gorria hainbat marka komertzialen kolore identifikatzailea da.\nMcDonald's.\nMcDonald's Corporation munduko janari azkarra zabaltzen duen jatetxe frankizia handiena da. Batik bat hanburgesak, oilakiak eta patata frijituak saltzen ditu jatetxeetan, baina azkenaldian entsaladak, fruta eta azenario makilatxoak ere bai. Enpresa 1940an fundatu zuten Dick eta Mac McDonald anaiek. 1948an sortutako zerbitzu azkarreko sistemak janari azkarren oinarriak ezarri zituen. Hala ere, Ray Kroc izan zen enpresari benetako bultzada eman ziona 1955etik aurrera. Jatetxe kate honetako maskota Ronald McDonald pailazoa da.\nLogoari dagokionez, McDonald's-ek hiru kolore erabiltzen ditu lekuaren arabera: europan horia eta berdea; eta europatik kanpo gorria eta horia. M nagusia horia da beti baina atzealdea aldatzen dute. Europan kolore berdea beraien janaria osasungarri gisa irudikatzeko asmotan jarri zuten. Dena den, logo ezagunena gorria eta horia da. Bi kolore hauek pertsonei gosea ematen diela dioten ikerketa batzuen ondorioz aukeratu zituzten kolore hauek.\nCoca-Cola.\nCoca-cola edari freskagarri baten izena da, zeina munduko 200 herrialde baino gehiagotan eros daitekeen. Herrialde horietako guztietan 3tan ezik freskagarririk salduena da. Coca-cola ekoizten duen enpresa \"The Coca-Cola Company\" da eta bere egoitza nagusia Atlantan dago, Estatu Batuetako Georgia estatuan. Coca-cola enpresaren aurkari nagusia Pepsi da. John Pembertonek edaria sortu zuenean, bere kontulari eta lagun Frank M. Robinsonek iradoki zion \"Coca-Cola\" deitzea, bi letra larriek publizitatean arreta erakarriko zutela pentsatu baitzuen. Logotipoa diseinatzeko, XIX. mendearen amaieran modan zegoen tipografietako bat aukeratu zuten, Spencerian izenekoa, eskuzko kaligrafia imitatzen duena eta aire sofistikatua ematen duena. Robinsoni gorria eta zuriaren arteko kontrastea gustatu zitzaion, eta \"Coca-Cola\" hitza gorriz idatziko zuen, hondo zuri baten gainean \"goxoa eta freskagarria\" adjektiboekin batera, non Coca-Colaren lehen kartela bihurtu zen.\nAita Noel, gaur egun ezagutzen dugun bezala, 1931n jaio zen Haddon Sundblom marrazkilariaren eskutik, Coca-Colako d 'Arcy publizitate agentziaren enkargua jaso ondoren. Helburua pertsonaia bat sortzea zen, sinbolikoaren eta errealaren, Gabonetako espirituaren pertsonifikazioaren eta Coca-Colaren zoriontasunaren artean.\nYouTube.\nYoutube interneten bidez bideo digitalak partekatzeko aukera ematen duen webgunea da. Chad Hurley, Steve Chen eta Jawed Karim dira Youtuberen sortzaileak, Paypal-en lanean ari zirela sortu zuten. Paypalen lan egiteko, Hurleyek Pennsylvaniako Indiana unibertsitatean diseinua ikasi zuen. Chenek eta Karimek ikerketa bat egin zuten batera Illinois unibertsitatean. YouTuberen hasierako egoitza San Mateon izan zen, Kalifornian, pizzeria eta japoniar jatetxe baten gainean.\nBi logo nagusi ditu YouTubek: botoi gorri bat, erdian \"Play\" ikur zuria daukana; eta bestea, \"You\" hitza letra beltzez eta atzealde zuriaz eta \"Tube\" hitza letra zuriz eta atzealde gorriaz.\nCanon.\nCanon Inc. (japonieraz: \u30ad\u30e4\u30ce\u30f3\u682a\u5f0f\u4f1a\u793e \"Kiyanon kabushiki-gaisha\") , kamerak, bideokamerak, fotokopiagailuak, eta ordenagailuentzako inprimagailuak bezalako gailu optikoak eta irudia eskuratzeko produktuak egiten dituzten elektronikako multinazional japoniar bat da. Konpainia 1933an sortu zuten Goro Yoshida eta bere koinatuak, Saburo Uchidak \"Precision Optical Instruments Laboratory\" izenarekin. Konpainiaren jatorrizko helburua argazki kameraren kalitatea hobetzeko ikerketa izan zen.\nLogoan \"Canon\" hitza kolore gorriz agertzen da tipografia zorrotz batekin eta atzealdea zuria izaten da normalean.\nRed Bull.\nRed Bull Red Bull GmbH austriar enpresak ekoizturiko edari energetikoa da. Dietrich Mateschitz asmatzaileak sortu zuen 1980ko hamarkadan, marketing berezia bultzatuz. 1987ko apirilaren 1ean lehenengo lata saldu zuenetik 165 herrialdeetan 35.000 milioi lata baino gehiago saldu dituzte.\nRed Bull latak zilar kolorekoak eta urdinak izaten dira normalean. Logoa berriz, gorria eta horia da. \"Red Bull\" jartzen duten letra handiak gorriak izaten dira eta azpian, bi zezen gorri borrokan agertzen dira. Logoari atzealde horia ematen diote gorria gehiago nabarmentzeko.\nMitsubishi.\nMitsubishi Taldea (japonieraz: \u4e09\u83f1\u30b0\u30eb\u30fc\u30d7 \"Mitsubishi Gur\u016bpu\") Japoniako konpainia handienetakoa da. 1870eko maiatzaren 13an fundatu zuen Yatar\u014d Iwasakik, samurai familia bateko semeak. Japonia gizarte industrializatua bilakatzeko paper garrantzitsua bete zuen. Hasieran itsasoko garraioan aritu zen. Mitsubishiren markak eta izenak \"hiru diamante\" adierazten dituzte. Bere izena \"mitsu\"-tik, hiru, eta \"hishi\"-tik, triangelu-formako uretako gaztainak, dator. Gaur egun, deszentralizatutako konpainien partzuergo bat da.\nMitsubishiren logotipo gorria eta zuria da, asko kontrastatzen duten koloreak direlako. Atzealde zuria edukitzen du normalean eta erdian elkartzen diren hiru errombo gorrik osatzen dute markaren ikur nagusian. Letrak agertzekotan beltzak izaten dira eta logoaren azpian edo eskuineko aldean kokatzen dituzte.\nKellogg's.\nKellogg's Company (baita Kellogg edo Kellogg's soilik deitua) estatubatuar nazioarteko konpainia bat da. Nagusiki gosarirako elikagaiak, zerealak eta galletak ekoiztu ohi ditu. Bere egoitza Michigan estatuko Battle Creek udalerrian du. 1906an Will Keith Kelloggek Kellogg's\u00ae konpainia sortu zuen, Zazpigarren Eguneko Adbentisten dietan oinarrituz, bera fede horretakoa baitzen. Emaitzak bikainak izan ziren, denbora gutxian salmentek goruntz egin baizuten. Gaur egun, lehiakidea duen Nestl\u00e9 suitzar konpainiarekin batera gosari zerealen sektoreko mundu mailako liderra da.\nKellogg's markaren logotipoa beti da kolore gorrikoa. Normalean atzealde zuria edukitzen du gorriarekin kontrastatzeko. Letraren tipografia nahiko borobila izaten da, puntarik gabe.\nGurutze Gorria.\nGurutze Gorriaren eta Ilargierdi Gorriaren Nazioarteko Mugimendua izenez ezaguna, nazioarteko mugimendu humanitario bat da, mundu osoan gutxi gorabehera 97 milioi boluntario, kide eta langile dituena. Helburu hauekin sortu zen: pertsonen bizitza eta osasuna babestea, gizaki guztienganako errespetua ziurtatzea, eta pertsonen sufrimendua prebenitu eta arintzea.\nMugimendua legalki independenteak diren hainbat erakundek osatzen dute, baina mugimenduaren baitan elkartuta daude oinarrizko printzipioak, helburuak, sinboloak eta estatutuak, gobernu erakunde komunen bidez. Mugimenduko erakundeak hauek dira:\nGurutze Gorriaren ikurra ofizialki Genevan 1863 onartu zen. Gurutze Gorriaren bandera ez da San Jurgiren gurutzearekin nahastu behar, Ingalaterrako, Bartzelonako, Georgiako, Friburgoko eta beste toki batzuetako bandera baita. Nahasmen hori ekiditeko, babestutako ikurrari \"Greziako Gurutze Gorria\" (gaur egun Gurutze Gorri Helenikoa) deitzen zaio. Termino hori Estatu Batuetako zuzenbidean ere erabiltzen da Gurutze Gorria deskribatzeko. Saint Jurgiren gurutze gorria banderaren ertzeraino hedatzen da, baina Gurutze Gorria ez.\nBanderak.\nGorria, balioa, indarra, konfikatzea eta espiritu patriotikoa adieraz ditzake bandera batean. Hortaz, banderetan gehien ikusten den kolorea da.\nErdi Aroan, borrokan ari ziren ontziek, Baucans izeneko serpentina gorri luze bat altxatu zuten, heriotz borroka bat sinbolizatzeko. XVII. mendean, bandera gorri batek erronka bat adierazten zuen. Setiatutako gaztelu edo hiri batek bandera gorri bat altxatuko luke erasotzaileei errendituko ez liratekeela esateko.\nBandera gorria ikur politiko bezala agertu zen Frantziako Iraultzan, Bastilla erori ondoren. 1789ko urriaren 20an gobernu berriak onartutako lege batek, Garde Nationaleri, istiluen kasuan, bandera gorria altxatzeko baimena eman zion, Gardek berehala esku hartuko zuela adierazteko. 1791ko uztailaren 17an Marteko Zelaietan egindako manifestazio batean, Garde Nationale taldeak jendetzaren aurka tiro egin eta berrogeita hamar pertsona hil zituen. Gobernua iraultzaile erradikalenek salatu zuten. Marseillesa ereserki ospetsuaren hitzetan, Rouget de Lislek idatzi zuen: \"Gure aurka altxa dute tiraniaren bandera odoltsua!\" (Contre nous de la tyrannie, l 'entendard sanglant est leve). 1790etik aurrera, iraultzailerik erradikalenek beraiek hartu zuten bandera gorria, manifestazioetan eraildakoen odola sinbolizatzeko eta kontrairaultzailetzat zituztenen errepresioa eskatzeko.\nFrantziako Iraultzan, askok, Parisko jendetzetan, frigiozko txano gorri bat eramaten zuten ere, askatasun ikur bat, antzinako Erroman esklabu askatuek erabilitako txanoetan inspiratua, baina iraultzaren koloreak, azkenean, urdin, zuri eta gorri bihurtu ziren. Frantziako banderako gorria Paris hiriko ikurretik hartua izan zen, non hiriko patroi santua zen Saint Denis irudikatzen zuen.\nKarl Marxek, Manifestu Komunista argitaratu zuen 1848ko otsailean, arreta gutxirekin. Hala ere, handik egun gutxira, 1848ko Frantziako Iraultza piztu zen, Luis Feliperen monarkia Frantziako Bigarren Errepublikarekin ordezkatu zuena. 1848ko ekainean, Parisko langileek, gobernu berriarekin nahigabeturik, barrikadak eraiki eta bandera gorriak altxatu zituzten. Gobernu berriak frantziar armada deitu zuen altxamendua itzaltzeko, armadaren eta Europako langile mugimendu berrien arteko borroka horietako lehena.\nGorria ere Italia bateratzeko mugimenduaren kolorea izan zen, Giuseppe Garibaldik zuzendua. Bere jarraitzaileak, camicie rosse edo alkandora gorriak bezala ezagutuak izan ziren Risorgimento italiarraren borrokan 1860an.\n1870ean, frantziar armadak frantziar-prusiar gerran alemaniaren aurka porrot ikaragarria jasan ondoren, frantziar langileek eta iraultzaile sozialistek Paris hartu eta Parisko Komuna sortu zuten. Komunak, frantziar armadak zanpatu baino bi hilabete lehenago iraun zuen, odol asko isuriz. Komunaren jatorrizko estandarte gorriak iraultza sozialistaren ikono bihurtu ziren; 1921ean, Frantziako Alderdi Komunistako kideak Moskura iritsi ziren eta gobernu sobietar berriari komunaren jatorrizko banderetako bat aurkeztu zioten; Vladimir Leninen hilobian jarri zuten (eta oraindik ere bere lekuan dago), bere hilkutxa irekiaren ondoan.\n1917ko Errusiako iraultzan, boltxebikeek lortutako garaipenarekin, bandera gorria, langileak sinbolizatzeko mailu batekin eta nekazariak sinbolizatzeko igitaiarekin, Errusiako bandera ofiziala bihurtu zen, eta, 1923an, Sobietar Batasunekoa. Horrela jarraitu zuen 1991n Sobietar Batasuna desegin zen arte.\nTxinako Alderdi Komunistak 1949an boterea hartu ondoren, Txinako bandera bandera gorri bihurtu zuen, Alderdi Komunista sinbolizatzen zuen izar handi batekin eta langileak, nekazariak, hiriko klase ertaina eta landa-klase ertaina sinbolizatzen zituzten izar txikiagoekin. Txinako Alderdi Komunistaren bandera pankarta gorri bihurtu zen, igitai batekin eta mailu batekin. 50 eta 60ko hamarkadetan, Vietnam eta Laos bezalako erregimen komunistek ere bandera gorriak hartu zituzten. Herrialde komunista batzuek, Kubak adibidez, bandera zaharrak mantentzea erabaki zuten; eta beste herrialde batzuek komunismoarekin edo sozialismoarekin zerikusirik ez zuten bandera gorriak erabili zituzten; Nepalgo bandera gorriak, adibidez, lore nazionala irudikatzen du.\nIkurrina.\nIkurrina Euskal Herriko bandera eta ikur nagusia da. Egun, Euskal Autonomia Erkidegoko bandera ofiziala da, bai eta Ipar Euskal Herrian nahiz Hego Euskal Herrian, Europar Batasuneko banderarekin batera, Bidasoa eta Pirinioetako estatu mugaren bi aldetara agertzen den bandera bakarra ere. Sabino Aranaren anaia Luis Aranak marraztu zuen 1894. urtean. Oinarri gorriaren gainean, gurutze zuri zuzen batez eta gurutze berde zeihar batez osatuta dago.\nSabino Aranak ikurrina sortu zuenean, Bizkaitarrak irudikatu nahi zituen, historian zehar Bizkaiko banderaren hondoa gorria izan baita.Hala ere, batzuek jatorri mitikoaren zantzua hartzen diote, Padura edo Arrigorriagako guduari lotuta. 870 urte inguruan, bizkaitarren buru zen Jaun Zuriak Leongo armada garaitu omen zuen Paduran, etsaien odola lekuan barreiatuz eta bertako harriak gorrituz. Geroztik, Arrigorriaga deitzen zaio leku horri. Oinarri gorri horrek Bizkaiaren independentzia irudikatzen bide du. Ikurrinan erabilitako gorri koloreak \u201cgorrimina\u201d du izena.\nGurutze zehiar berdeak lege zaharrak eta Bizkaiko independentzia irudikatzen ditu, Gernikako Arbolaren kolore eta itxura estilizatua baita. Batzuen ustez, beste harreman bat ikusten dute Padurako borrokarekin, gurutze mota horrek San Andresen gurutzea izena baitu eta borroka San Andres egunez izan baitzen.\nGurutze zuriak Jainkoa beste edozeren gainetik irudikatzen du, horregatik gurutze zuria gurutze berdea eta hondo gorriaren gainetik egotearen arrazoia, Aranak kristautasunean oinarritutako Bizkaia burujabea sortu nahi baitzuen. Bizkaiko armarrian, Gernikako Arbolaren atzean ere gurutze zuri bat ageri da.\nArmarriak.\nGorriaren erabilera armarrietan oso ohikoa da. Izan ere, euskal herriko zazpi probintzietako armarriek elementu gorriak dituzte edo izan dituzte. Hala ere, armarri bakoitzean funtzio eta esanahi desberdina dute\nArabako Armarria\nArabako armarrian lehoi gorri bat ikus daiteke, batzuetan ezpatadun beso bat erasotzen ari da eta beste batzuetan, bizkarra ematen ari zaio. Bi kasutan lehoi gorriaren esanahia arriskua izango litzateke, Arabak defendatu behar dituen arriskuak, ahalegia.\nBizkaiako ArmarriaBizkaiko armarrian ikus daitezken elementu gorriak gurutzeak dira.Gernikako arbolaren atzean dagoenak erlijioa sinbolizatzen du, eta armarriaren urrezko markoan dauden beste zortzi gurutzeei \u201castalki\u201d deritzo.\nEuskal Autonomia Erkidegoko armarria\nEuskal Autonomia Erkidegoko armarrian Bizkaia, Gipuzkoa eta Arabako armarriak eta gorri hutsez margotutako espazioa ikus daitezke. Kasu honetan, espazio gorri horren esanahia historikoa da. Hasieran, nafarroa EAEren parte izatekoa zen, baina, azkenean ezetz esan zuten. Hala ere, armarriaren zati horren kolorea gorria mantendu da.\nGipuzkoako armarriaGaur egungo Gipuzkoako armarrian ia ez dago kolore gorririk, baina 1466 eta 1979 arteko armarriaren goiko zatia nagusiki gorria zen. Kasu honetan gorriak boterea sinbolizatzen zuen, batetik errege batekin agertzen delako, eta bestetik, kanoi askoren atzean ikus daitekelako.\nLapurdiko armarria\nLapurdiko armarriko lehoi gorriak arpoi-dardo bat dauka eskuan. Kasu honetan Lapurdiko\u00a0 antzinako bizkondeen armarrian oinarrituta dago.\nNafarroako armarria\nNafarroako armarriak beti izan du fondo gorria. XIII. mendean, jatorrian zortzi besoko gurutzea zen armarria kate bihurtzeko eboluzioari ekin zion. XVI. mendetik aurrera, kate itxurako diseinua orokortzen hasi zen, katebegi biribildu edo eliptikoekin, edo laukiantzekoekin, Orreagan eta Iratxekoak bezalakoak. Ziurrena da katean dauden zirkulu gorriak errubiaren errepresentazio bat izatea, baina fondo gorriaren zergatia ez dago argi. Kondairak dio Antso VII.a azkarrak armarria berea egin zuela Nafarroako errekonkistan.\nZazpiak bat\nZazpiak bat Euskal Herriko zazpi lurraldeen bateratzearen aldeko armarria da. Hemen kolore gorriak ez dauka esanahi berezirik, probintzia bakoitzeko armarrietan duen esanahiaz aparte.\nZuberoako Armarria\nZuberoako armarrian urrezko lehoi bat fondo gorri baten aurrean ikus daiteke. Zuberoako bizkondeak bere armarrian urrezko lehoia eremu gorrian zuenez, handik bizkonderrira eta gero Mauleko armarrira pasa ziren. Azkenean, hiriburutik herrialdera pasa zen. Kolore gorriaren erabileraren esanahia ez dago argi.\nPolitika.\nGorria iraultzarekin lotzen da. Jatorria, dirudienez, Frantziako Iraultzan dago; 1791n, Parisen bandera gorria (arrisku egoeraren eta edozein manifestazioren sakabanaketarako ordenaren aldarrikapena) jarri zen, Luis XVI.a erregearen aurkako manifestazioak erreprimitzeko asmoz. Manifestariek bandera gorria beretzat hartu zuten martirien oroimenez, horrela, bandera iraultzaile bihurtuz.\n1871n, Parisko Komunaren matxinadan, bandera gorria erabili zen berriro. XIX. mendean zehar langile-mugimenduak hartu zuen, batez ere orientazio marxista (sozialista) zeukatenek. Alderdi boltxebikeak 1917ko urriko Iraultzan garaipena lortu zuen eta, Errusia sistema komunista bat ezarri nahi izan zuen lehen herrialdea bihurtu zen. Sobietar Batasuna leninista gisa identifikatu zen, eta ondoren estalinismoak gorria hartu zuen bere banderaren kolore bezala, igitai eta mailuaren ikurrarekin batera. Hau, mundu osoko alderdi sozialistek, komunistek eta sozialdemokratek erabili dute.\n1920an sortutako Txinako Alderdi Komunistak, Sobietar Batasuneko bandera gorria (igitai eta mailuaren ikurrarekin batera) hartu zuten. 1949an alderdiak Txinan boterea hartu zuenean ikur nazionala bihurtu zen. Mao Zedong, alderdiko buruzagiaren arabera, alderdiaren ereserkia \"ekialdea gorria da\" bihurtu zen, eta Mao Zedong-i \"Eguzki gorri\" izengoitia jarri zioten. Txinako Iraultza Kulturalean, guardia gorriek alderdiaren ideologia betearazi zuten, eta Mao Zedongen esaerak liburu gorri txiki batean argitaratu ziren. Gaur egun, Txinako Alderdi Komunistak munduko alderdi politiko handiena dela dio, laurogei milioi kiderekin.\nKolore hau Europa Ekialdeko herrialde komunisten izendegi, lelo eta sinbologia osoan hedatu zen. Txina, Ipar Korea, Vietnam, Kuba eta sobietar eragina zuten beste herrialde batzuk, nortasun eta propaganda ikur nagusi bezala erabili zuten. Noizbait enpresa kapitalistetan kolore korporatiboekin gatazkan ere sar zitekeen. Hona hemen adibide batzuk: Moskuko Plaza Gorria, Armada Gorria, Guardia Gorria eta Maoren Liburu Gorria.\nGorria Europako alderdi sozialdemokrata askoren kolore ere bihurtu zen, Britainia Handiko Alderdi Laborista (1900ean sortua), Alemaniako Alderdi Sozialdemokrata (1863an sortua), Frantziako Alderdi Sozialista (1879an sortua), Amerikako Alderdi Sozialista (1901-1972) eta AEBetako Alderdi Komunista.\nEuskal Herria.\nHego Euskal Herrian mugimendu sozialistaren lehen urratsak Bilbon,1886. urtean, eman ziren. PSE-EEko lehen elkarte sozialista sortu zen eta, Europako gainontzeko partidu sozialistak modura, kolore gorria hartu zuten ikurtzat.\nEuskadiko Partidu Komunista 1935. urtean osatu zen Bilbon, Espainiako Alderdi Komunista barneko federazio gisa, eta hauek ere bandera gorriarekin aldarrikatzen ziren. Araba, Bizkaia, Gipuzkoa eta Nafarroako militante komunistak hartzen zituen.\nDiktaduraren ondoren, bere ikur eta karteletan kolore gorria erabili zuten hainbat ezkerreko alderdi politiko egon ziren EHan: EIA (Euskal Iraultzarako Alderdia ), LAIA (Langile Abertzale Iraultzaileen Alderdia), HASI (Herriko Alderdi Sozialista Iraultzailea), EHAS (Euskal Herriko Alderdi Sozialista), LKI (Liga Komunista Iraultzailea), ORT (\"Organizaci\u00f3n Revolucionaria de Trabajadores\"), HB (Herri Batasuna), etab.\nGaur egun, kolore gorria gehien erabiltzen duten partidu eta sindikatuak Ezker Batua, CCOO, UGT, PSE-EE, EPK, etab. dira.\nAlkandora gorriak.\nXIX. mendearen erdialdean Giuseppe Garibaldik \"italiar legioa\" sortu zuen, alkandora gorriak zeramatenak. Lehenik Uruguain borrokatu zuten Argentina eta Brasilen aurka independentzia lortu arte, eta urte batzuk beranduago Italiako hegoaldeko Milen espedizioan, herrialdea bateratzeko asmoz.\nGaur egungo Pakistanen, antzinan Indiako ipar-ekialdeko probintzia zen Pashtunistanen, 1930eko hamarkadan \"alkandora gorrien mugimendua\" egon zen. Mahatma Gandhiren antzera, indarkeriarik gabeko erresistentzia erabili zuten. Abdul Ghaffar Khan izan zen mugimendu honen sortzailea.\nLatinoamerika.\nLatinoamerikako hainbat herrialdetan, kolore gorria liberalekin erlazionatzen da, besteak beste, Kolonbiako Alderdi Liberala (gaur egun sozialdemokrata da, baina jatorriz liberal klasikoa), Hondurasko Alderdi Liberala, Nikaraguako Alderdi Liberal Konstituzionalista eta Costa Ricako Alderdi Zibila.\nArgentina.\nArgentinan gorria Alderdi Federalarekin erlazionatzen da, XIX. mendean zehar nagusitasun politikoaren alde borrokatu zuten alderdietako bat. Izaera kontserbadoreko alderdi populista zen eta Argentinan federalismoa bultzatzen zuen unitarismoaren aurka.\nParaguai eta Uruguai.\nParaguain eta Uruguain kolore gorria erabiltzen duten, \"koloredun\" deritzen, alderdiak daude: kontserbadoreak (Paraguaiko Alderdi Koloreduna) eta liberalak edo sozialdemokratak (Uruguaiko Alderdi Koloreduna).\nAmerikako Estatu Batuak.\nGaur egun, Estatu Batuetako Alderdi Errepublikanoak kolore gorria erabiltzen du. Estatu Batuetako Alderdi Demokratak duen posizioa (ezker edo eskuin) historian zehar aldatu egin da, baina\u00a0 alderdi kontserbadore nagusia da gaur egun. Estatu Batuetan, politikoek maiz aipatzen dituzte \"estatu gorriak\", presidentetzarako hauteskundeetan hautagai errepublikanoen alde bozkatu ohi duten estatuak deskribatzeko, eta \"estatu urdinak\", hautagai demokrataren alde bozkatzen dutenentzat. Konbentzio hau nahiko berria da, alegia, 2000. urteko Presidentetzarako hauteskundeak baino lehen, komunikabideek gorria eta urdina adjudikatu zieten bi alderdiei. Erabilera finko hau, 2000. urteko hauteskundeen ostean ezarri zen, hedabideak \"estatu gorrien\" versus \"estatu urdinen\" arteko lehiaketa eztabaidatzen hasi zirenean.\nEsaerak euskaraz.\n\"Gorri\u201d hitza duten euskarazko esaeren taula:\nFikzioa.\nFikzioan bi motatako medioak ikus daitezke; irudi gabekoak (ilustrazio gabeko liburuak) eta bisualak (zinema, bideo-jokoak, komikiak, ilustrazioak\u2026).\nLiburuen kasuan, koloreen erabilera estetikoagoa izaten da. Izan ere, agertzen diren elementuen kolore deskribapena agertzen ez bada, irakurleak interpretatu behar du nola ikusiko litzateke\u00a0 irakurtzen duena. Hala ere, zenbait liburuetan autoreak koloreak zehazten ditu.\nMedio bisualean askoz argiagoa da koloreen erabilera, zehaztuta dago, ahalegia.\nZineman batez ere koloreen hautua oso garrantzitsua da. Koloreek zentzu psikologikoa jarraitzen dute. Gorriaren kasuan, biolentzia, arriskua eszitazioa, sexua, beroa eta gizatasuna esan nahi du. Kolore honen erabileraren adibide: Quentin Tarantinoren filmak, American Beauty, Her, Ex machina, Amelie, Errementari, etab.\nMusikaren koloreak: sinestesia.\nSinestesia bi zentzumen edo gehiago loturik agertzen diren fenomeno neurologikoa da. Estatistikoki, ehun pertsonatik bat sinestesikoa da eta fenomeno hau ohikoagoa da emakumeengan gizonengan baino. Sinestesiko batzuk sentsibilitate musikal ez-ohikoa dute eta batzuek inolako erreferentziarik gabe bereizten eta identifikatzen dituzte soinuak. Kolore musikala sinestesia mota bat da; bertan, nota musikal eta musika tresnen soinuei kolore bat ematen zaie, tinbera, maiztasuna, etab. kontuan hartuta.\nSinestesia duten pertsonek era desberdinean ematen dizkiote kolore balioak soinuei, baina, badaude zenbait ezaugarri komunak. Batetik, ohikoa da sendo entzuten diren instrumentuei eta nota baxuei kolore beroak ematea, \u201cpotentzia\u201d handiagoa dutelako. Horregatik, haize metalak gorri-laranjak izan daitezke eta Do notari kolore gorria esleiatzen zaio."}
{"id": "33231", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33231", "title": "Zuri", "text": "Zuria edo txuria argi ikusgaieko koloreen nahasketa da. Gorputz batek espektro ikusgaieko argi guztia islatzen badu, honek duen kolorea da. Batzuetan kolore akromatikotzat hartzen da, beltzarekin batera.\nIsaac Newtonek aurkitu zuen beira batetik argi zuri bat pasatutakoan, kolorea sortzen duten beste kolore guztietan deskonposatzen zela ikustean. Fenomeno horrek dispertsio izena du.\nEtimologia.\nAdituen ustez, \"zur\" erroa eta *\"-i\" partizipio-atzizkia bereizi behar dira hitzaren osaeran, inguruko erdaretako zenbait kolore-izenetan ere gertatzen den bezala (ikus gaztelaniazko \"morado\" edo frantsesezko \"ros\u00e9e\" partizipioak). Ez da harritzekoa, kontuan hartuta adjektiboak sortzeko ohiko baliabidea dela partizipioena (ikus euskaran bertan \"gorri\" eta \"hori\" kolore-izenak).\nErroak lotura zuzena bide du egun ere erabiltzen den \"zur\" \u00abzuhaitzen gaia, lantzeko egurra\u00bb hitzarekin. Hitzaren adierak eta \"zuritu\" \u00abkolore zuria eman/hartu; azala kendu\u00bb eratorriarenak kontuan hartuta (bi partizipio markarekin, \"baltzitu\" \u00abbelztu\u00bb, \"hotzitu\" \u00abhoztu\u00bb eta abarrek bezalaxe), jatorrizko esanahia \u00abzuritua, azalik gabea\u00bb izan liteke, eta handik \u00ab(egur) zurituaren kolorekoa\u00bb (Azkuek \"como la madera\" dio) &gt; \u00abkolore argiko, zuri\u00bb. Era berean, \u00abahul\u00bb eta \u00abalfer\u00bb adierak azal gogorrik ez izatearekin lot daitezke, eta \u00abfaltsu\u00bb, beharbada, pertsonaren \u00ab(ustezko) garbitasunarekin\u00bb, \"zuritu\" \u00abgarbitu\u00bb (&gt; \u00abhutsegitea justifikatu, errugabetu\u00bb) esanahiari lotuta.\nKulturan.\nZuriak esanahi asko izan ditu historian zehar. Ezagunena bakearen kolorea da: hortik dator borroka baten ondoren amore ematen dutenek bandera zuria erakusteko ohitura.\nPolitikoki joera kontserbadoreak dituztenen koloretzat hartzen da. Bereziki Errusiako Iraultzan Armada Gorriaren aurka eta tsarismoaren defentsan borroka egin zutenek Armada Zuria osatu zuten. Lotura horrek Gerra Hotzean zehar ere iraun zuen.\nMendebaldeko kulturetan emakumeek zuriz jantzita ezkontzeko ohitura daukate: koloreak birjintasuna eta garbitasuna adierazten ditu, gizarte tradizionalaren arabera emakumeak gorde beharreko oinarrizko balioak.\nGaur egun emakumeen aurkako eraso matxistak salatzeko lazo zuriak erabiltzen dira.\nEuskal Herriko ikurrinak gurutze latindar zuria du. Sabin Aranak zioenez, horrek Jainkoa gauza guztien gainetik dagoela adierazten du."}
{"id": "33233", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33233", "title": "Txuri", "text": ""}
{"id": "33234", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33234", "title": "Kazakhstango bandera", "text": "Kazakhstango bandera 1992ko ekainaren 4an erabakitakoa da. Urdin zerutar koloreko hondoa du eta erdian estepako arrano bat eta 32 izpi igortzen dituen eguzki bat ditu, biak ere urre kolorekoak. Mastaren aldean, irudi honen kasuan ezkerraldean, estanpatu bat ageri da, hau ere urre kolorekoa.\nEstanpatua kazajo herriaren arte eta kulturaren erakusgarri dira. Hondoaren urdin koloreak, ordea, Kazakhstan osatzen duten herri ezberdinak adierazten ditu. Herri hauentzat kolore honek esanahi erlijiosoa zeukan, gaur egun oskarbi dagoen zerua bezala ikusten den arren, Kazakhstanen ikusten den bezalakoa. Urre koloreko arranoaren zergatia Genghis Khanek erabiltzen zuen estandartean aurkitu dezakegu. Estandartean, urdin kolorekoa zena, arranoa bezalako irudi batez zegoen osatua."}
