{"id": "15732", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15732", "title": "Kolonialismo", "text": "Kolonialismoa lurralde edo nazio bateko politika eta ekonomia atzerriko gobernu batek kudeatzea zilegitzen duen doktrinari deritzo. Antzinaroan zehar, kultura askok kolonialismoa garatu zuten urrutiko lurraldeetan koloniak eratuz, baina horrek izaera ezberdina zuen. Kolonialismoaren definizio argirik ez dago; definizioak aldatu egin daitezke erabileraren eta testuinguruaren arabera. \nKolonialismoa antzinatik existitzen den arren, kontzeptua XV. mendetik aurrera hasi zen Europako aldi kolonialarekin lotzen da batik bat, Europako estatu batzuek inperio kolonizatzaileak ezarri zituztenean. Hasieran, Europako herrialde kolonizatzaileek merkantilismo politikei jarraitu zieten, etxeko ekonomia indartzeko asmoz, eta, beraz, akordioek metropoliarekin (ama-herrialdea) bakarrik negoziatzera mugatzen zuten kolonia. XIX. mendearen erdialderako, Britainiar Inperioak uko egin zien merkantilismoari eta merkataritza-murrizketei, eta merkataritza askearen printzipioa onartu zuen, murrizketa edo muga-zerga gutxirekin. \nMisiolari kristauak Europaren kontrolpean zeuden ia kolonia guztietan aritzen ziren, metropoliak kristauak zirelako. Philip Hoffman historialariak kalkulatu zuen 1800. urterako, Industria Iraultzaren aurretik, europarrek gutxienez munduaren % 35 kontrolatzen zutela, eta, 1914. urterako, munduaren % 84ren kontrola lortu zutela. Bigarren Mundu Gerraren ondorioz, potentzia kolonialek atzera egin zuten 1945 eta 1975 artean, eta, denbora horretan, ia kolonia guztiek independentzia lortu zuten, harreman kolonialek, hala, postkolonial eta neokolonial bihurtuz. \nPostkolonialismoak eta neokolonialismoak kolonialismoaren harreman eta ideologiak mantendu edo aldatu dituzte, bere jarraipena garapen eta muga berriak izeneko kontzeptuekin justifikatuz, adibidez, kolonizaziorako kanpoko espazioa esploratzean. \nDefinizioak.\nEtimologikoki, kolonia hitza latinezko \"col\u014dnia\" hitzetik dator (nekazaritzarako lekua). \"Collins English\" hiztegiak honela definitzen du kolonialismoa: \u00abherrialde boteretsu batek zuzenean kontrolatzen ditu hain boteretsuak ez diren herrialdeak, eta bere baliabideak erabiltzen ditu bere boterea eta aberastasuna handitzeko\u00bb. \"Websterren Hiztegi Entziklopedikoak\" honela definitzen du kolonialismoa: \u00abbeste herri edo lurralde batzuetan duen agintea zabaldu edo gorde nahi duen nazioaren sistema edo politika\u00bb. \"Merriam-Webster Hiztegiak\" lau definizio eskaintzen ditu, \u00abkolonia baten ezaugarri den zerbait eta menpeko eremu edo pertsona baten gaineko botere baten kontrola\u00bb barne. Euskal entziklopedietan berriz, hauek dira ematen dituzten definizioak: \"Au\u00f1amendi Eusko Entziklopediak\" definizio hau eskaintzen du: \u00abKolonialismoa, berez, doktrina bat da, XIX. eta XX. mendeetan mendebaldeko potentziek beren onurarako, hots, kolonizazio-egintzan, lurralde askoren kontrola eta ustiapena justifikatzen saiatu zena\u00bb. \"Lur Hiztegi Entziklopedikoak\" honela definitzen du: \u00abKoloniak hedatzearen eta haien ondasunez baliatzearen aldeko politika\u00bb. \"Harluxet Hiztegi Entziklopedikoak\" bi definizio ematen ditu kolonialismo hitzarentzat\":\" \u00ab1. Lurralde bat, atzerriko estatu batek menperatzea, politikoki gobernatzea eta ekonomikoki ustiatzea bidezkotzat jotzen duen doktrina. 2. Kolonien bidezko menperakuntza-sistema\u00bb.\nStanford Entziklopediak (\"The Stanford Encyclopedia of Philosophy\") Europako finkapen-prozesua eta munduko gainerakoen gaineko kontrol politikoa deskribatzeko erabiltzen du, Amerika, Australia eta Afrika eta Asiako zatiak barne. Kolonialismoaren, inperialismoaren eta konkistaren arteko bereizketa aztertzen du, eta horrela dio: \u00abKolonialismoa definitzeko zailtasuna termino hori, askotan, inperialismoaren sinonimo gisa erabiltzearen ondorio da. Bai kolonialismoa, bai inperialismoa, Europari, ekonomikoki eta estrategikoki mesede egitea espero zen konkista-moduak ziren, eta horrela jarraitzen du, bi terminoak koherentziaz bereizteko zailtasuna kontuan hartuta, sarrera horrek kolonialismoa erabiliko du, oro har, XVI. mendetik XX. mendera bitarteko Europako nagusitasun politikoaren proiektua aipatzeko, 60ko hamarkadako askapen nazionaleko mugimenduekin amaitu zena\u00bb.\nJ\u00fcrgen Osterhammelen \"Colonialism\" liburuaren (ikuspegi teoriko bat) hitzaurrean, Roger Tignorrek honela dio: \u00abOsterhammelentzat, kolonialismoaren funtsa, kolonien existentzia da, beste lurralde batzuetatik (protektoratuetatik edo eragin-eremu informaletatik) bereiziki gobernatzen direnak. Liburuan, Osterhammelek galdetzen du: \"Nola defini daiteke kolonialismoa koloniatik aparte?\"\u00bb. Hiru esaldiko definizio batean finkatzen da:\nGainerako definizioak.\n\"The Times\"ek behin esan zuen hiru inperio kolonial mota zeudela: \u00abIngelesa: koloniak kolonoekin egitean datza; alemaniarra: koloniarik gabeko kolonoak biltzen dituena; frantsesa: kolonorik gabeko koloniak ezartzen dituena\u00bb. Kolonialismoaren ikerketa modernoak, askotan, hainbat kategoria bereizi izan dute gainjarritako kolonialismoaren artean, orokorrean lau motatan sailkatuta: finkatze-kolonialismoa, esplotazio-kolonialismoa, ordezkatze-kolonialismoa eta barne-kolonialismoa. Historialari batzuek kolonialismoaren beste forma batzuk identifikatu izan dituzte, forma nazionalak eta merkataritzakoak barne.\nBilakaera soziokulturala.\nKolonialismoa, askotan, aurrez populatutako eremuetan garatu zenez, bilakaera soziokulturalean, etnikoki hibridoak ziren hainbat populazio sortu ziren. Kolonialismoak kulturalki eta etnikoki mistoak ziren populazioak sortu zituen, hala nola Amerikako mestizoak, baita arrazaz banatutako populazioak ere, hala nola Frantziako Aljerian edo Hegoaldeko Rhodesian aurkitutzen direnak. Izan ere, potentzia kolonialek presentzia koherente eta jarraitua izan zuten leku guztietan, komunitate hibridoak sortu ziren.\nAsiako adibide aipagarrienak herri anglo-birmaniarrak, anglo-indiarrak, burgherrak, eurasiar singapurtarrak, filipinar mestizoak, kristangak eta makandarrak dira. Herbehereetako Ekialdeko Indietan (geroago Indonesia), \"herbeheretar\" kolono gehienak, izatez, indoeuropar gisa ezagutzen ziren eurasiarrak ziren, formalki, kolonian europar klase juridikokoak zirenak.\nHistoria.\nKolonialismoa XVI. mendean agertu zen, Inperio espainiar eta portugesaren zabalkuntzekin. Hortik aurrera, kolonizatzaileek konkistatutako lurrak ustiatzen eta merkatuak kontrolatzen zituzten metropoliara lehengai eta aberastasunak eramateko asmotan. Gehienetan kolonizaturiko erakunde politikoak deuseztatzen ziren eta zuzenean metropoliko gobernuak kontrolatutako gobernuak ezartzen ziren. Hainbatetan, egitura sozial eta kulturalak ere inposatzen zaizkie kolonizatuei. Oro har, herrialde boteretsu batek ahul baten gainean ezartzen duen sistema politiko, ekonomiko eta kulturala da.\nKolonialismoa kolonizatzaileen morala eta balioak kolonizatuenak baino handiagoak zirelako sinesmen etnozentristan oinarritzen zen. Uste horiek arrazakeriarekin eta XVIII. eta XIX. mendeetan Mendebaldean zabaldutako teoria sasi zientifikoekin lotu dituzte. Horrela, Europan aurreko darwinismo sozial batera iritsi zen: horren arabera, gizon zuria ez europarren nagusi \"naturala\" zen.\nXV. mendearen hondarraz gero, aurkikuntza geografikoekin batera munduko mapa zabaldu egin zen. Ordudanik, europarrak beste kontinenteez interesatzen hasi ziren, lurralde birjinak eta aberastasun ezezagunak baitzeuzkazten. Lau mende iraun zuen kolonizazioaren hasiera izan zen eta ia mundu osoa Europaren mendean jarri zuen.\nLurralde berrietako baliabide naturalak ustiatzea (kafea, kakaoa, azukrea, kotoia, meatzeak, etab.), nazio kolonizatzaileen lehia espantsionista eta Kontrarreformak bideratu zuen izpiritu misiolaria erabakigarriak izan ziren kolonizatze-prozesuan. Gerora, batez ere industrializazioaren garaian hasita, kolonietako lehengaien beharra izan zen nagusi. Nazio kolonizatzaile aitzindarien artean Espainia (Erdialdeko Amerika eta Hegoamerika), Portugal (Brasil), Britainia Handia eta Frantzia (Iparramerika) nabarmentzen dira. Ameriketako koloniek askatasuna lortu zutenean, beste kontinente guztiak helburu komertzial eta politikoekin esploratu zituzten, Asia eta Afrika batez ere.\nEspainiak eta Portugalek XV. eta XVI. mendeetan ekin zioten kolonizazioari hurrenez hurren. Urteen joan-etorrian, Portugalen botere-eremua Brasildik India, Indonesiako Espezieen uharteak eta Asiako kostaldeetaraino hedatu zen. Espainiar konkistatzaileek Amerikako oso lurralde zabalak okupatu zituzten, bide batez beren hizkuntza eta kultura txertatuz.\nXVII. mendean Herbehereek bota egin zituzten portugesak Indonesiatik. Frantses eta ingelesek, elkarrekiko lehian, Iparramerikan eta Indian kokatu zituzten beren jabegoak. Lehia askoren ondoren, potentzia kolonial handiena izatera iritsi zen Britainia Handia XVIII. mendean eta, itsasoko nagusitasunarekin, bere inperio koloniala kontinente guztietara hedatu zuen. Amerikako Estatu Batuen independentziaz gero, britainiarren indar koloniala gainbehera hasi zen eta, poliki-poliki, lehenago britainiar koloniak izan eta gaur herrialde autonomo eta independenteak direnek Commonwealth elkartea sortu zuten.\nFrantsesek Asiaren Hego-ekialdera eta Afrikaren Ipar eta Mendebaldera jo zuten; hura izan zen Europako potentzia handiek beraien artean banatu zuten azken kontinentea. Lehen Mundu Gerraren aurreko hamarkadetan, Alemania ere saiatu zen Afrikako lurralde eta aberastasunak ustiatzen. Errusiak ere hartu zuen parte kolonizazioan eta ekialdera zabaldu zuen bere inperioa, Uraletatik Ozeano Bareraino.\nXV.mendearen hondarraz gero, aurkikuntza geografikoekin batera munduko mapa zabaldu egin zen. Ordudanik, europarrak beste kontinenteez interesatzen hasi ziren, lurralde birjinak eta aberastasun ezezagunak baitzituzten hauek. Lau [[mende iraun zuen kolonizazioaren hasiera izan zen eta ia mundu osoa Europaren mende jarri zuena.\nLurralde berrietako [[baliabide natural]]ak ustiatzea ([[kafe]]a, [[kakaoa, [[azukre]]a, [[kotoi]]a, meatzeak, etab.) nazio kolonizatzaileen leia espantsionista eta kontraerreformak bideratu zuen izpiritu misiolaria erabakigarriak izan ziren kolonizatze-prozesuan. Gerora, batez ere industrializazioaren garaian hasita, kolonietako [[lehengai]]en beharra izan zen nagusi. Nazio kolonizatzaile aitzindarien artean Espainia (Ertamerika eta Hegoamerika), Portugal ([[Brasil]]), Britainia Handian eta Frantzia (Iparramerika) nabarmentzen dira. Ameriketako koloniek askatasuna lortu zutenean, beste kontinente guztiak helburu komertzial eta politikoekin esploratu zituzten. Asia eta Afrika batez ere.\nEspainiak eta Portugalek XV. eta XVI. mendeetan ekin zioten kolonizazioari hurrenez hurren. Denborarekin, Portugalen botere-eremua Brasildik India, [[Indonesia]]ko Espezieen irlak eta Asiako kostalderaino hedatu zen. Espainiar konkistatzaileek Amerikako oso lurralde zabalak okupatu zituzten, bide batez beren [[hizkuntza]], erlijioa eta kultura inposatuz.\nXVII. mendean Herbehereek portugesak Indonesiatik bota zituzten. Frantses eta Ingelesek, elkarrekiko lehian, beren jabegoak Iparramerikan eta Indian kokatu zituzten. Lehia askoren ondoren, potentzia kolonial handiena izatera heldu zen Britania Handia XVIII. mendean, eta itsasoko nagusitasunarekin bere inperio koloniala kontinente guztietara hedatu zuen. Ameriketako Estatu Batuetan independentziaz gero, britaniarren indar koloniala gainbehera hasi zen eta poliki-poliki, lehenago britaniar koloniak izan eta gaur herrialde autonomo eta independenteak direnek Commonwealth elkartea sortu zuten.\nFrantsesek Asiaren Hego-Ekialdera eta Afrikaren Iparraldera eta Mendebaldera jo zuten; hura izan zen Europako potentzia handiek beraien artean banatu zuten azken kontinentea. Lehenengoko mundu-gerraren aurreko hamarkadetan, Alemania ere saiatu zen Afrikako lurralde eta aberastasunak ustiatzen. [[Errusia]]k ere zuen parte kolonizazioan eta ekialdera zabaldu zuen bere [[inperio]]a, Uraletatik [[Ozeano Barea]]raino.\nNBE eta kolonialismoa.\nII. Mundu Gerra amaitu zenerako, kolonialismoaren hedapena bederen geldituta zegoen. Munduko mapak honako itxura zuen lurralde kolonialei zegokienez:\n[[Fitxategi:Colonization_1945.png|erdian|thumb|400x400px|Kolonialismoa, 1945ean.]]\nDeskolonizazio prozesuak azkartu egin ziren harrezkero, eta Nazio Batuek ere rola hartu zuten urte batzuen buruan. Deskolonizazioaren lehen fase inportante eta funtsezkoa, Indiako azpikontinentean hasi zen, [[Britainiar Inperioa|britainiar]] agintearen amaierarekim [[India]] eta [[Pakistan]] sortu zirelarik. Prozesua beranduago Afrika osora eta Asiara zabaldu zen.\nDeskolonizazioaren lehen aldia 1945etik eta 1955era artekoa izan zen. Indiaz gain, independentziak Ekialde Erdian eta Asian gertatu ziren. \nBigarren aldia 1955etik 1970era artekoa izan zen. Asian eta Afrika osoan deskolonizazioa hedatu izan zenaren ezaugarria da aldi honetan aipagarriena. NBEk garrantzi handia izan zuen aldi honetan, eta 1960ko abenduaren 14an, [[NBE]]k jarrera argi eta irmoa adierazi zuen kolonialismoarekiko. Behean dago adostutako [[ebazpen]]a:\nBotanika.\nKolonialismoaren garaian eskuratu edo merkaturatu ziren landare berriak aztertu, landu, merkaturatu eta izendatzeari buruzko lanen multzoa da botanika koloniala. Landare horien adibide aipagarrienak dira: azukrea, intxaur muskatua, [[Tabako|tabakoa]], [[Iltze (espezia)|Iltze]], [[kanela]], azal perutarra, [[Piper|piperrak]] eta [[tea]]. Lan hori, neurri handi batean, helburu kolonialetarako finantzaketa lortzea, Europaren hedapena babestea eta ahalegin horien errentagarritasuna bermatzea izan zen. [[Vasco da Gama|Vasco de Gamak]] eta [[Kristobal Kolon|Kristobal Kolonek]] [[Molukak]], [[India]] eta [[Txinako Herri Errepublika|Txinako]] [[Espezia|espeziak]], [[Tindu|tinduak]] eta [[Zeta (gaia)|zetak]] itsasoz komertzializatzeko bideak ezarri nahi zituzten [[Veneziako Errepublika|Veneziako]] eta [[Ekialde Hurbileko historia|Ekialde Hurbileko]] merkatariek kontrolatutako ibilbideetatik aparte. Hendrik van Rheede, Georg Eberhard Rumphius eta Jacobus Bontius antzeko naturalistek ekialdeko landareei buruzko datuak bildu zituzten europarren izenean. [[Suedia|Suediak]] sare kolonial zabala ez bazuen ere, [[Lineo|Carl Linnaeus-en]] oinarritutako ikerketa botanikoek kanela, tea eta arroza tokian bertan hazteko teknikak identifikatu, eta garatu zituzten inportazio garestien alternatiba gisa.\nGeografia.\n[[Fitxategi:The_National_Archives_UK_-_CO_1069-99-01.jpg|thumb|Britainiar [[Togolandia]] 1953an]]\nKolonoek populazio indigenaren eta hegemonia inperialaren arteko lotura bezala jokatu zuten, horrela kolonizatzaileen eta kolonizatuen arteko arrakala geografiko, ideologiko eta komertziala gaindituz. Geografiak, ikasketa akademiko gisa, kolonialismoan inplikatzen duen hedadura gatazkatsua bada ere, tresna geografikoak (hala nola [[kartografia]], [[ontzigintza]], [[Nabigazio|nabigazioa]], [[meatzaritza]] eta [[nekazaritza]]-produktibitatea) funtsezkoak izan ziren Europako hedapen kolonialean. Kolonizatzaileek Lurraren azaleraz eta trebetasun praktikoen ugaritasunaz zuten kontzientziak kolonizatzaileei boterea eman zien.\nAnne Godlewskak eta Neil Smithek zioten \u00abinperioa, funtsean, proiektu geografiko bat\u00bb zela. Teoria geografiko historikoek, hala nola ingurugiroaren determinismoak, kolonialismoa legitimatu zuten, munduaren zati batzuk azpigaratuta zeudela eta eboluzio ilunaren nozioak sortzen zituztela uste baitzuten. [[Ellen Churchill Semple]] eta [[Ellsworth Huntington]] izeneko geografoek ideia hau azaldu zuten: iparraldeko klimek indarra eta adimena sortzen zutela klima tropikalekiko indigenen aldean, hau da, ingurumen-determinismoaren eta [[Gizarte-darwinismo|darwinismo sozialaren]] konbinazio gisa.\nGeografo politikoek diote, halaber, jokabide koloniala munduaren kartografia fisikoarekin indartu zela, eta, beraz, munduaren ikuspen bereizketa sortu zela \"haien\" eta \"gure\" artean. Geografoak, nagusiki, kolonialismoaren eta inperialismoaren espazioetan zentratzen dira; zehatzago esanda, kolonialismoa ahalbidetzen duen espazioaren jabetze material eta sinbolikoan.\n[[Fitxategi:Scramble-for-Africa-1880-1913-v2.png|thumb|Afrikaren konparazioa 1880 eta 1913 urteetan]]\nMapek eginkizun zabala izan zuten kolonialismoan, Bassetten hitzetan, \u00abinformazio geografikoa formatu egoki eta normalizatu batean emanez, kartografoek Afrika mendebaldea Europaren konkista, merkataritza eta kolonizaziora zabaltzen lagundu zuten\u00bb. Kolonialismoaren eta geografiaren arteko harremana zientifikoki objektiboa ez zenez, kartografia askotan manipulatu zen garai kolonialean. Arau eta balio sozialek, mapak eraikitzeko, eragina izan zuten. Kolonialismoaren garaian, mapagileek erretorika erabiltzen zuten mugak eta artea eratzeko. Erretorikak europar konkistatzaileen ikuspegiaren alde egiten zuen eta hori, bistakoa da, europarra ez zen batek sortutako edozein mapa berehalakoan zehaztugabetzat hartzen zelako. Gainera, Europako kartografoek etnozentrismora zeramatzaten arau batzuk jarraitu behar zituzten, maparen erdian norberaren etnia erretratatuz. J.B. Harleyk esan zuen bezala: \u00abMapa bat egiteko urratsak, hautaketa, omisioa, sinplifikazioa, sailkapena, hierarkien sorrera eta \"sinbolizazioa\"\", guztiak dira erretorikoak\u00bb.\nGarai hartako europar kartografoek ohikoa zuten esploratu gabeko eremuak \"espazio huts\" gisa kartografiatzea. Horrek eragina izan zuen potentzia kolonialetan, eskualde horiek esploratzeko eta kolonizatzeko lehia piztu baitzuen haien artean. Inperialistek, oldarkor eta sutsuki, beren herrialdeak aintzaz betetzeko irrikaz zeuden. \"Giza Geografiaren Hiztegiak\" dioenez, kartografia \"aurkitu gabeko\" lurrak indigenen esanahietik husteko eta espazio-existentziara eramateko erabili zen, \u00abmendebaldeko izenak eta mugak ezarriz eta, beraz, \"birjina\" (ustez hutsik dagoen lurraldea, \"basamortua\") hitza lehenetsiz kolonizaziorako (horrela, paisaia kolonialak sexualizatuz gizonezkoen penetrazio-eremu gisa), horrela inoren espazioa absolututzat, kuantifikagarritzat eta bereizgarritzat (jabetza gisa) birkonfiguratuz\u00bb.\nDavid Livingstonek azpimarratzen du \u00abgeografiak gauza desberdinak esan nahi izan dituela garai eta leku desberdinetan\u00bb eta geografiaren eta kolonialismoaren arteko erlazioari dagokionez mugak identifikatu beharrean jarrera irekia izan beharko genukeela. Geografia, diziplina den aldetik, ez da zientzia objektiboa Painterrek eta Jeffreyk argudiatzen dutenez, baizik eta mundu fisikoari buruzko suposizioetan oinarritzen. Zientzia-fikziozko artearen ingurune tropikal nabarmenen irudikapen exogeografikoen konparazioak aieru hori bermatzen du, tropikoaren nozioa geografiatik independenteak diren ideien eta sinesmenen bilduma artifiziala dela aurkituz.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Kolonialismoa]]\n[[Kategoria:Nazioarteko harremanen teoria]]"}
{"id": "15733", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15733", "title": "Gamma (argipena)", "text": "Gamma hitzak, gamma alfabeto grekoko hizkiaren izena denak, esanahi eta erabilera zenbait ditu:"}
{"id": "15735", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15735", "title": "Zeta (argipena)", "text": "Zeta, hurrengo gauzak izan daitezke:\nIkus, halaber:"}
{"id": "15736", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15736", "title": "Britainiar Inperioa", "text": "Britainiar Inperioa Erresuma Batuak eta bere aurreko estatuek gobernatu edo administratutako domeinu, kolonia, protektoratu, mandatu eta beste lurralde batzuek osatzen zuten. Ingalaterrak XVI. mendearen amaiera eta XVIII. mendearen hasiera bitartean ezarritako itsasoz haraindiko jabetza eta postu komertzialekin hasi zen. Bere gorenean, historiako inperiorik handiena izan zen, eta, mende bat baino gehiagoz, munduko lehen potentzia. 1913an, Britainiar Inperioak 412 milioi pertsona menperatzen zituen, garai hartako munduko biztanleriaren % 23, eta 1920an 35,5 milioi km2 hartzen zituen, planetaren lurrazal osoaren % 24. Horren ondorioz, oso hedatuta dago haren ondare konstituzionala, legala, linguistikoa eta kulturala. Bere boterearen gailurrean, \"eguzkia inoiz sartzen ez den inperioa\" bezala deskribatu zen, Eguzkiak beti distiratzen baitzuen bere lurraldeetako batean gutxienez.\nAurkikuntzen Aroan, XV. eta XVI. mendeetan, Portugal eta Espainia aitzindariak izan ziren globoaren Europako esplorazioan, eta prozesuan itsasoz haraindiko inperio handiak ezarri zituzten. Inperio hauek sortzen zuten aberastasun handiaren bekaizti, Ingalaterra, Frantzia eta Herbehereak Amerikan eta Asian kolonia eta sare komertzial propioak ezartzen hasi ziren. XVII. eta XVIII. mendeetan Holanda eta Frantziarekin izandako gerren ondorioz, Ingalaterra (Britainia Handia ondoren, 1707ko Eskoziarekiko Batasun Agiriaren ondoren) Ipar Amerikan nagusi zen potentzia koloniala bihurtu zen. Britainia Handia Indiako azpikontinenteko potentzia nagusia bihurtu zen Ekialdeko Indietako Konpainiak 1757an Plasseyko guduan Bengalako Subah konkistatu ondoren.\nAmeriketako Estatu Batuetako Independentzia Gerraren ondorioz, Britainia Handiak Ipar Amerikako koloniarik zaharrenak eta populatuenak galdu zituen 1783an. Britainiarren arreta, orduan, Asia, Afrika eta Ozeano Barerantz zuzendu zen. Frantziak Napoleondar Gerretan (1803-1815) galdu ondoren, Britainia Handia XIX. mendeko itsas potentzia eta potentzia inperial nagusia bihurtu zen eta bere jabetza inperialak handitu zituen. Britainiar Inperioa \"Pax Britannica\" (\"Britainiar Bakea\") bezala deskribatu zen ondoren. Britainia Handiak bere kolonien gainean zuen kontrol formalaz gain, munduko merkataritzaren zati handi bat menderatzeak esan nahi zuen eskualde askotako ekonomiak kontrolatzen zituela, Asia eta Latinoamerika kasu. Kolono zurien koloniei gero eta autonomia handiagoa eman zitzaien, eta horietako batzuk domeinu gisa birsailkatu ziren.\nXX. mendearen hasieran, Alemania eta Ameriketako Estatu Batuak Britainia Handiaren lidergo ekonomikoa desafiatzen hasiak ziren. Britainia Handiaren eta Alemaniaren arteko tentsio militar eta ekonomikoak izan ziren Lehen Mundu Gerraren arrazoi nagusiak, non Britainia Handia, neurri handi batean, bere inperioaren menpe egon zen. Gatazkak presio handia egin zien baliabide militarrei, finantzarioei eta giza baliabideei. Inperioak bere lurralde-hedadura handiena Lehen Mundu Gerraren ondoren lortu zuen arren, Britainia Handiak munduko potentzia industrial edo militar nagusia izateari utzi zion. Bigarren Mundu Gerran, Asia ekialdeko eta Asia hego-ekialdeko britainiar koloniak Japoniako Inperioak hartu zituen. Britainia Handiaren eta bere aliatuen azken garaipena gorabehera, britainiar prestigioari egindako kalteak inperioaren gainbehera bizkortzen lagundu zuen. Indiak, Britainia Handiaren jabetzarik baliotsuena eta populatuena, independentzia lortu zuen 1947an deskolonizazio mugimendu zabalago baten parte bezala, non Britainia Handiak inperioko lurralde gehienei independentzia eman zien. 1956ko Suezko krisiak Britainia Handiaren gainbehera berretsi zuen munduko potentzia gisa, eta 1997ko uztailaren 1ean Hong Kongetik Txinara egindako eskualdaketak Britainiar Inperioaren amaiera markatu zuen askorentzat. Itsasoz haraindiko hamalau lurraldek britainiarren subiranotasunaren menpe jarraitzen dute. Independentziaren ondoren, antzinako kolonia britainiar askok, domeinu gehienekin batera, Commonwealth elkartearekin bat egin zuten, estatu independenteen elkarte askea. Horietako hamabostek, Erresuma Batua barne, errege komun bat dute, gaur egun Karlos III.a erregea.\nJatorria (1497-1583).\nBritainiar Inperioaren oinarriak Ingalaterrako eta Eskoziako erresuma bananduak zirenean ezarri ziren. 1496an, Henrike VII.a Ingalaterrakoa erregeak, itsasoz haraindiko esplorazioan Espainiak eta Portugalek lortutako arrakasten ondoren, Joan Caboto Ipar Atlantikoan zehar Asiako ipar-mendebalderako pasabide bat aurkitzeko espedizio bat zuzentzeko agindu zion. Caboto 1497an itsasoratu zen, Kristobal Kolonek lehen bidaia egin eta bost urtera, eta Ternuako kostaldean lurra jo zuen. Asiara iritsi zela uste zuen, eta ez zuen kolonia bat sortzeko inolako ahaleginik egin. Cabotok beste bidaia bat zuzendu zuen Amerikara hurrengo urtean, baina ez zen itzuli eta ez dakigu zer gertatu zen bere ontziekin.\nAmerikan kolonia ingelesak ezartzeko beste ahaleginik ez zen izan Elisabet I.a erreginaren erregealdia ondo sartu zen arte, XVI. mendearen azken hamarkadetan. Bien bitartean, Henrike VIII.aren 1533ko Estatutuak \"Ingalaterrako erresuma hau Inperio bat dela\" adierazi zuen. Erreforma protestanteak etsai gupidagabe bihurtu zituen Ingalaterra eta Espainia katolikoa. 1562an, Elisabet I.ak John Hawkins eta Francis Drake kortsarioak Mendebaldeko Afrikako kostaldean espainiar eta portugaldar ontzien aurkako eraso beltzak egitera animatu zituen, esklaboen merkataritza atlantikoa ezartzeko asmoz. Ahalegin hori arbuiatu egin zen, eta, geroago, Anglo-Espainiar gerrak areagotu zirenean, Elisabet I.ak bedeinkazioa eman zien Amerikako Espainiako portuen eta Atlantikoan barrena itzultzen ziren itsasontzien aurkako kortsario eraso berriei, Mundu Berriko altxorrez beteta. Aldi berean, Richard Hakluyt eta John Dee bezalako idazle garrantzitsuak (\"Britainiar Inperioa\" terminoa erabiltzen lehena izan zena) Ingalaterrako inperio propio bat ezartzeko presioa egiten hasi ziren. Ordurako, Espainia Amerikako potentzia nagusia bihurtu zen eta Ozeano Barea esploratzen zuen, Portugalek postu komertzial eta indartsuak ezarri zituen Afrika eta Brasilgo kostaldeetatik Txinaraino, eta Frantzia San Laurendi ibaiaren eremua kolonizatzen hasi zen, geroago Frantzia Berria bihurtuko zena.\nIngalaterra itsasoz haraindiko kolonien ezarpenean Portugal, Espainia eta Frantziaren atzealdera joaten zen arren, bere lehen kolonizazio modernoa burutu zuen, Ulsterko Landaketa bezala ezaguna, XVI. mendeko Irlandan, Ulsterren protestante ingelesak finkatuz. Ingalaterrak herrialdearen zati bat kolonizatu zuen 1169an Irlandako normandiar inbasioaren ondoren. Ulsterko Landaketa ezartzen lagundu zuten pertsona batzuek Ipar Amerikaren kolonizazio goiztiarrean parte hartu zuten, bereziki West Country Men izeneko talde batek.\nIngalaterraren itsasoz haraindiko lurraldeak (1583-1707).\n1578an, Elisabet I.ak patente bat eman zion Humphrey Gilberti itsasoz haraindiko aurkikuntza eta esploraziorako. Urte horretan, Gilbert Kariberantz abiatu zen piraterian aritzeko eta Ipar Amerikan kolonia bat ezartzeko asmoz, baina espedizioa Atlantikoa zeharkatu aurretik bertan behera utzi zuten. 1583an, bigarren saiakera batean murgildu zen. Oraingo honetan, Ternua uharteko portua eskatu zuen formalki, baina ez zuen kolonorik utzi. Gilbert ez zen Ingalaterrara itzultzeko bidaiatik bizirik atera, eta Walter Raleigh anaiordea izan zuen oinordeko. Elisabetek bere patentea eman zion 1584an. Urte horretan bertan, Raleighek Roanokeko kolonia sortu zuen, egungo Ipar Karolinako kostaldean, baina hornidurarik ezak kolonia zapuztu zuen.\n1603an, Jakue VI.a Eskoziakoa (Jakue I.a bezala) ingeles tronura igo zen, eta 1604an Londreseko Ituna negoziatu zuen, Espainiarekiko liskarrak amaitu zituena. Aurkari nagusiarekin bakean, ingelesen arreta beste nazioen azpiegitura kolonialez baliatzetik itsasoz haraindiko beren koloniak ezartzera igaro zen. Britainiar Inperioa XVII. mendearen hasieran hasi zen forma hartzen, Ipar Amerika eta Karibeko uharte txikien kolonizazio ingelesarekin, eta elkarte anonimoen sorrerarekin, batez ere Ekialdeko Indietako Britainiar Konpainia, itsasoz haraindiko koloniak eta merkataritza administratzeko. Garai honi, XVIII. mendearen amaieran AEBetako Independentzia Gerraren ondoren Hamahiru Koloniak galdu arte, historialari batzuek \"Lehen Britainiar Inperioa\" deitu izan diote.\nAmerika, Afrika eta esklaboen salerosketa.\nIngalaterrak Amerikan egin zituen lehen kolonizazio-ahaleginek arrakasta desberdina izan zuten. 1604an Guyanan kolonia bat ezartzeko saiakera batek bi urte baino ez zituen iraun, eta porrot egin zuen urre-meak aurkitzeko zuen helburu nagusian. Karibeko Santa Luzia (1605) eta Grenada (1609) uharteetako koloniek porrot egin zuten berehala. Ameriketako lehen kokaleku ingeles iraunkorra 1607an sortu zuen Jamestownen John Smith kapitainak, eta Virginiako Konpainiak kudeatu zuen; Koroak 1624an hartu zuen enpresaren zuzeneko kontrola, Virginiako Kolonia sortuz. Bermuda Ingalaterrak kolonizatu eta erreklamatu zituen 1609an Virginiako Konpainiaren intsignia ontzia hondoratu zenean, Ternua kolonizatzeko saiakerek porrot egiten zuten bitartean. 1620an, Plymouth babesleku bezala sortu zuten separatista erlijioso puritanoek, beranduago Erromesak bezala ezagutzen zirenak. Erlijio jazarpenetik ihes egitea kolono ingeles izateko hautagai asko bidaia transatlantiko latza egitera arriskatzeko arrazoi bihurtuko zen: Maryland erromatar katoliko ingelesek sortu zuten (1634), Rhode Island (1636) erlijio guztiekiko kolonia tolerante gisa eta Connecticut (1639) kongregazionalistentzat. Ingalaterrako jabetza iparramerikarrak are gehiago handitu ziren 1664an Holanda Berriko kolonia holandarraren anexioarekin, Amsterdam Berria hartu ondoren, New York izena hartu zuena. Karibeko koloniek baino arrakasta ekonomiko txikiagoa izan arren, lurralde horiek nekazaritza-lur onen eremu handiak zituzten, eta emigrante ingeles askoz gehiago erakarri zituzten, klima epelak nahiago zituztenak.\nMendebaldeko India Britainiarrak, hasiera batean, Ingalaterrako kolonia garrantzitsu eta oparoenak izan ziren. Saint Kittsen (1624), Barbadosen (1627) eta Nevisen (1628) kokalekuak arrakastaz ezarri ziren, baina estutasunak igaro ziren \"Azukrearen Iraultzak\" Karibeko ekonomia eraldatu zuen arte XVII. mendearen erdialdean. 1640ko hamarkadan, lehen aldiz, azukre-kanabera sail handiak ezarri ziren Barbadosen, Herbehereetako merkatarien eta Brasil Kolonialetik ihesi zihoazen sefardi juduen laguntzarekin. Hasieran, azukrea batez ere kontratatutako eskulan zuriarekin landatzen zen, baina kostuek gora egin zutenez, merkatari ingelesek esklabo afrikar inportatuak erabiltzen hasi ziren. Esklaboek sortutako azukreak sortutako aberastasun izugarriak Barbados Amerikako koloniarik oparoena bihurtu zuen, baita munduan dentsitate handieneko lekuetako bat ere. Gorakada horrek azukrearen laborantza Karibe osora hedatzea ekarri zuen, Ipar Amerikan landatu gabeko kolonien garapena finantzatu zuen eta esklaboen merkataritza atlantikoaren hazkundea bizkortu zuen, bereziki esklaboen, azukrearen eta horniduren triangelu-merkataritza Afrika, Mendebaldeko Indiak eta Europaren artean.\nMerkataritza kolonialaren onurak, gero eta handiagoak, ingelesen esku geratuko zirela bermatzeko, Parlamentuak 1651n agindu zuen itsasontzi ingelesek bakarrik izango zutela beren merkataritza egiteko aukera kolonia ingelesetan. Honek, Holandako Probintzia Batuekiko liskarrak ekarri zituen -anglo-holandar gerra sorta bat-, azkenean Ingalaterrak Amerikan zuen posizioa indartuz holandarren kontura. 1655ean, Ingalaterrak Jamaika uhartea espainiarrei kendu zien, eta 1666an Bahamak kolonizatzea lortu zuen. 1670ean, Karlos II.ak errege-zedula bidez Hudson's Bay Company (HBC) eratu zuen, eta larruen merkataritzaren monopolioa eman zion Rupert's Land izeneko eremuan, geroago Kanadako Domeinuaren zati handi bat izango zena. HBCk ezarritako gotorlekuei eta merkataritza-postuei frantsesek eraso egiten zieten maiz, ondoko Frantzia Berrian larruen merkataritza-kolonia propioa ezarri baitzuten.\nBi urte geroago, Royal African Companyri eman zitzaion Karibeko kolonia britainiarren esklabo-horniduraren monopolioa. Konpainiak esklabo gehiago garraiatuko zituen Atlantikoan zehar beste inork baino, eta nabarmen handitu zuen Ingalaterraren kuota merkataritzan, 1673an % 33koa izatetik 1683an % 74koa izatera. 1688 eta 1712 artean monopolio hori ezabatzeak britainiar esklabo independenteen merkatariek aurrera egitea ahalbidetu zuen, eta horrek garraiatutako esklaboen kopurua azkar igotzea eragin zuen. Itsasontzi britainiarrek Atlantikotik bidalitako esklabo guztien herena garraiatzen zuten -3,5 milioi afrikar inguru- eta esklaboen munduko merkataritza menderatu zuten 1807an Parlamentuak abolitu aurreko 25 urteetan (ikus Esklabotzaren abolizioa atala). Esklaboen bidalketa errazteko, Mendebaldeko Afrikako kostaldean gotorlekuak ezarri ziren, hala nola James Island, Accra eta Bunce Island. Karibe britainiarrean, jatorri afrikarreko biztanleriaren ehunekoa 1650ean % 25 izatetik 1780an % 80 inguru izatera igaro zen, eta Hamahiru Kolonietan % 10etik % 40ra aldi berean (gehienak hegoaldeko kolonietan). Esklaboen merkataritza transatlantikoak nonahiko zeregina izan zuen Erresuma Batuko bizitza ekonomikoan, eta zutabe ekonomiko garrantzitsua bihurtu zen mendebaldeko portu-hirientzat. Bristolen, Liverpoolen eta Londresen erregistratutako itsasontziak ziren esklaboen merkataritza britainiarraren arduradun nagusiak. Garraiatuentzat, esklaboen-itsasontzien baldintza gogor eta anti-ihigienikoek eta elikadura txarrak batez besteko heriotza-tasa zazpitik batekoa izatea eragiten zuten.\nEuropako beste Inperioekin etsaitasuna.\nXVI. mendearen amaieran, Ingalaterra eta Herbehereetako Inperioa Portugalgo Inperioaren monopolioa desafiatzen hasi ziren Asiarekiko merkataritzaren gainean, bidaiak finantzatzeko sozietate anonimo pribatuak eratuz: Ingalaterrako Konpainia, geroago Britainiarra, eta geroago Ekialdeko Indietako Britainiar Konpainia eta Ekialdeko Indietako Herbehereretar Konpainia, 1600 eta 1602an eratu ziren hurrenez hurren. Konpainia horien helburu nagusia espezien merkataritza oparoa ustiatzea zen, batez ere bi eskualdetan zentratutako ahalegina: Ekialdeko Indietako artxipelagoa eta merkataritza-sarearen gune garrantzitsu bat, India. Han, Portugalekin eta elkarren artean, nagusitasun komertziala lortzeko lehiatzen ziren. Ingalaterrak Holanda potentzia kolonial gisa eklipsatu zuen arren, epe laburrean Holandako finantza-sistema aurreratuenak eta XVII. mendeko hiru gerra anglo-holandarrek posizio indartsuagoa utzi zioten Asian. Borrokak 1688ko Iraultza Loriatsuaren ondoren amaitu ziren, Gilen Orangekoa holandarra ingeles tronura igo zenean, eta horrek bakea ekarri zuen Herbehereetako Errepublika eta Ingalaterraren artean. Bi nazioen arteko akordio batek Ekialdeko Indietako artxipelagoko espezien merkataritza Holandari utzi zion, eta Indiako ehungintza Ingalaterrari, baina ehungintzak laster gainditu zituen espeziak errentagarritasunari dagokionez.\n1688an Ingalaterraren eta Herbehereen arteko bakeak, bi herrialdeak Bederatzi Urteko Gerran aliatu bezala sartu zirela esan nahi izan zuen, baina Frantzia, Espainia eta aliantza anglo-holandarraren arteko itsasoz haraindiko gatazkak, ingelesen potentzia koloniala areagotu zuen, holandarrek euren aurrekontu militarraren proportzio handiagoa erabili behar izan baitzuten Europako lurreko gerra garestirako. Karlos II.a Espainiakoa 1700. urtean hil zenean, eta Espainiako legatuak eta bere inperio kolonialak Filipe V.a Espainiakoari, Frantziako erregearen bilobari, laga zizkiotenean, Frantzia, Espainia eta bere koloniak bateratzearen ideia hedatu zen. Ideia hau Ingalaterrarentzat eta Europako gainerako potentzientzat onartezina zen. 1701ean, Ingalaterra, Portugal eta Herbehereak Germaniako Erromatar Inperio Santuarekin aliatu ziren Espainiaren eta Frantziaren aurka, hamahiru urte iraun zuen Espainiako Ondorengotza Gerran.\nItsasoz haraindiko Eskoziar hedapena.\n1695ean, Eskoziako Parlamentuak Eskoziako Konpainiaren sorrera baimendu zuen, 1698an Panamako istmoan kokaleku bat ezarri zuena. Granada Berriko kolono espainiarrek setiatuta eta malariak jota, bi urte geroago utzi zuten kolonia. Darien eskema finantza-hondamendia izan zen Eskoziarentzat: Eskoziako kapitalaren laurdena galdu egin zen enpresan. Gertaerak ondorio politiko garrantzitsuak izan zituen, Eskoziako Erresumako gobernua konbentzitzen lagundu zuen Ingalaterrarekiko batasun pertsonala 1707ko Batasun Agiriak ezarritako Britainia Handiko Erresumaren pean batasun politiko eta ekonomiko bihurtzea.\n\"Lehen\" britainiar inperioa (1707-1783).\nXVIII. mendea, batu berria zen Britainia Handiaren gorakadaren lekuko izan zen, munduko potentzia kolonial nagusi bihurtu arte, esparru inperialean bere aurkari nagusia zen Frantziaren aurka. Britainia Handiak, Portugalek, Herbehereek eta Germaniako Erromatar Inperio Santuak Espainiako Ondorengotza Gerran jarraitu zuten, 1714ra arte iraun zuena eta Utrechteko Itunarekin amaitu zena. Filipe V.a Espainiakoak uko egin zien bere eta bere ondorengoen asmoei Frantziako tronurako, eta Espainiak bere inperioa galdu zuen Europan. Britainiar Inperioa lurraldez lurralde zabaldu zen: Frantziatik, Britainia Handiak Ternua eta Akadia lortu zituen, eta Espainiatik Gibraltar eta Menorca. Gibraltar funtsezko itsas base bihurtu zen eta Britainia Handiari Atlantikoaren Mediterraneorako sarrera eta irteera gunea kontrolatzea ahalbidetu zion. Espainiak Britainia Handiari laga zizkion \"asiento de negros\" delakoaren eskubideak (Hispanoamerikan afrikar esklaboak saltzeko baimena). 1739an Jenkinsen belarriaren Gerra Anglo-Espainiarra piztu zenean, espainiar kortsarioek britainiar merkataritza nabigazioari eraso zioten hirukiko merkataritza ibilbideetan zehar. 1746an, espainiarrek eta britainiarrek bake elkarrizketak hasi zituzten, eta Espainiako erregeak britainiar nabigazioaren aurkako eraso guztiei amaiera ematea onartu zuen; hala ere, Madrilgo Itunean, Britainia Handiak esklaboen merkataritza eskubideak galdu zituen Latinoamerikan.\nEkialdeko Indietan, merkatari britainiar eta holandarrek espezia eta ehunen merkataritzan lehiatzen jarraitu zuten. Ehungintza merkataritzarik garrantzitsuena bihurtu zenean, 1720an, salmentei dagokienez, britainiar konpainiak holandarra gainditu zuen. XVIII. mendearen erdialdeko hamarkadetan, gatazka militarrak piztu ziren Indiako azpikontinentean; izan ere, Ekialdeko Indietako Britainiar Konpainia eta Frantziako homologoak tokiko agintariekin batera borrokatu zuten Mogol inperioaren gainbeherak utzitako hutsunea betetzeko. 1757ko Plasseyko guduak, non britainiarrek Bengalako nawaba eta bere aliatu frantziarrak garaitu zituzten, Ekialdeko Indietako Britainiar Konpainiari Bengalaren gaineko kontrola eta Indiako potentzia militar eta politiko nagusi bezala utzi zion. Frantziari bere kokaguneen kontrola utzi zitzaion, baina muga militarrekin eta britainiar estatu bezeroei laguntzeko betebeharrarekin, eta horrek India kontrolatzeko itxaropen frantsesei amaiera eman zien. Hurrengo hamarkadetan, Ekialdeko Indietako Britainiar Konpainiak pixkanaka handitu zuen bere kontrolpean zituen lurraldeen tamaina, zuzenean edo tokiko gobernarien bidez gobernatuz, Presidentetzako armaden indarraren mehatxupean, horietako gehienak ofizial britainiarrek zuzendutako zipaio indiarrez osatuta zeudelarik. Indian britainiarren eta frantziarren arteko borrokak Zazpi Urteko Gerraren (1756-1763) eszenatokietako bat bihurtu ziren, non Frantziak, Britainia Handiak eta Europako gainerako potentzia handiek parte hartu zuten.\n1763ko Parisko Itunaren sinadurak ondorio garrantzitsuak izan zituen Britainiar Inperioaren etorkizunerako. Ipar Amerikan, Frantziak potentzia kolonial gisa zuen etorkizuna amaitu egin zen Ruperten Lurraldeari buruzko britainiar aldarrikapenak onartuz eta Frantzia Berria Britainia Handiaren esku utziz. Konkista honen ondorioz, frankofono asko britainiarren kontrolpean geratu ziren, adibidez Quebecen. Bestetik, Espainiak Britainia Handiari Florida eman zion. Indian Frantziaren aurka lortutako garaipenarekin batera, Zazpi Urteko Gerrak Britainia Handia munduko itsas potentzia boteretsuena bezala utzi zuen.\nHamahiru kolonien galera.\n1760ko hamarkadan eta 1770eko hamarkadaren hasieran, Hamahiru Kolonien eta Britainia Handiaren arteko harremanak gero eta tirabiratsuagoak bihurtu ziren, batez ere Erresuma Batuko Parlamentuak bere baimenik gabe kolono estatubatuarrak gobernatzeko eta zergapetzeko egin zituen saiakeren aurkako erresuminagatik. Hau, bere garaian, kolonoen \"No taxation without representation\" (\"Ordezkaritzarik gabeko zergei ez\") leloan laburbildu zen, ingelesei bermatutako eskubideen urraketa. Amerikako Iraultza aginte parlamentarioaren ezezkoarekin eta autogobernuaren aldeko aurrerapenarekin hasi zen. Erantzun gisa, Britainia Handiak tropak bidali zituen gobernu zuzena berrezartzeko, 1775ean gerra piztu zuena. Hurrengo urtean, 1776an, Bigarren Kongresu Kontinentalak Independentzia Adierazpena eman zuen, Inperio Britainiarraren aurrean zeuden kolonien subiranotasuna aldarrikatuz, Amerikako Estatu Batuak bezala. Frantziako eta Espainiako indarrak gerran sartu zirenean, balantza militarra estatubatuarren alde jarri zen, eta, 1781ean Yorktownen porrot erabakigarria izan ondoren, Britainia Handia bakearen baldintzak negoziatzen hasi zen. Estatu Batuen independentzia 1783ko Parisko Bakean onartua izan zen.\nHistorialari batzuen ustez, Britainia Handiko hain zati handiaren galera, une hartan Britainia Handiko itsasoz haraindiko biztanlerik handiena zuena, \"lehen\" eta \"bigarren\" inperioen arteko trantsizioa definitu zuen gertaera izan zen, non Britainia Handiak bere arreta Ameriketatik Asiara, Ozeano Barera eta, geroago, Afrikara eraman zuen. Adam Smithen \"Nazioen Aberastasuna\"k, 1776an argitaratua, koloniak erredundanteak zirela zioen, eta merkatu libreak, hedapen kolonialaren lehen aldia, Espainia eta Portugalen protekzionismora igotzen zena, ezaugarritu zuten antzinako politika merkantilistak ordezkatu behar zituela. Independentzia lortu berri zuten Ameriketako Estatu Batuen eta Britainia Handiaren arteko merkataritzaren hazkundeak, 1783an, Smithen iritzia berretsi zuen, hau da, kontrol politikoa ez zela beharrezkoa arrakasta ekonomikorako.\nHegoaldeko gerrak eragina izan zuen Kanadako politika britainiarrean. Loialista ugari, 40.000 eta 100.000 inguru, iparralderako bidea hartu zuten eta Kanadan ezarri ziren. Saint John eta Saint Croix ibaien haranetara lekualdatu ziren 14.000 loialistatik, garai hartan Eskozia Berriaren zati zirenak, Halifaxeko gobernu probintzialetik urrunegi sentitzen ziren, eta, beraz, Londresek Brunswick Berria banatu zuen kolonia independente gisa 1784an. 1791ko Konstituzio Aktak Kanada Garaia (nagusiki anglofonoa) eta Kanada Beherea (batez ere frankofonoa) probintziak sortu zituen, frantziar eta britainiar komunitateen arteko tentsioak baretzeko, eta Britainia Handian erabiltzen ziren antzeko gobernu-sistemak ezarri zituen, aginte inperiala baieztatzeko eta Ameriketako Iraultzara eraman zuela uste zen gobernuaren herri-kontrola ez onartzeko.\nBritainia Handiaren eta Estatu Batuen arteko tirabirak areagotu egin ziren berriro Napoleondar Gerretan, Britainia Handia Frantziarekin AEBetako merkataritza mozten saiatu zenean eta AEBetako ontzietan sartzen hasi zirenean Errege Itsas Armadan derrigorrez errekrutatzeko. Estatu Batuetako Kongresuak gerra deklaratu zuen, 1812ko Gerra, eta Kanadako lurraldea inbaditu zuen. Erantzun gisa, Britainia Handiak Estatu Batuak inbaditu zituen, baina gerra aurreko mugak 1814ko Ganteko Itunak berretsi zituen, Kanadaren etorkizuna Estatu Batuetatik bananduta egongo zela ziurtatuz.\n\"Bigarren\" britainiar inperioaren sorrera (1783-1815).\nOzeano Barearen esplorazioa.\n1718tik, kolonia amerikarretara deportazioa zigor bat izan zen Britainia Handian hainbat delitu egiteagatik, urtean mila preso inguru garraiatzen zirelarik. 1783an Hamahiru Koloniak galdu ondoren beste leku bat bilatzera behartuta, britainiar gobernuak Australiara jo zuen. Holandarrek 1606an aurkitu zuten Australiako kostaldea europarrentzat, baina ez zen hura kolonizatzeko ahaleginik egin. 1770ean, James Cookek ekialdeko kostaldea kartografiatu zuen bidaia zientifiko batean, kontinentea Britainia Handirako aldarrikatu zuen eta Hegoaldeko Gales Berria izenarekin bataiatu zuen. 1778an, Joseph Banksek, Cooken botanikaria bidaian, gobernuari frogak aurkeztu zizkion Botany badiaren egokitasunari buruz kolonia penal bat ezartzeko, eta 1787an lehen preso-kargamentua atera zuen, 1788an iritsi zena. Bitxia bada ere, Australia proklamazio bidez erreklamatu zen. Australiako indigenak ez ziren zibilizatutzat jotzen itunak sinatzeko, eta kolonizazioak gaixotasunak eta indarkeria ekarri zituen, nahita lurrak eta kultura kentzearekin batera, herri hauentzat suntsitzaileak izan zirenak. Egile batzuek gertakariak genozidiotzat hartu dituzte. Britainia Handiak konbiktuak garraiatzen jarraitu zuen Hegoaldeko Gales Berrira 1840 arte, Tasmaniara 1853 arte eta Mendebaldeko Australiara 1868 arte. Australiako koloniak artile eta urre esportatzaile errentagarri bihurtu ziren, batez ere Victoriako urrearen sukarrari esker, bere hiriburua, Melbourne, garai batean munduko hiririk aberatsena bihurtu zuena.\nBere bidaian, Cookek Zeelanda Berria bisitatu zuen, europarrek Abel Tasman esploratzaile holandarraren 1642ko bidaiari esker ezaguna. Cookek Ipar eta Hego uharteak aldarrikatu zituen britainiar koroarentzat 1769an eta 1770ean, hurrenez hurren. Hasieran, maorien eta europar kolonoen arteko elkarrekintza salgaien merkataritzara mugatzen zen. Europako kokalekuak handitu egin ziren XIX. mendeko lehen hamarkadetan, merkataritza-estazio ugari ezarri baitziren, batez ere iparraldean. 1839an, New Zealand Companyk lur eremu handiak erosteko eta Zeelanda Berrian koloniak ezartzeko asmoen berri eman zuen. 1840ko otsailaren 6an, William Hobson kapitainak eta 40 maori-buru inguruk Waitangiko Ituna sinatu zuten, Zeelanda Berriaren sorrera-dokumentutzat hartzen dena, testuaren bertsio maorien eta ingelesen interpretazio ezberdinak etengabeko liskarren kausa diren arren.\nBritainiarrek ere beren merkataritza interesak handitu zituzten Ipar Pazifikoan. Espainia eta Britainia Handia aurkari bihurtu ziren inguru hartan, 1789an Nutkako Krisian amaitu zena. Bi aldeak gerrarako mobilizatu ziren, baina Frantziak Espainiari laguntzeari uko egin zionean atzera egin behar izan zuen, eta horrek Nutkako Konbentzioa ekarri zuen. Emaitza Espainia umiliatzea izan zen, Ipar Pazifikoko kostaldean subiranotasun orori ia uko egin baitzion. Honek, britainiar hedapenerako bidea ireki zuen, eta espedizio batzuk egin ziren, lehenik eta behin, George Vancouverrek zuzendutako itsas espedizio bat, Ozeano Barearen ipar-mendebaldea inguratzen duten senadiak esploratu zituena, bereziki Vancouver uhartearen inguruan. Lehorrean, espedizioek Ozeano Barerako ibai-bide bat aurkitu nahi izan zuten, larru iparramerikarren merkataritza handitzeko. Alexander Mackenzie, Ipar-Mendebaldeko Konpainiakoa, lehena zuzendu zuen, 1792an abiatu zena; urtebete geroago Rio Grandetik iparraldera Ozeano Barera iritsi zen lehen europarra bihurtu zen, gaur egungo Bella Coolatik gertu ozeanora iritsiz. Espedizio hau Lewis eta Clarkena baino hamabi urte lehenago iritsi zen. Handik gutxira, John Finlayk, Mackenzieren lankideak, Columbia Britainiarreko lehen kokaleku europar iraunkorra sortu zuen, Fort St. John (Columbia Britainiarra)1Fort St. John. Ipar-mendebaldeko Konpainiak esplorazio berriak bilatu zituen eta David Thompsonen espedizioak babestu zituen, 1797tik aurrera, eta geroago Simon Fraserrenak. Hauek Mendi Harritsuetako eta Barne Ordokiko lurralde basatietan sartu ziren Georgiako itsasarteraino, Ozeano Bareko kostaldean, Ipar Amerika Britainiarra mendebalderantz hedatuz.\nGerrak Frantziarekin.\nFrantziak Britainia Handia desafiatu zuen berriro Napoleonen agindupean. Aurreko gerretan ez bezala, bi nazioen arteko ideologien arteko talka izan zen. Ez zegoen soilik arriskuan Britainia Handiaren posizioa mundu mailan: Napoleonek Britainia Handia bera inbaditzeko mehatxua egiten zuen, bere armadek Europa kontinentaleko herrialde asko inbaditu zituzten bezala.\nHorregatik, Britainia Handiak kapital eta baliabide kopuru handiak inbertitu zituen gerra napoleonikoak irabazteko. Royal Navyk Frantziako portuak blokeatu zituen, 1805ean Trafalgarko guduan Frantziako Armada Inperialaren eta Espainiako Itsas Armadaren flota baten aurka garaipen erabakigarria lortuz. Itsasoz haraindiko koloniak eraso eta okupatu egin ziren, Herbehereetakoak barne, Napoleonek bere egin zituenak 1810ean. Azkenean, Europako armaden koalizio batek Frantzia garaitu zuen 1815ean. Britainia Handia izan zen berriz ere bake itunen onuraduna: Frantziak Joniar Uharteak laga zituen, Malta (1798an okupatu zuena), Maurizio, Santa Luzia, Seychelleek eta Tobago; Espainiak Trinidad laga zuen; Herbehereek Guyana, Ceilan eta Lurmuturreko Kolonia laga zituzten, eta Danimarkak, berriz, Heligoland. Britainia Handiak Guadalupe, Martinika, Guyana Frantsesa eta Reunion itzuli zizkion Frantziari; Menorca Espainiari; Mendebaldeko Daniar Indiak Danimarkari eta Java eta Surinam Herbeheerei.\nEsklabotzaren abolizioa.\nIndustria Iraultzaren etorrerarekin, esklabotzak sortutako ondasunek garrantzia galdu zuten britainiar ekonomiarentzat. Horri gehitu zitzaion esklaboen aldizkako matxinadak zapaltzearen kostua. Mugimendu abolizionista britainiarraren laguntzarekin, Parlamentuak Esklaboen Salerosketaren Legea aldarrikatu zuen 1807an, inperioan esklaboen merkataritza ezeztatzen zuena. 1808an, Sierra Leonako Kolonia britainiar kolonia ofizial izendatu zuten esklabo askatuentzat. 1832ko erreforma parlamentarioak Mendebaldeko Indietako Komitearen eraginaren gainbehera ekarri zuen. Esklabotzaren Abolizioaren Legeak, hurrengo urtean onartutakoa, Britainiar Inperioko esklabotza deuseztatu zuen 1834ko abuztuaren 1ean. Honela, Inperioaren eta Erresuma Batuko legeria parekatu zen (Ekialdeko Indietako Konpainiak eta Ceilanek administratutako lurraldeak izan ezik, non esklabotzari amaiera eman zitzaion 1844an). Lege horren arabera, esklaboei erabateko emantzipazioa ematen zitzaien, lau eta sei urte arteko \"ikastaldiaren\" ondoren. Abolizionisten oposizioaren aurrean, ikaskuntza-sistema 1838an indargabetu zen. Britainiar gobernuak esklaboen jabeei kalte-ordaina eman zien.\nBritainiar mende inperiala (1815-1914).\n1815 eta 1914 artean, historialari batzuek Britainia Handiaren \"mende inperiala\" deitzen dioten garaian, Britainiar Inperioari 26 milioi km2 inguru eta 400 milioi biztanle gehitu zitzaizkion. Napoleonen aurkako garaipenak Britainia Handia nazioarteko aurkari seriorik gabe utzi zuen, Errusia Erdialdeko Asian izan ezik. Itsasoan aurkaririk gabe, Britainia Handiak mundu mailako poliziaren papera hartu zuen, geroago \"Pax Britannica\" bezala ezagutzen zen gauzen estatua, eta \"isolamendu bikaineko\" kanpo politika. Bere kolonien gaineko kontrol formalarekin batera, Britainia Handia munduko merkataritzan nagusi izateak herrialde askotako ekonomiak kontrolatzen zituela esan nahi zuen, hala nola Txina, Argentina eta Siam, historialari batzuek \"Inperio Informal\" gisa deskribatu dutena.\nBritainiar indar inperiala lurrun-ontziak eta telegrafoak sendotu zuten, XIX. mendearen bigarren erdian asmatutako teknologia berriak, inperioa kontrolatu eta defendatzeko aukera eman ziotenak. 1902an, Britainiar Inperioa All Red Line izeneko kable-sare telegrafiko batek lotzen zuen.\nEkialdeko Indietako Konpainia eta Britainiar Raja.\nEkialdeko Indietako Britainiar Konpainiak Inperio Britainiarraren hedapena bultzatu zuen Asian. Konpainiako armadak lehen aldiz batu zituen indarrak Royal Navyrekin Zazpi Urteko Gerran, eta biek elkarlanean jarraitu zuten Indiatik kanpoko agertokietan: frantsesak Egiptotik kanporatzea (1799), Java Herbehereetarra hartzea (1811), Penang uhartea (1786), Singapurren sorrera urteak (1819) eta Malaca (1824) eskuratzea, eta Birmaniako porrota (1826).\nIndian baseak jarri zituenetik, Konpainia 1730eko hamarkadaz geroztik Txina Qingera opioa esportatzeko merkataritza gero eta errentagarriago batean aritu zen. Merkataritza hau legez kanpokoa izan zen Txinak 1729an debekatu zuenetik, britainiar te-inportazioen ondoriozko merkataritza-desorekak iraultzen lagundu zuen, Britainia Handitik Txinara zilar asko leku-aldatu zuena. 1839an, Txinako agintariek Kantonen 20.000 opio-kutxa konfiskatzeak Britainia Handia Txinari erasotzera eraman zuen Opioaren Lehen Gerran, eta Britainia Handiak Hong Kong uhartea, une hartan kokagune txiki bat, eta Ituneko beste portu batzuk, Shangai barne, konfiskatzea ekarri zuen.\nXVIII. mendearen amaieran eta XIX. mendearen hasieran, Erresuma Batuko Koroa gero eta garrantzi handiagoa hartzen hasi zen Konpainiaren gaietan. Lege parlamentario batzuk onartu ziren, 1773ko Lege Arautzailea, 1784ko Pitten Indiako Legea eta 1813ko Itunaren Legea kasu, Konpainiaren gaiak arautu eta Koroak bereganatutako lurraldeen gainean zuen subiranotasuna ezartzen zutenak. Konpainiaren amaiera, 1857ko Indiako Matxinadarekin arindu zen, zipaioen matxinadarekin, diziplinaren menpe zeuden indiar tropekin eta britainiar ofizialekin hasitako gatazka. Matxinadak sei hilabete behar izan zituen itotzeko, eta bi aldeetan bizitza asko galdu zen. Hurrengo urtean, britainiar gobernuak konpainia desegin zuen eta Indiaren zuzeneko kontrola hartu zuen 1858ko Indiako Gobernuaren Legearen bidez, Britainiar Raj-a ezarriz, non izendatutako gobernadore nagusi batek India administratzen zuen eta Viktoria erregina Indiako enperatriza koroatua zen. India inperioko jabetzarik baliotsuena bihurtu zen, \"Koroaren Harribitxia\", eta britainiar gotorlekuko iturririk garrantzitsuena zen.\nXIX. mendearen amaieran, uzta txar larri batzuek gosete orokorrak eragin zituzten azpikontinentean, eta, kalkuluen arabera, 15 milioi pertsona baino gehiago hil ziren. Ekialdeko Indietako Konpainiak ez zuen politika koordinaturik ezarri goseteei aurre egiteko bere gobernu-aldian. Geroago, zuzeneko britainiar domeinupean, batzordeak sortu ziren gosete bakoitzaren ondoren, kausak ikertzeko eta politika berriak aplikatzeko, XX. mendearen hasiera arte eragina izateko behar izan zutenak.\nJoko Handia.\nXIX. mendean zehar, Britainia Handia eta Errusiar Inperioa, Otomandar Inperioak, Qajar dinastiak eta Qing dinastiak, gainbeheran utzi zituzten botere hutsuneak betetzeko lehiatu ziren. Erdialdeko Asiako lehia hau \"Joko Handia\" bezala ezagutu zen. Britainia Handiari dagokionez, Errusiak Persian eta Turkian izandako garaipenek, euren anbizio eta ahalmen inperialak frogatu zituzten, eta Britainia Handian, India lehorretik inbaditzeko beldurra piztu zuten. 1839an, Britainia Handia Afganistan inbadituz aurreratu zen, baina Lehen Anglo-Afgandar Gerra hondamendia izan zen Britainia Handiarentzat.\n1853an Errusiak Otomandar Balkanak inbaditu zituenean, Mediterraneo eta Ekialde Hurbileko errusiar nagusitasunaren beldurrak, Britainia Handia eta Frantzia gerran sartzera eraman zituen Otomandar Inperioaren alde eta Krimeako penintsula inbaditu zuen errusiar itsas gaitasunak suntsitzeko. Ondorengo Krimeako Gerra (1854-1856), non gerra modernoaren teknika berriak erabili ziren, Britainia Handiaren eta beste potentzia inperial baten artean \"Pax Britannica\"ren garaian gertatutako gerra global bakarra izan zen, eta Errusiari sekulako porrota ekarri zion. Egoera ez zen konpondu Asia erdialdean beste bi hamarkadatan, Britainia Handiak 1876an Balutxistan eta Errusiak Kirgizistan, Kazakhstan eta Turkmenistan anexionatu zituzten. Garai batean, beste gerra bat saihestezina izango zela zirudien, baina bi herrialdeak akordio batera iritsi ziren 1878an eskualdean zuten eragin-esparruari buruz eta 1907an Anglo-errusiar ituna sinadurarekin konpondu gabe zeuden gai guztiei buruz. 1904-1905eko Errusia-Japonia Gerran Tsushimako guduan Armada Inperial Japoniarrak Errusiar Armada Inperiala suntsitu izanak britainiarrentzako mehatxua mugatu zuen.\nLurmuturretik Kairora.\nEkialdeko Indietako Konpainia Holandarrak Afrikako hegoaldeko muturrean dagoen Lurmuturreko Kolonia Holandarra 1652an sortu zuen, Ekialdeko Indietan kolonietara eta kolonietatik bidaiatzen zuten bere itsasontzientzako igarobide gisa. Britainia Handiak 1806an erosi zuen ofizialki kolonia eta bertako afrikaner (edo boer) populazio ugaria, 1795ean okupatu ondoren, Flandriako Kanpainan frantsesen eskuetan eror ez zedin. 1820tik aurrera, Lurmuturreko Koloniarako immigrazio britainiarra handitzen hasi zen, eta britainiar domeinuak minberatutako milaka boer bultzatu zituen iparralderantz, euren errepublika independenteak sortzeko, gehienak iraupen laburrekoak, 1830eko hamarkadaren amaierako eta 1840koaren hasierako Trek Handian zehar. Prozesuan, \"voortrekker\"rek britainiarrekin talka egin zuten behin eta berriz, Hegoafrikako hedapen kolonialari eta bertako afrikar estatu ezberdinekin, sotho herria eta Zulu Erresuma barne. Denborarekin, boerrek bi errepublika iraunkorrago ezarri zituzten: Hegoafrikar Errepublika edo Transvaalgo Errepublika (1852-1877; 1881-1902) eta Orangeko Estatu Askea (1854-1902). 1902an Britainia Handiak bi errepublikak okupatu zituen, Boer bi errepublikekin Bigarren Boer Gerraren (1899-1902) ondoren itun bat bukatzean.\n1869an Suezko kanala inauguratu zen Napoleon III.aren pean, Mediterraneo itsasoa eta Indiako ozeanoa lotzen zituena. Hasieran, britainiarrak kanalaren aurka agertu ziren, baina behin irekita, bere balio estrategikoa berehala onartu zen eta \"Inperioaren zain jugularra\" bihurtu zen. 1875ean, Benjamin Disraeliren gobernu kontserbadoreak Ismail Paxa Egiptoko gobernari zorpetuari Suezko Kanalaren akzioen % 44 erosi zion, 4 milioi liberaren truke (2021ean 400 milioi liberaren baliokideak). Horrek bide estrategikoaren erabateko kontrola ematen ez bazuen ere, Britainia Handiari eragina ematen zion. Egiptoren gaineko finantza-kontrol bateratu anglo-frantsesak britainiarren erabateko okupazioa eragin zuen 1882an. Britainia Handiak Egiptoko Kediverria XX. mendera arte kontrolatu zuen arren, ofizialki Otomandar Inperioaren basailu zen eta ez zen Britainiar Inperioaren parte. Frantsesek akziodun nagusi izaten jarraitzen zuten eta britainiarren posizioa ahultzen saiatu ziren, baina 1888ko Konstantinoplako Konbentzioarekin konpromisoa hartu zen, Kanala ofizialki neutrala bihurtu zuena.\nFrantziarrek, belgikarrek eta portugesek Kongo ibaiaren beheko aldean zuten lehia-jarduerak Afrika tropikalaren kolonizazio ordenatua ahultzen zuenez, 1884-85eko Berlingo Konferentzia egin zen, Europako potentzien arteko lehia arautzeko, \"Afrikaren banaketa\" deiturikoan, eta \"benetako okupazioa\" definitu zen lurralde-aldarrikapenak nazioartean aitortzeko irizpidetzat. Britainiar eta egiptoar tropen indar bateratu batek Mahditar armada garaitu zuen 1896an eta 1898an Fashodan Frantziaren inbasio saiakera bati uko egin zion. Sudan, jatorriz, anglo-egiptoar jabekidetza bihurtu zen, baina benetan britainiar kolonia bat zen.\nAfrikako hegoaldeko eta ekialdeko britainiar konkisten ondorioz, Cecil Rhodesek, Afrika hegoaldean britainiar hedapenaren aitzindariak, \"Lurmuturretik Kairora\" doan trenbide bat bultzatu zuen, Suezko kanala, garrantzi estrategikokoa, kontinentearen hegoaldearekin lotuz, mineraletan aberatsa. 1880 eta 1890 hamarkadetan, Rhodesek, bere konpainia pribatu British South Africa Companyrekin, Rhodesia izenarekin bataiatutako lurraldeak okupatu eta anexionatu zituen.\nKolonia zurien estatus aldaketa.\nBritainiar Inperioko kolonia zurien independentziarako bidea 1839ko Durham Txostenarekin hasi zen, Goi eta Behe Kanadaren batasuna eta autogobernua proposatzen zituena, 1837an matxinada armatuetan lehertu zen ezinegon politikoaren konponbide bezala. Hau 1840an Kanadako Probintzia sortu zuen Batasun Agiriaren onespenarekin hasi zen. Gobernu arduraduna 1848an eman zitzaion lehen aldiz Eskozia Berriari, eta laster hedatu zen Ipar Amerikako gainerako kolonia britainiarretara. Britainiar Parlamentuak 1867ko Ipar Amerika Britainiarreko Legea onartu zuenean, Kanadako Probintzia, Brunswick Berria eta Eskozia Berria Kanadan eratu ziren, nazioarteko harremanak izan ezik erabateko autogobernua zuen konfederazioa. Australiak eta Zeelanda Berriak antzeko autogobernu maila lortu zuten 1900. urtetik aurrera, eta Australiako koloniak 1901ean federatu ziren. \"Domeinu estatusa\" terminoa 1907ko Konferentzia Inperialean sartu zen ofizialki.\nXIX. mendeko azken hamarkadak Irlandako autogobernuaren alde hitzartutako kanpaina politikoen lekuko izan ziren. Irlandak Britainia Handiarekin bat egin zuen Britainia Handiko eta Irlandako Erresuma Batuan, 1800. urteko Batasun Agiriarekin, 1798ko irlandar matxinadaren ondoren, eta gosete larria izan zuen 1845 eta 1852 artean. William Gladstone Britainia Handiko lehen ministroak irlandarren autonomia babestu zuen, Irlandak inperioaren barruan Kanadaren urratsak jarraituko zituelakoan, baina 1886ko lege-proiektua atzera bota zuten Parlamentuan. Proiektuak, onartuz gero, Erresuma Batuaren barruan Kanadako probintziek beren federazioan zutena baino autonomia gutxiago emango zion Irlandari, baina parlamentari asko beldur ziren Irlanda partzialki independente bat mehatxu izan ote zitekeen Britainia Handiaren segurtasunerako edo inperioaren desintegrazioaren hasiera markatu. Bigarren lege-proiektu bat atzera bota zuten antzeko arrazoiengatik. 1914an, Legebiltzarrak hirugarren lege-proiektu bat onartu zuen, baina ez zen aplikatu, 1916ko Pazko Altxamendua eragin zuen Lehen Mundu Gerra piztu zelako.\nMundu Gerrak (1914-1945).\nXX. mendearen hasieran, Britainia Handia beldur zen jada ez ote zen gai izango metropolia eta inperio osoa defendatzeko, aldi berean \"isolamendu bikainaren\" politikari eutsiz. Alemania potentzia militar eta industrial bihurtzen ari zen berehala, eta orain etorkizuneko edozein gerratan aurkari gertagarriena bezala ikusten zen. Ozeano Barean gainezka egiten ari zela onartuta eta Alemaniako Armada Inperialak etxean mehatxatuta zegoela aitortuz, Britainia Handiak Japoniarekin aliantza bat eratu zuen 1902an, eta bere arerio izandako Frantziarekin (Entente Cordiale, 1904) eta Errusiarekin 1907an.\nLehen Mundu Gerra.\nAlemaniaren aurkako gerraren beldurra egia bihurtu zen 1914an, Lehen Mundu Gerra piztu zenean. Britainia Handiak berehala inbaditu eta okupatu zituen itsasoz haraindiko alemaniar kolonia gehienak Afrikan. Ozeano Barean, Australiak eta Zeelanda Berriak Ginea Berria Alemaniarra eta Samoa Alemaniarra okupatu zituzten, hurrenez hurren. Britainia Handiak eta Frantziak, isilpean, 1916ko Sykes-Picot Hitzarmenaren arabera, Otomandar Inperioa banatzeko planak egin zituzten, alemaniarren alde jarri zen potentzia. Akordio hau ez zitzaion Mekako Xerifea zen Hussein bin Aliri aipatu, britainiarrek bere agintari otomandarren aurka arabiar iraultzara animatu baitzuten, Britainia Handiak arabiar estatu independente baten sorrera babesten zuela irudikatuz.\nAlemaniaren eta bere aliatuen gerra deklarazioak koloniak eta Domeinuak konprometitu zituen, laguntza militar, finantzario eta material eskerga eman zutenak. 2,5 milioi gizonek baino gehiagok zerbitzatu zuten Domeinuetako armadetan, baita Koroaren kolonietako milaka boluntariok ere. Australiako eta Zeelanda Berriko tropek 1915eko Galipoliko Kanpainan Otomandar Inperioaren aurka egindako ekarpenek eragin handia izan zuten nazio kontzientzian, eta mugarri bat ezarri zuten Australia eta Zeelanda Berria kolonietatik nazioetarako trantsizioan, berezko eskubidez. Herrialde hauek Anzac Eguna ospatzen jarraitzen dute. Kanadarrek antzeko ikuspegitik ikusten zuten Vimy Ridgeko gudua. 1917an, David Lloyd George Britainia Handiko Lehen Ministroak Domeinuen Lehen Ministro bakoitza Gerrako Kabinete Inperialean parte hartzera gonbidatu zuen, politika inperiala koordinatzeko.\n1919an Versaillesko Ituna sinatu zenean, inperioak bere hedadurarik handiena lortu zuen 4,7 milioi km2 eta 13 milioi meneko berri gehituz. Alemaniako koloniak eta Otomandar Inperioa potentzia aliatuei banatu zitzaizkien Nazioen Ligako mandatu bezala. Britainia Handiak Palestina, Transjordania, Irak, Kamerungo eta Togolandiako eremuak eta Tanganikako kolonia kontrolpean hartu zituen. Domeinuek mandatu propioak eskuratu zituzten: Hegoafrikar Batasunak Hego Mendebaldeko Afrika (egungo Namibia), Australiak Ginea Berria eta Zeelanda Berriak Mendebaldeko Samoa lortu zituen. Nauru Britainia Handiaren eta Pazifikoko bi Domeinuen agintaldi konbinatu bihurtu zen.\nGerrarteko garaia.\nGerrak ekarri zuen mundu-ordena aldakorrak, bereziki Ameriketako Estatu Batuen eta Japoniaren hazkundeak itsas potentzia gisa, eta India eta Irlandako mugimendu independentisten gorakadak britainiar politika inperialaren ebaluazio garrantzitsua eragin zuten. Estatu Batuekin edo Japoniarekin lerrokatzearen artean aukeratzera behartuta, Britainia Handiak bere Anglo-japoniar aliantza ez berritzea erabaki zuen, eta horren ordez 1922ko Washingtongo Itsas Ituna sinatzea, non Britainia Handiak Estatu Batuekiko itsas parekotasuna onartzen zuen. Erabaki horrek eztabaida handia piztu zuen Britainia Handian 1930eko hamarkadan, gobernu militaristak Alemanian eta Japonian, neurri batean Depresio Handiaren laguntzarekin, finkatzen ziren heinean, beldur baitzen inperioak ezin izango zuela bizirik iraun bi nazioen aldi bereko eraso baten ondoren. Inperioaren segurtasunaren auziak kezka handia sortzen zuen Britainia Handian, ezinbestekoa baitzen britainiar ekonomiarentzat.\n1919an, Irlandako autonomian izandako atzerapenek eragindako frustrazioen ondorioz, Sinn F\u00e9ineko diputatuek, 1918ko Britainia Handiko hauteskunde orokorretan Irlandako eserleku gehienak lortu zituen alderdi independentistak, parlamentu independente bat ezarri zuten Dublinen, non Irlandaren independentzia aldarrikatu zen. Aldi berean, Irlandar Armada Errepublikarrak gerrilla gerra hasi zuen britainiar administrazioaren aurka. Irlandako Independentzia Gerra 1921ean amaitu zen, emaitza argirik gabe eta Anglo-irlandar Itunaren sinadurarekin. Horren bidez, Irlandako Estatu Askea sortu zen, Britainiar Inperioaren barnean zegoen Domeinua, barne independentzia eraginkorrarekin, baina oraindik ere Erresuma Batuko Koroari lotuta. Ipar Irlanda, 1920ko Irlandako Gobernuaren Legearen arabera eskualde deszentralizatu gisa ezarri ziren 32 konderrietatik seik osatua, Erresuma Batuan bere egungo estatusa mantentzeko itunak ematen zion aukeraz baliatu zen berehala.\nAntzeko borroka bat hasi zen Indian 1919ko Indiako Gobernuaren Legeak independentzia eskaerari erantzun ez zionean. Ghadarreko konspirazioaren ondoren konspirazio komunista eta atzerritarrekiko kezkak gerra garaiko murrizketak Rowlatt Legeekin berritzea eragin zuen. Horrek tentsioak eragin zituen, batez ere Punjab eskualdean, non neurri errepresiboak Amritsarreko sarraskian amaitu ziren. Britainia Handian, iritzi publikoa zatituta zegoen sarraskiaren moraltasunari buruz, India anarkiatik salbatu zuela uste zutenen eta gaitzespenez ikusten zutenen artean. Kooperazio ezaren mugimendua 1922ko martxoan hasi zen Chauri Chaurako gertakariaren ondoren, eta atsekabeak pil-pilean jarraitu zuen hurrengo 25 urteetan.\n1922an, Egiptok, Lehen Mundu Gerra hastean protektoratu britainiar izendatua izan zenak, independentzia formala lortu zuen, nahiz eta 1954ra arte britainiar Estatu bezero izaten jarraitu zuen. Britainiar tropak Egipton geratuta egon ziren 1936an Anglo-Egiptoar Ituna sinatu zen arte, honen bidez tropak erretiratu egingo zirela baina Suezko Kanalaren eremua okupatzen eta defendatzen jarraituko zutela adostu zen. Trukean, Egiptori Nazioen Elkartean sartzen lagundu zitzaion. Irak, 1920tik britainiar mandatua, Ligan sartu zen bere eskubidez, 1932an Britainia Handitik independizatu ondoren. Palestinan, Britainia Handiak arazo bat aurkitu zuen: arabiarren eta gero eta judu gehiagoren artean bitartekari lanak egitea. Balfourren deklarazioa, mandatuaren terminoetan sartu zenak, ezartzen zuen Palestinan herri juduarentzako bizileku nazional bat sortuko zela eta juduen immigrazioa baimenduko zela, potentziak zehaztuko zuen muga bateraino. Horrek gero eta gatazka handiagoa eragin zuen arabiarrekin, 1936an argi eta garbi matxinatu baitziren. 1930eko hamarkadan Alemaniarekiko gerra mehatxua areagotu ahala, Britainia Handiak arabiarren babesa aberri judua ezartzea baino garrantzitsuagoa zela iritzi zion, eta arabiarren aldeko jarrerara aldatu zen, juduen immigrazioa mugatuz eta, aldi berean, juduen matxinada eraginez.\n1923ko Konferentzia Inperialean, Britainia Handiarekiko independentea zen kanpo-politika propioa ezartzeko Domeinuen eskubidea onartu zen. Aurreko urtean, Kanadak eta Hegoafrikak errefusatu egin zuten Britainiarrek Chanakeko krisia piztu zenean Domeinuei laguntza militarra eskatzea, eta Kanadak uko egin zion 1923ko Lausanako Itunari lotzeari. Irlandako Estatu Libreak eta Hegoafrikak egindako presioaren ondoren, 1926ko Konferentzia Inperialak 1926ko Balfour Adierazpena eman zuen, Domeinuak \"Britainiar Inperioaren barruko komunitate autonomoek, estatusari dagokionez berdinak, inola ere ez elkarren menpekoak\" zirela adieraziz, \"Nazioen Mankomunitate Britainiar\" baten barruan. 1931ko Westminsterko Estatutuak eduki juridikoa eman zion adierazpen horri. Kanada, Australia, Zeelanda Berria, Hegoafrikako Batasuna, Irlandako Estatu Askea eta Ternuako parlamentuak britainiar kontrol legegiletik independenteak ziren, britainiar legeak baliogabetu zitzaketen eta Britainia Handiak jada ezin zuen beraientzako legerik onartu haien baimenik gabe. Ternua 1933an itzuli zen estatus kolonialera, Depresio Handian finantza-zailtasunak zituela eta. 1937an, Irlandako Estatu Libreak konstituzio errepublikar bat onartu zuen eta Irlanda izena hartu zuen.\nBigarren Mundu Gerra.\n1939ko irailean Britainia Handiak Alemania naziaren aurkako gerra deklarazioa egin zuen. Deklarazioak Koroaren eta Indiaren koloniak barne hartzen zituen, baina ez zituen automatikoki Australia, Kanada, Zeelanda Berria, Ternua eta Hegoafrikako domeinuak konprometitzen. Guztiek laster deklaratu zioten gerra Alemaniari. Britainia Handiak Irlanda Commonwealth britainiarraren parte zela uste bazuen ere, Irlandak gerra osoan zehar legez neutral irautea erabaki zuen.\n1940ko ekainean Frantzia erori ondoren, Britainia Handia eta inperioa bakarrik mantendu ziren Alemaniaren aurka, 1941eko apirilaren 7an alemaniarrek Grezia inbaditu zuten arte. Winston Churchill lehen ministro britainiarrak Franklin D. Roosevelt presidenteari presio egin zion Estatu Batuetatik laguntza militarra lortzeko, baina Roosevelt oraindik ez zegoen prest Kongresuari herrialdea gerran konprometitzeko eskatzeko. 1941eko abuztuan, Churchill eta Roosevelt elkartu eta Atlantikoko Gutuna sinatu zuten, \"herri guztiek bizi diren gobernu modua aukeratzeko duten eskubidea\" errespetatu behar zela adierazten zuena. Idazketa hori anbiguoa zen Alemaniak eta Italiak inbaditutako Europako herrialdeei edo Europako nazioek kolonizatutako herriei buruz ari zen; geroago, britainiarrek, estatubatuarrek eta mugimendu nazionalistek beste modu batean interpretatuko zuten.\nChurchillentzat, Estatu Batuak gerran sartzea izan zen \"poztasunik handiena\". Britainia Handiak garaipena ziurtatua zuela sentitzen zuen, baina ez zuen onartu 1941eko abenduan \"espero zituen hondamendi, kostu neurgaitz eta nahigabe ugariek\" ondorio iraunkorrak izango zituztela inperioaren etorkizunerako. Britaniar indarrak Ekialde Urrunean azkar garaituak izan ziren moduak, atzera bueltarik gabe, Britainia Handiaren posizioa eta ospea kaltetu zituen potentzia inperial bezala, bereziki, Singapurren erorketa barne, aurretik menderaezineko gotorleku bezala goraipatua izan zena eta Gibraltarren ekialdeko baliokidea. Britainia Handiak bere inperio osoa defendatu ezin zuela egiaztatzeak, Australia eta Zeelanda Berria, orain japoniar indarrek mehatxatuak ziruditenak, Estatu Batuekiko eta, azken buruan, 1951ko ANZUS Itunarekiko harremanak estutzera bultzatu zituen. Gerrak, inperioa beste modu batzuetan ahuldu zuen: Indiako politikaren britainiar kontrola ahulduz, epe luzerako kalte ekonomikoak eraginez eta geopolitika aldaezinki aldatuz, Sobietar Batasuna eta Estatu Batuak munduaren erdigunera bultzatuz.\nDeskolonizazioa eta gainbehera (1945-1997).\nBritainia Handia eta inperioa Bigarren Mundu Gerratik garaile atera ziren arren, gatazkaren ondorioak sakonak izan ziren, bai barnean, bai kanpoan. Europako zati handi bat, mende askotan zehar mundua menderatu zuen kontinentea, hondatuta zegoen eta Estatu Batuetako eta Sobietar Batasuneko armaden indarra zen, orain munduko boterearen oreka mantentzen zutenak. Britainia Handia, funtsean, porrotean geratu zen, eta haren kaudimengabezia 1946an baino ez zen saihestu, Estatu Batuek 4.330 milioi dolarreko mailegu bat negoziatu ondoren. Mailegu horren azken epea 2006an itzuli zen. Aldi berean, mugimendu antikolonialek gora egin zuten Europako nazioen kolonietan. Estatu Batuen eta Sobietar Batasunaren arteko Gerra Hotzean gero eta lehia handiagoa zegoen. Hasiera batean, bi nazioak kolonialismo europarraren aurka zeuden. Praktikan, AEBetako antikomunismoa antiinperialismoaren gainetik jarri zen, eta, beraz, Estatu Batuek Britainiar Inperioaren jarraipena babestu zuten, komunismoaren hedapena arrastoan mantentzeko. Hasieran, britainiar politikariek uste izan zuten posible izango zela Britainia Handiaren papera mantentzea, mundu mailako potentzia gisa, Commonwealth berrimajinatu baten buruan, baina 1960an aitortu behar izan zuten \"aldaketa haize\" gogor batek jotzen zuela. Bere lehentasunak britainiarren eragin-eremu zabal bat mantentzea eta kolonia zaharretan gobernu egonkor eta ez komunisten ezarpena bermatzea izan ziren. Testuinguru horretan, Europako beste potentzia batzuek, hala nola Frantziak eta Portugalek, beren inperioak bere horretan mantentzeko gerra garestiak eta alferrikakoak egiten zituzten bitartean, Britainia Handiak, oro har, bere kolonietatik modu baketsuan erretiratzeko politika bat hartu zuen, Malaysian, Kenyan eta Palestinan indarkeria ekintzak gertatu ziren arren. 1945 eta 1965 artean, Erresuma Batutik kanpo britainiarren mende zeuden pertsonen kopurua 700 milioitik 5 milioira murriztu zen, eta horietatik 3 milioi Hong Kongen zeuden.\nLehen hausturak.\nDeskolonizazioaren aldeko gobernu laboristak, 1945eko hauteskunde orokorretan hautatua eta Clement Attleek zuzendua, berehala ekin zion inperioak aurre egin behar zion gairik larrienari: Indiaren independentzia. Indiako bi alderdi politiko nagusiek \u2013 Indiako Kongresu Nazionala (Mahatma Gandhi buru) eta Liga Musulmana (Muhammad Ali Jinnah buru) \u2013 hamarkadak zeramatzaten independentziaren aldeko kanpaina egiten, baina ez zeuden ados nola egin behar zen. Kongresua estatu indiar laiko bateratu baten aldekoa zen, eta Ligak, gehiengo hinduak menderatzearen beldur, gehiengo musulmana zuten eskualdeentzat bereizitako Estatu islamikoa nahi zuen. 1946an izandako istilu zibil gero eta handiagoek eta Indiako Errege Itsas Armadaren matxinadak, Attlee, 1948ko ekainaren 30a baino beranduago, independentzia agintzera eraman zuten. Egoeraren premia eta gerra zibilaren arriskua agerian geratu zirenean, erregeorde izendatu berri zen Lord Mountbattenek berehala aurreratu zuen data 1947ko abuztuaren 15era. Britainiarrek India indiar eta musulman eremuetan partitzeko marraztutako mugek, dozenaka milioi utzi zituzten gutxiengo bezala India eta Pakistango estatu independente berrietan. Milioika musulmanek zeharkatu zuten Indiatik Pakistanera eta indiarrek alderantziz, eta bi komunitateen arteko indarkeriak ehunka mila heriotza eragin zituen. Birmania Raj britainiarraren zati gisa administratzen zena, eta Sri Lankak independentzia lortu zuen hurrengo urtean, 1948an. India, Pakistan eta Sri Lanka Commonwealtheko kide bihurtu ziren, eta Birmaniak ez atxikitzea erabaki zuen.\nPalestinako Britainiar Mandatuak, non gehiengo arabiar bat gutxiengo judu batekin bizi zen, britainiarrei Indiakoaren antzeko arazo bat planteatu zien. Holokaustoaren ondoren Palestinan onartuak izan nahi zuten errefuxiatu juduen kopuru handiak arazoa korapilatu zuen, arabiarrak estatu judu bat sortzearen aurka zeuden bitartean. Arazoaren konponezintasunak, erakunde paramilitar juduen erasoek eta bere presentzia militarra mantentzeko kostu gero eta handiagoak zapuztuta, Britainia Handiak 1947an iragarri zuen 1948an erretiratu egingo zela eta Nazio Batuen esku utziko zuela arazoa, konpon zezan. Ondoren, NBEko Batzar Nagusiak Palestina estatu judu batean eta beste arabiar batean banatzeko plan baten alde bozkatu zuen. Berehala, gerra zibila piztu zen arabiarren eta Palestinako juduen artean, eta indar britainiarrak erretiratu egin ziren borroken erdian. Palestinarako Britainiar Mandatua 1948ko maiatzaren 15eko gauerdian amaitu zen ofizialki, Israelgo Estatuak independentzia aldarrikatu eta 1948ko Arabiar-Israeldar Gerra piztu zenean. Garai hartan, antzinako Mandatuko lurraldea Israelen eta inguruko estatu arabiarren artean banatu zen. Borroken erdian, britainiar indarrek Israeletik erretiratzen jarraitu zuten, eta britainiar azken tropak Haifatik abiatu ziren 1948ko ekainaren 30ean.\nJaponiak Bigarren Mundu Gerran errendizioa sinatu ondoren, Malaysiako japoniarren aurkako erresistentzia-mugimenduek britainiarrengana zuzendu zuten arreta, koloniaren kontrola azkar berreskuratzeko lan egin baitzuten, 1951ko hauteskunde orokorretan]], [[Erresuma Batuko Alderdi Kontserbadorea|Alderdi Kontserbadorea]] agintera itzuli zen Britainia Handian, Winston Churchillen gidaritzapean. Churchillek eta kontserbadoreek uste zuten Britainia Handiak munduko potentzia gisa zuen posizioa inperioaren existentzia jarraituaren mende zegoela, oinarria [[Suezko kanala|Suezko Kanalean]] zegoelarik, Britainia Handiak Ekialde Hurbilean bere posizio gailenari eutsi ahal izateko, India galdu arren. Churchillek ezin zuen alde batera utzi [[Gamal Abdul Nasser]]ren gobernu iraultzaile berria Egipton, [[1952ko Egiptko iraultza|1952an boterea hartu zuena]], eta hurrengo urtean erabaki zen tropa britainiarrak Suezko Kanalaren eremutik erretiratuko zirela eta 1955ean [[autodeterminazio]]a emango zitzaiola Sudani, ondorengo independentziarekin. [[Sudan]]ek 1956ko urtarrilaren 1ean lortu zuen independentzia.\n1956ko uztailean, Nasserrek bere kabuz nazionalizatu zuen Suezko kanala. [[Anthony Eden]]en erantzuna, Churchillen ondorengoa lehen ministro bezala, Frantziarekin konspiratzea izan zen, Egiptoren aurkako eraso israeldar bat egiteko, Britainia Handiari eta Frantziari militarki esku hartzeko eta kanala berreskuratzeko aitzakia emateko. Edenek [[Dwight D. Eisenhower]] AEBetako presidentea haserretu zuen bere kontsultarik ezagatik, eta Eisenhowerrek uko egin zion inbasioa babesteari. Eisenhowerren beste kezketako bat Sobietar Batasunarekin gerra zabalagoa izateko aukera zen, honek egiptoar aldean esku hartzeko mehatxua egin ondoren. Eisenhowerrek presio finantzarioa egin zuen [[libera esterlina]]ren erreserba estatubatuarrak saltzearekin mehatxatuz eta, horrela, moneta britainiarraren kolapsoa azkartzeko. Inbasio indarrak bere helburuetan arrakasta militarra izan zuen arren, NBEren esku-hartzeak eta AEBen presioak Britainia Handia bere indarren erretiratze umiliagarri batera behartu zuten, eta Edenek dimisioa eman zuen.\n[[Suezko krisialdia]]k publikoki azaldu zituen Britainia Handiak munduaren aurrean zituen mugak, eta Britainia Handiaren gainbehera berretsi zuen mundu mailako eszenan, baita lehen mailako potentzia gisa zuen amaiera ere, aurrerantzean Estatu Batuen onespenik gabe ezin izango zuela jokatu erakutsiz, bere laguntza osoarekin ez bazen. Suezko gertaerek harrotasun nazional britainiarra zauritu zuten, Parlamentuko kide bat (MP) \"Britainia Handiko [[Waterlooko gudua|Waterloo]]\" gisa deskribatzera eraman zuten, eta beste bat herrialdea \"satelite estatubatuar\" bihurtu zela iradokitzera. [[Margaret Thatcher]]rek Suezen ondoren britainiar buruzagi politikoez jabetu zen pentsamoldea deskribatu zuen geroago, \"Britainia Handiak edozer egin zezakeela sinestetik Britainia Handiak ezer egin ez zezakeelako uste ia neurotiko batera igaro zirenean\". Britainia Handia ez zen suspertu harik eta [[Falklandetako Gerra|1982an Malvina uharteak Argentinari konkistatu]] zituen arte.\nSuezko krisiak Ekialde Hurbileko britainiar boterea ahuldu zuen arren, ez zen erori. Britainia Handiak bere indar armatuak berriro hedatu zituen eskualdean, [[Maskate eta Orango sultanerria|Omanen]] ([[Jebel Akhdarreko gerra|1957]]), [[Jordania]]n ([[Nazio Batuen Segurtasun Kontseiluko 127 ebazpena|1958]]) eta [[Kuwaiteko Seikherria]]n ([[Vantage operazioa|1961]]) esku hartuz, nahiz eta kasu hauetan AEBen onespenarekin, [[Harold Macmillan]] Lehen Ministro berriaren kanpo-politikak Estatu Batuekin tinko lerrokatuta jarraituko baitzuen. Britainia Handiak 1961ean Kuwaiti independentzia eman zion arren, beste hamarkada batez Ekialde Hurbilean presentzia militarra izaten jarraitu zuen. 1968ko urtarrilaren 16an, libra debaluatu eta aste gutxira, [[Harold Wilson]] lehen ministroak eta [[Denis Healey]] Defentsa idazkariak iragarri zuten Indar Armatu britainiarren tropak Suezeko ekialdeko base militar nagusietatik erretiratuko zirela, Ekialde Hurbilekoak barne, eta, batez ere, Malaysiakoak eta Singapurrekoak 1971aren amaierarako, 1975aren ordez, lehenago aurreikusi zen bezala. Ordurako, 50.000 militar britainiar baino gehiagok Ekialde Urrunean jarraitzen zuten aparkatuta, 30.000 Singapurren barne. Britainiarrek independentzia eman zieten [[Maldivak|Maldivei]] 1965ean, baina han goarnizio bat aparkatzen jarraitu zuten 1976ra arte, [[Hego Yemen|Adenetik]] 1967an erretiratu ziren eta independentzia eman zieten [[Bahrein]]i, [[Qatar]]ri eta [[Arabiar Emirerri Batu]]ei 1971n.\nAldaketa haizea.\n[[Fitxategi:British Decolonisation in Africa.png|thumb|[[Afrikako deskolonizazioa]]ren zati britainiarraren mapa.]]\nMacmillanek hitzaldia eman zuen [[Lurmutur Hiria]]n, Hegoafrikan, 1960ko otsailean, eta \"kontinente honetan dabilen [[aldaketa haizea]]z\" hitz egin zuen. Macmillanek [[Aljeria Frantsesa|Frantziak Aljerian]] egiten zuen [[Aljeriako Independentzia Gerra|gerra kolonial mota]] bera saihestu nahi zuen, eta bere agindupean deskolonizazioak azkar egin zuen aurrera. 1950eko hamarkadan independentzia onartu zitzaien hiru koloniei -Sudan, [[Urre Kosta Britainiarra|Urre Kosta]] eta Malaysia- ia hamar aldiz gehiago gehitu zitzaizkien 1960ko hamarkadan.\nAfrikako gainerako kolonia britainiarrek, [[Hego Rhodesia]] autonomoak izan ezik, independentzia lortu zuten 1968an. Britainiarren erretiratzea Afrika hegoaldetik eta ekialdetik ez zen prozesu baketsua izan. [[Kenya]]ren independentziaren aurretik [[Mau Mau altxamendua]] egon zen, zortzi urte iraun zuena eta non gobernu kolonialak ustezko milaka matxinatu atxiloketa esparruetan sartu zituen. [[Rhodesia]]n, gutxiengo zuriak 1965ean egindako [[Rhodesiako Aldebakarreko Independentzia Aldarrikapena|Aldebakarreko Independentzia Aldarrikapenak]] [[Rhodesiako gerra zibila|gerra zibil bat]] sortu zuen, 1979ko [[Lancaster Houseko Akordioa|Lancaster Houseko Akordiora]] arte iraun zuena, 1980an onartutako independentziarako baldintzak ezarri zituena, hala nola [[Zimbabwe]]ko nazio berria.\n[[Zipre]]n, [[EOKA]] erakunde [[greko-zipretar]]rak britainiar domeinuaren aurka hasitako gerrilla gerra 1959an amaitu zen, [[Londres eta Zuricheko Akordioa|Londres eta Zuricheko Akordioekin]]. Akordio horien bidez, independentzia eman zitzaion Zipreri 1960an. Erresuma Batuak [[Akrotiri eta Dhekelia|Akrotiri eta Dhekeliako]] base militarrak gorde zituen subiranotasun eremu gisa. [[Malta uhartea|Maltako]] kolonia mediterraneoak adiskidetasunez lortu zuen Erresuma Batuarekiko independentzia 1964an, eta [[Malta]]ko herrialde bihurtu zen, nahiz eta [[1956ko Malta Erresuma Batuan integratzeko erreferenduma|1955ean Britainia Handian integratzeko ideia]] planteatu.\nErresuma Batuko [[Karibe]]ko lurralde gehienek independentzia lortu zuten 1961ean eta 1962an [[Jamaika]] eta [[Trinidad]] [[Mendebaldeko Indietako Federazioa|Mendebaldeko Indien Federaziotik]] irten ondoren. Federazio hori 1958an sortu zen, Karibeko kolonia britainiarrak gobernu beraren pean batzeko ahaleginean, baina erori egin zen bi kide garrantzitsuenak galdu ondoren. Jamaikak independentzia lortu zuen 1962an, [[Trinidad eta Tobago]]k bezala. [[Barbados]]ek independentzia lortu zuen 1966an, eta ekialdeko Karibeko gainerako uharteek, [[Bahamak]] barne, 1970eko eta 1980ko hamarkadetan, baina [[Aingira (dependentzia)|Aingirak]] eta [[Turkak eta Caicoak|Turkak eta Caicoak]] uharteek britainiarren menera itzultzea erabaki zuten independentziarako bidea hasita zutenean. [[Birjina britainiar uharteak|Birjina Uharte Britainiarrek]], [[Kaiman uharteak|Kaiman Uharteek]] eta [[Montserrat (uhartea)|Montserratek]] Britainia Handiarekin loturak mantentzea erabaki zuten, eta [[Guyana]]k independentzia lortu zuen 1966an. Britainiar kontinenteko azken kolonia, [[Honduras Britainiarra]], kolonia autonomo bihurtu zen 1964an, bere izena [[Belize]]rengatik aldatu zuen 1973an eta independentzia osoa lortu zuen 1981ean. Oraindik ere [[Belize-Guatemala lurralde gatazka]] konpondu gabe dago.\nOzeano Bareko itsasoz haraindiko lurralde britainiarrak 1970eko hamarkadan independizatu ziren, 1970ean [[Fiji]]tik hasi eta 1980an [[Vanuatu]]rekin amaituz. Vanuaturen independentzia atzeratu egin zen komunitate anglofono eta frankofonoen arteko gatazka politikoaren ondorioz, uharteak batera administratuak izan baitziren Frantziarekiko jabego bezala. Fiji, [[Papua Ginea Berria]], [[Salomon Uharteak|Salomon]] eta Tuvalu uharteak Commonwealthen parte bihurtu ziren.\nInperioaren amaiera.\n[[Fitxategi:Operaci\u00f3n_Rosario-Soldados_argentinos_en_Stanley.jpg|thumb|Argentinar soldaduak Stanleyn. [[Falklandetako Gerra]] izan zen potentzia inperial gisa egindako azken gerra.]]\n1981ean, uharte eta postu aurreratu mordoaz gain, Bigarren Mundu Gerraren ondoren hasitako deskolonizazio prozesua neurri handi batean amaituta zegoen. 1982an, geratzen zitzaizkion itsasoz haraindiko lurraldeak defendatzeko erabaki britainiarra [[1982ko Malvinetako inbasioa|Argentinak Malvinak inbaditu zituenean]] probatu zen, [[Espainiako Inperioa]]n atzera egiten zuen aspaldiko erreklamazio batean oinarrituta. Hurrengo [[Falklandetako Gerra|Malvinetako Gerran]] (edo [[Falklandetako Gerra]]n) [[Malvinak]] berreskuratzeko britainiarren erantzun militar arrakastatsuak, Britainia Handiaren mundu mailako potentzia estatusaren beheranzko joera alderantzikatzen lagundu zuen.\n1980ko hamarkadan, Kanadak, Australiak eta Zeelanda Berriak Britainia Handiarekin zituzten azken lotura konstituzionalak hautsi zituzten. 1931ko Westminsterko Estatutuak independentzia legegilea eman zien arren, lotura konstituzionalak mantendu egin ziren. Parlamentu britainiarrak Kanadako konstituzio-lege nagusiak aldatzeko ahalmena mantentzen zuen, eta horrek esan nahi zuen Parlamentu britainiarraren lege bat behar zela Kanadako Konstituzioan zenbait aldaketa egiteko. Parlamentu britainiarrak Kanadara hedatzen ziren legeak onartzeko ahalmena zuen, Kanadak hala eskatuta. Australiako Commonwealtheko legedi gisa aplikatzen zen legerik onartu ezin bazuen ere, Parlamentu britainiarrak Australiako estatu bakoitzerako legeak egiteko ahalmena mantentzen zuen. Zeelanda Berriari dagokionez, Parlamentu britainiarrak Zeelanda Berriari aplikatu beharreko legeak onartzeko ahalmena mantendu zuen, Zeelanda Berriko Parlamentuaren baimenarekin. 1982an, Kanadaren eta Britainia Handiaren arteko azken lotura juridikoa 1982ko Kanadako Legearekin hautsi zen, Erresuma Batuko Parlamentuak onartua, [[Kanadako Konstituzioa]] formalki patrikaratzen zuena. Legeak Kanadako Konstituzioaren aldaketetan britainiarrek parte hartzeko beharra bertan behera utzi zuen. Era berean, [[1986ko Australiako Legea]]k (1986ko martxoaren 3tik indarrean zegoena) Britainia Handiaren eta Australiako estatuen arteko lotura konstituzionala hautsi zuen, eta [[1986ko Zeelanda Berriko Konstituzio Legea]]k (1987ko urtarrilaren 1etik indarrean zegoena) Zeelanda Berriaren konstituzioa erreformatu zuen, Britainia Handiarekin zuen lotura konstituzionala hausteko.\n1984ko urtarrilaren 1ean, [[Brunei]]k, Britainia Handiari geratzen zitzaion azken protektoratu asiarrak, independentzia lortu zuen. Independentzia atzeratu egin zen, britainiarren babesa hobetsi zuen Sultanaren aurkakotasunagatik.\n1982ko irailean, [[Margaret Thatcher]] lehen ministroa [[Beijing]]era joan zen Txinako gobernu komunistarekin itsasoz haraindiko azken lurralde britainiar handiaren, [[Hong Kong]]en, etorkizuna negoziatzeko. [[Nakingo Ituna|1842ko Nankingo Itunari]] eta 1860ko [[Pekingo Konbentzioa]]ri jarraiki, Hong Kong uhartea eta [[Kowloon]] penintsula, hurrenez hurren, Britainia Handiaren esku utzi ziren betiko, baina koloniaren zatirik handiena [[Lurralde Berriak]] ziren, 1898an 99 urteko errentamendu-kontratu baten bidez eskuratuak, 1997an bukatzen zena. Thatcherrek, Falklandekiko paralelismoak ikusirik, hasiera batean Hong Kongi eutsi nahi izan zioten eta txinatar subiranotasuna zuen britainiar administrazio bat proposatu zuen, Txinak baztertu egin zuen arren. 1984an akordio bat lortu zen: [[Sino-Britainiar Adierazpen Bateratua]]ren arabera, Hong Kong [[Txinako Herri Errepublikako eskualde administratibo berezi]] bihurtuko zen. 1997ko [[Hong Kong eskuz aldatzeko zeremonia|eskualdatze-zeremoniak]] \"Inperioaren amaiera\" markatu zuen askorentzat, [[Karlos III.a Erresuma Batukoa|Karlos Galesko Printzearentzat]] barne.\nIdeologia inperialista.\n[[Ingalaterra]] inoiz egon den inperiorik zabalena eta agian boteretsuena izan da, eta hau mantentzeko estrategia politiko edo militarrez gain [[inperialismo|ideologia inperialista]] sendo bat edukitzea behar zuten. Eragin handiagoa izan zuen korronte ideologikoa \u201cJingoismoa\u201d izan zen. Hau mugimendu [[nazionalismo|nazionalista]] eta [[arrazismo|arrazista]] zen eta Inperioa beharrezkotzat hartzen zuen britainiarra zelako arrazarik hoberena, eta ondorioz gainerako arrazak eta herriak menperatzea zegokion. Honekin erlazionatuta zegoen beste teoria inperialista bat \u201cDarwinismo soziala\u201d zeritzona izan zen. Honen arabera potentzia boteretsuenek, espezie indartsuenek bezala, eskubidea dute nahi bezain beste hazteko, horrek beste herri eta nazioen desagerpena ekartzen badu ere.\nLegatua.\nBritainia Handiak 14 lurralderen gaineko subiranotasuna mantentzen du Britainiar Uharteetatik kanpo. 1983an, [[1981eko Britainiar Nazionalitatearen Legea]]k Koroaren egungo koloniak \"[[Britainiarren Menpeko Lurralde]]\" izendatu zituen, eta 2002an [[Itsasoz Haraindiko Britainiar Lurralde]] izena hartu zuten. Antzinako kolonia eta protektoratu britainiar gehienak [[Commonwealth]] elkarteko kideak dira, kide berdinen borondatezko elkartea, 2.200 milioi pertsona inguru biltzen dituena. Erresuma Batuak eta beste 14 herrialdek, kolektiboki Commonwealtheko erresuma bezala ezagutzen direnak, pertsona bera -[[Karlos III.a Erresuma Batukoa|Karlos III.a]] Erregea- borondatez partekatzen jarraitzen dute beren estatuburu bezala. 15 nazio hauek entitate juridiko ezberdin eta [[monarkia]] berdinak dira: [[Erresuma Batuko Monarkia|Erresuma Batua]], [[Australiako Monarkia|Australia]], [[Kanadako Monarkia|Kanada]], [[Zeelanda Berriko Monarkia|Zeelanda Berria]], [[Antigua eta Barbudako Monarkia|Antigua eta Barbuda]], [[Bahametako Monarkia|Bahamak]], [[Belizeko Monarkia1Belize]], [[Grenadako Monarkia|Grenada]], [[Jamaikako Monarkia|Jamaika]], [[Papua Ginea Berriko Monarkia|Papua Ginea Berria]], San Kitts eta Nevisko Monarkia|San Kitts eta Nevis, Santa Luzia, Saint Vincent eta Grenadinak, Salomon eta Tuvalu uharteak.\nZenbait hamarkadatan, eta kasu batzuetan mendeetan, britainiar nagusitasunak eta emigrazioak beren arrastoa utzi dute Britainiar Inperiotik sortutako nazio independenteetan. Inperioak ingelesaren erabilera ezarri zuen mundu osoko eskualdeetan. Gaur egun, 460 milioi pertsonentzat hizkuntza nagusia da, eta 1.500 milioi inguruk hitz egiten dute atzerriko lehen edo bigarren hizkuntza gisa. Britainia Handian garatutako banakako eta taldeko kirolak, bereziki futbola, cricketa, belar gaineko tenisa eta golfa, esportatu egin ziren. Misiolari britainiarrek, sarritan soldadu eta funtzionarioen aurreratzaile gisa mundu osoan zehar bidaiatu zutenak, protestantismoa (anglikanismoa barne) kontinente guztietara hedatu zuten. Britainiar Inperioak babesa eman zien erlijio-arrazoiengatik ehunka urtez jazarritako europar kontinentalei.\nBritainiarrek ezarritako muga politikoek ez zituzten beti etniak edo erlijio homogeneoak islatzen, eta horrek antzinako eremu kolonizatuetako gatazketan lagundu zuen. Britainiar Inperioa herrien migrazio handien arduraduna izan zen. Milioika pertsonak utzi zituzten Britainiar Uharteak, eta Estatu Batuak, Kanada, Australia eta Zeelanda Berria sortu zituzten kolonizatzaile herriak, nagusiki, Britainia Handitik eta Irlandatik zetozen. Tirabirak daude oraindik herrialde horietako kolono zurien populazioen eta gutxiengo indigenen artean, eta kolono zurien gutxiengoen eta Hegoafrikako eta Zimbabweko gehiengo indigenen artean. Britainia Handitik etorritako kolono irlandarrek beren arrastoa utzi dute Ipar Irlandan banatutako komunitate nazionalista eta unionisten moduan. Milioika pertsona kolonia britainiarretara eta haietatik joan ziren, itsasoz haraindiko indiar ugari inperioko beste leku batzuetara emigratzen, Malaysia eta Fiji kasu, eta itsasoz haraindiko txinatarrak Malaysiara, Singapurrera eta Karibera. Erresuma Batuaren beraren demografia aldatu egin zen Bigarren Mundu Gerraren ondoren, bere kolonia zaharretatik Britainia Handira etorritako immigrazioaren ondorioz.\nXIX. mendean, Britainia Handiko berrikuntzak aldaketa iraultzaileak eragin zituen fabrikazioan, fabrikazio-sistemen garapenean eta tren eta lurrun-itsasontzi bidezko garraioaren hazkundean. Britainiar arkitektura koloniala, elizetan, tren geltokietan eta gobernu eraikinetan bezala, Britainiar Inperioaren parte izan ziren hiri askotan ikus daiteke. Neurri sistema britainiarra, sistema inperiala, herrialde batzuetan erabiltzen jarraitzen da hainbat modutan. Ezkerretik gidatzeko konbentzioa antzinako inperioaren zati handi batean mantendu da.\nWestminsterreko demokrazia parlamentarioaren sistema eredu izan da antzinako kolonia askotako gobernuentzat}}, eta ohiturazko zuzenbide ingelesa sistema juridikoentzat. Nazioarteko merkataritza-kontratuak Ingalaterrako ohiturazko zuzenbidean oinarritzen dira. Britainiar Kontseilu Pribatuko Batzorde Judizialak hamabi kolonia zaharretarako apelazio-auzitegi nagusia izaten jarraitzen du.\nHistorialariek Britainiar Inperioa ulertzeko dituzten ikuspegiak askotarikoak dira eta etengabeko bilakaeran daude. Azken hamarkadetan eztabaidarako funtsezko bi puntu izan dira: batetik, ikerketa postkolonialen eragina, inperialismoaren historia kritikoki berriz ebaluatu nahi dutenak; eta, bestetik, Ronald Robinson eta John Gallagher historialarien indarraldia, zeinen lanek eragin handia izan baitzuten historiografia inperialean 1950eko eta 1960ko hamarkadetan. Gainera, inperioaren legatuaren balorazio desberdinak garrantzitsuak dira oraintsuko historiari eta politikari buruzko eztabaidetan, hala nola Irakeko eta Afganistango inbasio angloamerikarretan, bai eta Britainia Handiak mundu garaikidean duen rolean eta nortasunean ere.\nCaroline Elkins bezalako historialariek Britainiar Inperioa nagusiki liberalizatzaile eta modernizatzaile gisa hautematearen aurka argudiatu dute, indarkeriaren erabilera orokorra eta boterea mantentzeko larrialdi legeak kritikatuz. Inperioari egindako kritika ohikoenen artean, bere kolonietan kontzentrazio-esparruak erabiltzea, herri indigenen aurkako sarraskiak eta goseteari erantzuteko politikak daude. Zenbait adituk, Amartya Senek kasu, diote britainiar politikek Indian milioika pertsona hil zituzten goseteak okertu zituztela britainiar domeinuan. Niall Ferguson bezalako historialariek, aldiz, Britainiar Inperioak ekarritako garapen ekonomiko eta instituzionala bere kolonientzat onura garbia izan zela diote. Beste historialari batzuen ustez, bere ondarea askotarikoa eta anbiguoa da. Britainia Handiaren barruan inperioarekiko jarrera publikoak positiboak izaten jarraitzen dute."}
{"id": "15737", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15737", "title": "Britaniar Inperio", "text": ""}
{"id": "15738", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15738", "title": "Inperio kolonial", "text": "Inperio koloniala hedapen kolonialean parte hartu zuen estatuak sortutako inperioa da. Gehienetan nazio europarrak izan ziren proiektu inperialista bat eduki zutenak, Ameriketako Estatu Batuen eta Japoniaren kasua alde batera utzita. Orain Inperio kolonial horiek azalduko dira, batzuk besteak baino zehaztasun handiagoarekin, izan zuen garrantziaren arabera.\nBritainiar Inperioa.\nErresuma Batua izan zen, inolako zalantzarik gabe, inperio kolonial garrantzitsuena ikuspuntu askotik begiratuta. Ondoren Britainiar Inperioaren azalpen bat egingo da honen ezaugarri nagusiak aztertuz.\nBritainiar Inperioaren ideologia inperialistak.\nErresuma Batua inoiz egon den inperiorik zabalena eta agian boteretsuena izan da, eta hau mantentzeko estrategia politiko edo militarrez gain ideologia inperialista sendo bat edukitzea behar zuten. Eragin handiagoa izan zuen korronte ideologikoa \u201cJingoismoa\u201d izan zen. Hau mugimendu nazionalista eta arrazista zen eta Inperioa beharrezkotzat hartzen zuen britainiarra zelako arrazarik hoberena, eta ondorioz gainerako arrazak eta herriak menperatzea zegokion. Honekin erlazionatuta zegoen beste teoria inperialista bat, \u201cDarwinismo soziala\u201d zeritzona. Honen arabera potentzia boteretsuenek, espezie indartsuenek bezala, eskubidea dute nahi bezain beste hazteko, horrek beste herri eta nazioen desagerpena ekartzen badu ere.\nInperioaren sorkuntza eta osaketa.\nBritainiar Inperioa inperialismo garaia baino lehenago existitzen zen, Espainiar Inperioaren gainbeheratik, baina eskala txikiago batean. Hurrengo hauek ziren Erresuma Batuaren menpean zeuden lurraldeak gainerako potentziek kolonizazio prozesua hasi baino lehen, 1850. urtean:\nUrte batzuk geroago, 1876. utean, Erresuma Batuak 22,5 milioi kilometro karratu zituen koloniak gehituta. Inperioa handituz joan zen XIX. mendearen amaiera arte eta XX. mendearen hasieran 33,5 milioi kilometro karratu eta 400 milioi biztanle edukitzera ailegatu arte. Inperioak zituen kolonia horiek Erresuma Batuak itsas merkataritzan zuen hegemonia mantentzea ahalbidetu zioten, bertatik inportatzen baitzituzten metropolian kontsumitzen ziren lehengai asko; kotoia, tea, tabakoa, gatza, metalak, eta abar.\nBaina inolako zalantzarik gabe Britainiar Inperioaren koloniarik garrantzitsuena India izan zen. Lurralde honetatik lehengai asko eta baliotsuak hartzen zituztenez gain, balore sentimental handia zuen. Victoria erregina, Erresuma Batuko erreginarik maitatuenetakoa, lurralde honen enperatriza izendatu zuten, eta momentu horretatik Erresuma Batuaren nahi zabaltzaileak oraindik gehiago handitu zen. Baina XX. mendearen hasieran Britainia Handiko gobernua konturatzen da desio kolonizatzaile honen ondorioz Europa barneko politika alde batera utzi duela eta orduan erabakitzen du bere zabalkunde prozesua gutxitzea bere politika Europara zuzentzeko. Orduan Frantzia eta Errusiarekin bateratzen da, Lehen Mundu Gerran Entente Hirukoitza izango zena.\nBritainiar Inperioaren antolaketa.\nBritainiar Inperioa oso handia izan zen, lehen ikusi den moduan, eta horregatik lurraldeak antolatzeko modu ezberdinak izan zituen. Ondoren Erresuma Batuak koloniak antolatzeko izan zituen bi modu garrantzitsuenak aurkeztuko dira:\nFrantziar Inperioa.\nFrantzian ideologia kolonialista ez zen egon Erresuma Batuan bezain zabalduta populazioaren artean, hau ez baitzegoen hain garatuta. Hala eta guztiz ere Inperio kolonial nahiko zabala osatu zuen. Inperio hau Britainiarra baino askoz txikiagoa izan zen, baina hala eta guztiz ere garrantzitsua izan zen.\n1870. urtearen aldera Frantziak milioi kilometro karratu bat bakarrik zuen azaleraz Europako lurraldea eta koloniak gehituta. Kolonia horiek Afrikan eta Ozeanian zeuden kokatuta, baina bere politika koloniala ez zegoen oso garatua.\nBaina egoera hau 1873. urtetik aurrera aldatu egin zen. Napoleon III.ak urte horretan hartu zuen politika inperialistaren gidaritzapean Frantziari Franko-Prusiar Gudan galdutako handitasuna bueltatzeko nahian. Horrez gainera beste faktore batzuk izan zuten eragina Frantziako zabalkuntza kolonialean; geografia-elkarteak nahi zibilizatzaileak zituzten, hizkuntza frantsesa (denbora luzean kulturadun hizkuntza bakartzat hartua) zabaltzeko nahia eta arrazoi ekonomikoak besteak beste.\nProzesu kolonizatzailea Afrikatik hasi zuen Erresuma Batuak lagunduta. Tunisia eta Ipar Afrikako beste lur batzuk konkistatu zituen eta ondoren Sahara beheko Afrikarekin jarraitu zuen interes Britainiarren kontra joan arte. Orduan Afrikako konkista alde batera uzten du denbora labur batean eta Kontxintxina deritzonaren konkista hasten du. Gaur egungo Vietnam eta Laoseko lurrak eskuratu zituen eta modu paraleloan Afrikako konkista jarraitu zuen Madagaskar uhartea eta Marokoko protektoratua lortuz. Asiako lurraldeetatik lehengai ugari lortzen ditu, arroza, ikatza, eztainua edo zinka esate baterako. Prozesu kolonizatzaile hau amaituta Frantziak 10,5 milioi kilometro karratu edukiko zituen.\nAzkenik aipagarria da Frantziak bere lurraldeak administratzeko erabili zituen metodoak, beste herrialde askok hauek adibidetzat hartu baitzituzten. Hauetako garrantzitsuena, Frantziako eredu kolonialtzat hartzen dena, sistema zentralizatua izan zen. Honek koloniak metropoliaren antzera antolatzea zekarren eta ondorioz metropoliko gobernuak kontrolatzen zituen modu zuzenean. Ez zen existitzen gobernu indigenarik, eta ondorioz lurraldeak ez zuen bere interesak defendatzeko inolako modurik. Horrez gainera metropoliak bere kulturaren inposaketa bat ere bultzatzen zuen. Beste alde batetik protektoratua zegoen. Honek gobernu eta antolaketa indigena errespetatzen zituen, baina hauei kanpo politika arloan guztiz mugatzen zieten. Honen ondorioz protektoratuek metropoliagatik kontrolatua geratzen zen, baina honek nolabaiteko askatasuna ematen zion bere erakunde tradizionalekin jarraitzeko.\nBeste batzuk.\nAlemaniar Inperio Koloniala.\nAlemania kolonizazio prozesuan oso berandu sartu zen, bertako kantzilerra zen Otto von Bismarckek lehentasun moduan hartu baitzuen estatu berriaren sendoketa Europan. Baina hala eta guztiz ere, kolonizazio prozesua hasi egin zuen sentimendu nazional indartsu batek eraginda. Egia da baita hasiera batean kolonizazio hori ebanjelizazioaren helburuarekin egiten zela esan zela, baina azkar ikusi zen honek eragile ekonomiko eta nazionalistak zituela. Laster Alemaniak kolonizazioa lagunarte pribatuen esku utzi zuen, baina Erresuma Batuaren antzera, 1890etik aurrera Estatuak hartzen zuen gidaritza. Orduan sortu zituen Alemaniak protektoratuak Afrikan, eta orduan hasi zen koloniak erosten.\nEstatu Batuen Inperioa.\nAmeriketako Estatu Batuek berezitasunak eduki zituzten bere politika inperialistan. Bere lelo garrantzitsuena \u201cAmerika amerikarrentzat\u201d izan zen, eta hura jarraituz potentzia europarrak Amerika berriz kolonizatzea ekiditu zuen. Baina horrez gainera bere inperio koloniala osatzen ere saiatu zen. Bere metodoak beste potentzia batzuenak baino sotilagoak izan ziren gehienetan. Alde batetik Hegoamerikako herrialdeak modu ekonomikoan menperatzen aritu zen. Beste alde batetik lur eta protektoratuak erosi zituen, Alaska, Hawaii edo Kuba esaterako. Azkenik gerra ere erabili zuen lurralde berriak lortzeko, gerra Hispano-Amerikarrean adibidez, Filipinak eskuratu zituenean.\nHerbeheretar Inperioa.\nHerbehereek kolonia nahiko garrantzitsuak zituzten, baina horietako asko galduko zituzten beste potentzia batzuen eraginagatik. Hau da Lurmutur Hiria eta Zeilanen kasua, Erresuma Batuaren esku geratu zirenak. Hala eta guztiz ere gaur egungo Indonesia honen independentzia arte mantendu zuen. Guiana eta Antilla batzuk ere mantendu zituen, eta bertatik landaketei esker irabazi asko eskuratzea lortu zuen.\nPortugaldar Inperioa.\nPortugalek mantendu zituen lur bakarrak antzinako inperiotik geratzen zitzaizkionak izan ziren. Hauen artean Cabo Verde, Mozambike, Angola eta portu batzuk izan ziren garrantzitsuenak. Kasu gehienetan sistema kolonial frantsesa ezarri zuen bere kolonietan.\nBelgikar Inperio Koloniala.\nBelgikar Inperio Kolonialak ez zuen garrantzi handirik izan. Bakarrik Kongo Belgikarra eskuratzea lortu zuen.\nEspainiar Inperioa.\nEspainiak garai batean eduki zuen hegemoniaren aztarnak guztiz galtzen ditu 1898 urtean Kubako gerra eta gerra Hispano-Amerikarraren ondorioz. Gerra hauetan Karibe eta Ozeano Barean zituen lurralde guztiak galdu zituen. Orduan saiatu zen Afrikako lur batzuk eskuratzen eta gaur egungo Mendebaldeko Sahara, Marokoren iparraldea eta Ekuatore Ginea eskuratu zituen.\nItaliar Inperioa.\nItaliak berandu sartu zen prozesuan sentimendu nazionalak bultzatua. Bere saiakera kolonialak porrot handia izan ziren, baina hala eta guztiz ere Libia, Eritrea eta Somalia eskuratu zituen.\nErrusiar Inperioa.\nErrusiar Inperioak Siberiaren konkista jarraitu zuen. Balkanak eskuratzeko saiakerak egin zituen eta Asiaren hego-ekialderantz zabaltzeko nahia ere erakutsi zuen. Baina azken honek interes britainiarren kontra zihoan eta bere zabalkuntza gelditu zuen.\nJaponiar Inperioa.\nJaponiak Asiaren kostalderantz zabaldu zen. Korea eta Mantxuria eskuratu zituen, baina honek borrokak ekarri zizkioten Errusia eta Txinarekin."}
{"id": "15740", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15740", "title": "Inperio kolonialak", "text": ""}
{"id": "15744", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15744", "title": "Gamma (hizkia)", "text": "Gamma alfabeto grekoaren hirugarren letra da. \u0393 (larriz) eta \u03b3 (xehez) idazten da."}
{"id": "15745", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15745", "title": "Delta", "text": "Delta, hurrengo gauzak izan daitezke:"}
{"id": "15746", "revid": "9281028", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15746", "title": "Berlingo Konferentzia", "text": "Berlingo Konferentzia () 1884\u201385 bitartean egindako nazioarteko batzarra izan zen, Afrikako europar kolonizazioa arautu zuena. Alemaniako kantziler Otto von Bismarckek antolatu zuen, Europako potentziek zituzten gatazka kolonialistak konpontzearren, eta Berlinen egin zen, 1884ko azaroaren 16tik 1885eko otsailaren 26ra. Europako hamabi estatu nagusiak (Alemania, Austria-Hungaria, Belgika, Danimarka, Espainia, Frantzia, Erresuma Batua, Italia, Herbehereak, Portugal, Errusia eta Suedia-Norvegia), Ameriketako Estatu Batuak eta Otomandar Inperioa izan ziren parte-hartzaileak.\nKonferentziak hasiera formala eman zion Afrikaren banaketari, eta ezeztatu zituen afrikar gobernu autonomo gehienak; 1870eko hamarkadaren amaieran kontinentearen %10 besterik ez zegoen europarren agindupean; hogei urte geroago, Etiopia eta Liberia soilik ez zeuden Europako estatuen mende.\nTestuingurua.\n1876an Afrikaren %90 baino gehiago europarren agindupean zegoen. Frantzia izan zen estaturik eraginkorrenetakoa Afrika beltza kolonizatzeko lehian. 1870ean Alsazia eta Lorrena galtzeak, orduko baturik zegoen Alemaniaren esku, behinolako \"grandeur\" hura Afrikan bilatzera behartu zuen Frantzia. Horrenbestez, 1870 amaieran Senegal ibaian gora abiatu ziren. Horrek liskarrak ekarri zituen: ingelesekin Gambian eta Sierra Leonan, Samory Tur\u00e9ren Wassoulou Inperioarekin egungo Ginean eta Malin, eta baita yoruben lurretan ere (Togo eta Dahomey gaur egun), britainiar gudarostearen aurka. Britainia Handiak Egiptoren aurka jo zuen erasoa 1882an, eta tentsioa nabarmendu zen ondoko okupazioaren ondorioz, baina Alemaniak Frantziaren alde esku hartu eta gero, gatazka bideratu ahal izan zuten.\nLeopoldo II.a Belgikako erregea izan zen kolonizazioaren beste eragile bat; berak kontratatu zuen Henry Morton Stanley, 1877an Kongo ibaiaren arroan barna hark egindako bidaiaren ondoren. Urtebete geroago, eta belgikarren erregearen agindupean ordurako, behereko Kongon sartu zen Stanley berriro. Frantziak Pierre Savorgnan de Brazza bidali zuen 1881ean Kongo esploratzera, eta Portugalek ere beretzat erreklamatu zuen eskualdea, Kongoko Erresumarekin sinaturik zituen hitzarmenak oinarri harturik. Horiek horrela, eta Portugalen proposamenari jarraituz, 1884-85ean konferentzia bat egin zuten Europako botereek Berlinen.\nKonferentzia.\nBerlingo Konferentzia 1884ko azaroaren 13an hasi zen, eta 1885eko otsailaren otsailaren 26an amaitu. Hamalau herrialdetako ordezkariek parte hartu zuten:\nLurralde kolonialak banatzeko eta aitortzeko modua arautzea zen konferentziaren helburua. Bilkura luzeak egin ondoan, erabaki sail bat hartu zuten estatuek, edo haien izenean organismoek, geografia elkarteek, merkataritzakoek edo erlijio ordenek, burutu beharko zituzten jarduera kolonizatzaileak gobernatzearren.\nAkordioak.\n1885eko otsailaren 26ko Akta Nagusiak jaso zituen akordioak:\nHitzarmen horren arabera, lurralde baten jabetza izateko haren okupazio eraginkorra lortu behar zen lehenik: kostalde bat okupatzen zenean, hari zegokion barnealdea edo \"hinterland\" ere kolonizatu behar zen, eta ondoren gainerako estatuak jakinaren gainean jarri beharra zegoen. Ondorioz, estatuek lasterketa bati ekin zioten, ahalik eta lur gehien konkistatzearren.\nKongo eta Niger ibaien arroak nazioarteko nabigazio eskualdetzat hartu zituzten; era horretan, kontinentearen barrualdea ustiatzea ahalbidetu zuten. \"Kongo Garaiko Ikerketa Batzordea\"-ren esku utzi zen Kongo ibaiaren arroko 2 milioi kilometro koadroko eremua (egungo Kongoko Errepublika Demokratikoa). Kongoko Estatu Burujabea izena hartu zuen lurralde hori Leopoldo II.aren jabetza pribatua izan zen 1908 arte.\nOndorioak.\nBerlingo Konferentziaren bitartez, \"pax colonial\" izeneko garai historikoaren oinarriak ezarrita geratu ziren eta hala iraun zuten Lehen Mundu Gerra hasi bitartean."}
{"id": "15747", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15747", "title": "Delta (hizkia)", "text": "Delta alfabeto grekoaren laugarren letra da. \u0394 (larriz) eta \u03b4 (xehez) idazten da. Greziar zenbakizko sisteman lau balioa zeukan.\nErabilerak.\nZientzietan formula_1, formula_2 eta formula_3 ikurrek hainbat gauza ezberdin adieraz ditzakete:"}
{"id": "15748", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15748", "title": "Epsilon (hizkia)", "text": "Epsilon alfabeto grekoaren bostgarren letra da. \u0395 (larriz) eta \u03b5 (xehez) idazten da."}
{"id": "15749", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15749", "title": "Epsilon (argipena)", "text": "Epsilon terminoak honako artikuluetara eraman gaitzake:\nIkus halaber:"}
{"id": "15750", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15750", "title": "Omega", "text": "Omega alfabeto grekoaren hogeita laugarren eta azken letra da. \u03a9 (larriz) eta \u03c9 (xehez) idazten da."}
{"id": "15751", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15751", "title": "Psi", "text": "Psi alfabeto grekoaren hogeita hirugarren letra da. \u03a8 (larriz) eta \u03c8 (xehez) idazten da."}
{"id": "15752", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15752", "title": "Klovis I.a", "text": "Klovis edo Klodoviko I.a (Tournai, 465 - Paris, 511) frankoen erregea izan zen 481-511 bitartean.\nBizitza.\nAita Txilderiko I.a hil zenean (481), Tournaiko franko saliarren errege izendatu zuten. Klotilderekin ezkondu zen.\n486ean, Soissonsko guduan Siagrio jeneral erromatarra garaitu zuen, \"erromatarretan azkena\". Alamanei irabazi zien (495), baita burgundiarrei ere (500). 507an, Loira ibaia gurutzatu zuen Tolosa Garonako Bisigodoen Erresuman gaindi, eta Septimaniako mugetara heldu. Alariko II.a erregea hiltzera heldu zen, Vouill\u00e9ko guduan. Monarkia franko merovingiarraren fundatzailea eta ia Galia osoko errege bakar bihurtu zen. Ondorioz, Erromako berant inperioaren Ekialdeko enperadoreak kontsul titulua eman zion.\nBere emazte Klotilderen eta Reimseko San Remigio apezpikuaren eraginez katolizismora aldatu zen; katolizismoa babestu eta Orl\u00e9ansko kontzilioa bildu zuen (496an gutxi gorabehera). Bere heriotzaren ondoren, erresuma bere lau semeen artean banatu zen: Txildeberto, Klodomiro, Klotario eta Teodoriko.\nIzena.\n\"Chlodovech\" forma frankikoa latindu eta \"Chlodovechus\" izena hartu zuen; geroago, berriz, \"Ludovicus\". Frantseseko \"Louis\" izena bertatik dator, eta gaztelaniazko \"Luis\" ere bai. Euskaraz, jatorrizko \"Chlodovech\" formatik sortu zituen Sabin Aranak, bere izendegian, \"Koldobika\" izena eta haren laburdura \"Koldo\"."}
{"id": "15753", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15753", "title": "Alariko II.a", "text": "Alariko II.a (, ; - Vouill\u00e9, 507ko abuztua) Akitaniako bisigodoen zortzigarren erregea (484 - 507). Euriko erregearen semea. Teodoriko Handia ostrogodoen erregearen alaba zen Tindigotarekin ezkondu zen.\nLoiratik hegoaldeko Galia eta ia-ia penintsula osoa menpean zituen. \"\"Lex Romana Visigothorum\" edo \"Alarikoren Brebiarioa\"\" izeneko obran erromatarren legeak bildu zituen, 506an. Hurrengo urtean ordea (507), Poitiers inguruan, Vouill\u00e9ko guduan, frankoen errege Klovisek bere aurka borrokatu eta hil egin zuen; ondorioz, bisigodoek Galiatik kanpo joan behar izan zuten."}
{"id": "15755", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15755", "title": "Novenpopulania", "text": "Novenpopulania edo Aquitania novempopulana, Akitania III.a (\"Aquitania Tertia\") ere deitua, antzinako erromatar probintzia izan zen, Akitania zatitzean sortua.\nSorrera.\nErromatarrak Euskal Herrira K.a. 178an iritsi eta euskaldunen lurraldean euren egitura politikoa zabaldu zuten. Iberiar penintsulatik Ebro ibaian gora Zaragoza (\"Caesarausta Magna\") eta Jakan barrena sartu ziren. Iparraldetik, berriz, K.a. 56an Saint-Bertrand-de-Commingesen (\"Lugdunum convenarum\") barrena. Euskal tribuak hedaturik zeuden lurra eraso zuten: Erromatar Inperioko probintzia banaketan, baskoien lurraldea eta gaur egun Hegoaldeko euskal lurrak diren gainerakoak Tarraconensis probintziaren barruan sartu zituzten.\nPirinioez bestaldeko herriak, berriz, Akitania probintzian geratu ziren. Julio Zesarrek zioenez, Akitaniak Garona ibaia zuen muga. Hala ere, K.o. I. mendean, eta Augusto enperadorearen erreformen baitan, Akitaniako probintziaren mugak Loira ibairaino zabaldu zituzten, etnikoki galiarren lurraldeak ere barneraturik. Akitaniarrak zabalkunde horrekin ados ez zeudenez, administratiboki beregainak izatea eskatu zioten Verus \"magister pagi\" zenari eta, lortu ere, lortu zuten. K.o. III. mendean, Akitania zabal hori hiru probintziatan zatitu zuten:\nAzken ikerketen arabera, bederatzi populu horien \"legatioa\" (hainbat pertsonek osatutako enbaxada) Erromara bidali zen K.o. 269-282 urteen artean, Klaudio Gotikoaren eta Proboren arteko agintaldian.\n\"Novenpopulania\"k \"Bederatzi herri\" esan nahi du, eta herri hauek osatzen zuten:\nBeste autore batzuek hiru gehitzen dituzte hamabi direla esateko: \"Vasatica\" (Bazas), \"Lactoratium\" (Lectoure) eta \"Benearnensium\" (Leskarre).\nHazparneko elizako aldare nagusian III. mendeko estela erromatarra dago, Novenpopulania Akitania erromatar probintziaren sorrera markatzen duena, idazkunean \"Verus\" delako batek eskerrak ematen baitizkio bertako jainko bati lurraldea Galiatik bereizi zelako. Idazkunak honela dio latinez:\nEsanahia hau da:\nHazparneko eliza erromatarra tenplu baten gainean eraiki zen eta idazkuna 1665. urtean aurkitu zuten, elizan konponketak egiten ari zirenean. Harria, \"Hazparneko aldarea\" izenaz ezaguna da.\nGermaniarren inbasioak.\nRhin ibaia igaro ostean sueboak, alanoak eta bandaloak Galia, Akitania eta Baskonia-Novempopulania zeharkatuta Hispanian sartu ziren. Honorio erromatarrak bisigodoen esku utzi zuen Akitania Bigarrena (418) eta Waliak erresuma hori antolatu zuen Tolosan.\nFrankoek Bordele eraso zuten 498an eta Suatrio kondea preso hartu. Klovis I.a errege frankoak Alariko II.a bisigodoa garaitu eta hil egin zuen Vouill\u00e9ko guduan (507), Klovisek \"Regnum Francorum\" izena asmatu eta Akitania bigarrena atxiki zuen. Godoak Hispaniako Toledora erretiratu ziren. Akitania-Baskonia, ordea, erromatar probintzia zen eta aldi berean erasotzen zuten Leovigildok hegoaldetik, Araba hartu eta Victoriacum fundatu zuenak (581), eta Txilperikok iparraldetik. Baskoien aurkako borroka Errioxako Kantabria, Orba (Ejea) eta Okzitaniarren Tolosa arteko lurretan jokatu zen (590). Austrasiako Teodoberto I.a eta Burgundiako Teodorico erregeek hartu zuten Akitania 601ean. Novempopulanian bizi ziren baskoiak menpean jarri zituzten. Urte berean Novenpopulania beste Akitaniakoengandik bereizi eta Baskonia-Akitaniako dukerria sortu zuten, Genial galo-erromatarra izan zen lehen dukea (602 - 627).\nErdi Aroa eta Aro Modernoa.\n781ean erreinu bihurtu zuen Karlomagnok, eta IX. mendearen bukaeran dukerri egin zuten berriro. Poitiersko dinastiaren mendean egon ondoren burujabetasuna galdu eta Frantziako koroaren mende gelditu zen, Akitaniako Leonor Frantziako Luis VII.arekin ezkondu zenean. 1154an Henrike II.a Plantagenetekin (geroago Henrike II.a Ingalaterrakoa) ezkondu zen Leonor, bigarrenez, eta hala, Ingalaterrako koroaren mende gelditu zen Akitaniako lurraldea. Harrezkero gorabehera asko izan ziren Ingalaterrako eta Frantziako koroen artean; Karlos VII.ak konkistatu zuen Frantziarentzat 1453an.\nKanpo estekak.\nFelipe Arteaga: Antzinaroko Akitaniako herriak Novempopulania, euskaldunen beste seaska 2016-03-206"}
{"id": "15756", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15756", "title": "Karlos VII.a Frantziakoa", "text": "Karlos VII.a (Paris, 1403ko otsailaren 22a - Mehun-sur-Y\u00e8vre, 1461ko uztailaren 22a) 1422-1461 bitartean Frantziako erregea izan zen.\nBizitza.\nKarlos VI.a Frantziakoaren eta Elisabet Bavariakoaren semea izan zen.\nBere agintaldiaren hasieran, ingelesek Frantziaren gehiena hartuta zuten. Ehun Urteko Gerraren garaia zen eta erregeak haiek bidaltzeko egindako ahaleginak alferrikakoak izan ziren. Horrezaz gain, aitak Troyesko hitzarmenean oinordeko gisa gaitzetsia zuen. Joana Arc-ekoak Orleans konkistatu eta 1429an Reimsen Frantziako errege koroatu zuen. Hura preso hartu zutenean, ordea, Karlos VII.ak ez zuen batere ahaleginik egin salbatzeko.\n1438an, Elizaren boterea gutxitu eta jauntxoen kontrolpean jartzen zuen Bourgesko Santzioa promulgatu zuen. Formigny (1450) eta Castillongo (1453) guduen ondoren, ingelesak Frantziatik bidali zituzten. Calais besterik ez zuten atxiki ingelesek. Bien bitartean Lapurdi Frantziako koroapera pasa zen Aiherrako Hitzarmenaren bidez (1450). 1453an Akitania bereganatu zuen. Karlos VII.ak aldaketa ugari burutu zuen Frantziako gobernu, finantza eta armadan. Erregearen aginpidea indartu eta gudaroste sendoa antolatu zuen."}
{"id": "15757", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15757", "title": "Aiherrako Hitzarmena", "text": "Aiherrako Hitzarmena 1450eko martxoaren 18an herri horretako Beltzuntze jauregian egindako ituna da, ingelesen menpean hiru mende izan ondoren, Lautrec eta Gaston XI.a Foixko Bearnoko bizkondeek Beltzuntzeko jaun lapurtarrekin sinatu zuten konbentzioa, ingelesen menpetik atera eta Frantziaren menpe jartzeko baldintzak ezarri zituena.\nKarlos VII.a Frantziako erregeak Lapurdiko antolaketa politikoa, ohiturak eta eskubideak nola errespetatuko zituen arautzen zen bertan."}
{"id": "15758", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15758", "title": "Foix", "text": "Foix (frantsesez ahoskatua; ahoskatua; ahoskatua) Frantziako Okzitania eskualdeko Ari\u00e8ge departamenduan kokatua dagoen hiria da. 30.000 biztanle ditu.\nHistoria.\nFoixko Konderriko hiriburua izan zen. Albitarrek setiatu zuten 1210ean eta Filipe Ausarta Frantziako erregearen osteek, berriz, 1272an. Henrike III.a Nafarroakoa 1604an edo 1607an batu zuen Foixko konderria Frantziako koroara.\nFoix konderriak oraingo Ari\u00e8ge departamenduko lur gehienak hartzen zituen. Carcasonako konde Roger II.a eta Foiseko I.ak sortu zuen (1035 / 1038 - 1064). XII - XIII. mendean, Bartzelonako erresumarekin lotua egon zen. Foixko Esklaramundak bere izeba Margarita Monkada-koagandik jarauntsi zituen Bigorreko konderria eta Bearno, Marsan eta Gabarnako bizkonderriak, Monkadako Bearnesek Bartzelonako konderrirainoko zituzten lurrak; hortaz, Castelbo-go eta Andorrako jaurerriak batu zituen.\nGaston I.a Foixkoak (1302 - 1315) konderria banatu egin zuen eta bere seme Gaston II.a Foixkoak (1315 - 1343) Fois, Bigorra, Bearno, Marsan, Gavarda, Donasa eta Andorrako feudoa jaso zituen. Gaston II.ak Castelbongo konderria sortu zuen eta bere seme Gaston III.ak (1343 - 1391) konderria erregearen esku utzi zuen. Oinordekorik gabe hiltzean bere arreba Elisabet I.a jarauntsi zion. Isabel Arginbaldo I.arekin ezkondu eta horien semea Joan I.a izango zen dinastia berriaren (Graili - Foix) lehena. Joan I.a Albreteko Joanarekin ezkondu zen eta horien seme Gaston IV.a Foixkoa 1441an ezkondu zen Nafarroa eta Aragoiko Leonor I.arekin.\nLeonor I.a Nafarroakoa hil zenean (1479), bere biloba Frantzisko Febo goratu zuten errege Nafarroan. Gero, Katalina I.a Nafarroakoa Joan III.a Albretekoarekin ezkondutakoan (1486) Albret etxearen pean egon zen eta Piriniooz hegoaldeko lurra Nafarroako koroaren barruan izan zen Aragoiko Fernando II.a Inkisiziokoak Nafarroa inbaditu zuen arte (1512). Henrike III.a Nafarroakoak, IV.a Frantziakoa, Frantziako koroan lotu zuen 1607an."}
{"id": "15762", "revid": "3280", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15762", "title": "Karlos VII.ak", "text": ""}
{"id": "15764", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15764", "title": "Novempopulania", "text": ""}
{"id": "15765", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15765", "title": "Ozeano Bare", "text": ""}
{"id": "15766", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15766", "title": "Newton (unitate)", "text": ""}
{"id": "15767", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15767", "title": "Zita", "text": ""}
{"id": "15768", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15768", "title": "Zeta (hizkia)", "text": "Zeta, edo Zita, alfabeto grekoaren seigarren letra da. \u0396 (larriz) eta \u03b6 (xehez) idazten da."}
{"id": "15769", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15769", "title": "Eta (greko)", "text": ""}
{"id": "15770", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15770", "title": "Ita", "text": ""}
{"id": "15771", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15771", "title": "Acebedo", "text": "Acebedo leku ezberdinen izena izan daiteke:"}
{"id": "15772", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15772", "title": "Etenpuntuak", "text": "Etenpuntuak puntuaren ordez perpaus bat amaitzeko erabil daitekeen puntuazio zeinua da. Horizontalean lerrokatuta eta idazketa lerroaren behealdean idazten diren hiru puntuk osatzen dute.\nBerez, puntuaren esanahi bera du, baina aurretik duen esaldia amaitu gabe dagoela eta jarraipen bat izan dezakeela adierazten du. Honakoetan erabiltzen da:"}
{"id": "15773", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15773", "title": "Traol", "text": "Traola mundu osoan (batez ere ingelesezko testuetan) zenbaki zeinutzat erabiltzen den # ikurraren euskal izena da. Forma bera duen arrantza tresnatik datorkio izena. Euskaraz beste hainbat izen ere erabili dira adiera horretarako \"(laukitxo, kuxin...)\", baina usadioko euskal hitz hori \"(traol)\" da erabiliena gaur egun.\nTraola edo traol hitza deitzen zaio ikur hori erabiltzen duen metadatuen etiketari ere, ingeleseko \"\" hitzaren esanahi berarekin. Twitterren moduko sare sozialetan, mezua etiketatzeko erabiltzen da traol (#) ikurraz hasita idazten den karaktere segida. Karaktere segida horretan klik eginez, traol hitz bera duten mezuak berreskura daitezke. Gai zehatz baten inguruan aritzeko erabiltzen da.\nTraol ezagun batzuk kanpaina ere bihurtzen dira, edo mugimendu bat izendatzeraino irits daitezke hala nola #MeToo kanpainaren kasuan.\nIzena.\nOrotariko Euskal Hiztegian, \"tragol\" aldaeraren barruan bilduta ageri dira izenaren lau aldaera: \"tragol, traol, trebol\" eta \"treboil\"). Hala ere, egungo euskal hiztegi nagusietan, \"traol\" idatzita ageri da bai arrantza tresnaren izena, bai ikurraren izena.\n\"Traol\" hitzak \u00abaparailua biltzeko zurezko laukia\u00bb esan nahi du usadiozko erabileran (gaur egun, plastikozko traolak ere badira). Arrantzarako tresna horren forma berdina duelako erabiltzen da gaur egun # ikurra izendatzeko ere."}
{"id": "15777", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15777", "title": "Antezana", "text": "Antezana (ofizialki\" Antezana de la Ribera\") Arabako Erriberagoitia udalerria osatzen duten herrietako bat da. 2008ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 42 pertsona bizi ziren bertan."}
{"id": "15778", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15778", "title": "Anuntzeta", "text": "Anuntzeta Batzuetan Anuzita izena erabiltzen da. Arabako Erriberagoitia udalerria osatzen duten herrietako bat da. 2008ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 54 pertsona bizi ziren bertan."}
{"id": "15779", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15779", "title": "Arbigano", "text": "Arbigano (azentua bigarren silaban) Arabako Erriberagoitia udalerria osatzen duten herrietako bat da. 2008ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 8 pertsona bizi ziren bertan.\nGasteiztik 30 kilometrotara dago, Miranda de Ebrotik dagoen distantzia berdinera. Baia ibaiaren ondoan dago, eta urtero uztailean jaia ospatzen den eliza bat dauka."}
{"id": "15780", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15780", "title": "Arreo (Araba)", "text": "Arreo Arabako Erriberagoitia udalerria osatzen duten herrietako bat da. 2008ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 4 pertsona bizi ziren bertan."}
{"id": "15781", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15781", "title": "Artatza-Axkoeta", "text": "Artatza-Axkoeta (ofizialki \"Artaza-Escota/Artatza-Axkoeta\") Arabako kontzejua da, Erriberagoitia udalerrikoa. Bi herrik osatzen dute, hots, Artatza eta Axkoetak; eskaintzen diren koordenatuak Artatzakoak dira.\n1927 arte biak Lacozmonte desagertutako udalerriaren barruan zeuden."}
{"id": "15782", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15782", "title": "Barr\u00f3n", "text": "Barr\u00f3n (euskaraz \"Barron\" eta \"Barboa\" formak ere erabili dira) Arabako herri bat da, Erriberagoitia udalerrikoa. 1927 arte Lacozmonte desagertutako udalerriaren barruan egon zen."}
{"id": "15783", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15783", "title": "Basqui\u00f1uelas", "text": "Basqui\u00f1uelas Arabako Erriberagoitia udalerria osatzen duten herrietako bat da. 2008ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 6 pertsona bizi ziren bertan."}
{"id": "15784", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15784", "title": "Caicedo Sope\u00f1a", "text": "Caicedo Sope\u00f1a Arabako mendebaldeko herri bat da, Erriberagoitia udalerrikoa. 2008ko urtarrilaren 1eko erroldan, 26 biztanle zituen.\nIzena.\nGarai batean herriaren euskal izentzat \"Kaizedo Goikoa\" proposatu bazen ere, Euskaltzaindiak euskara batuan \"Caicedo Sope\u00f1a\" dela arautu zuen."}
{"id": "15785", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15785", "title": "Castillo Sope\u00f1a", "text": "Castillo Sope\u00f1a mendebaldeko auzo bat da, Erriberagoitia udalerrikoa. 2008ko urtarrilaren 1eko erroldan, 4 biztanle zituen.\nIzena.\nGarai batean herriaren euskal izentzat \"Gaztelu Haizkoeta\" proposatu bazen ere, Euskaltzaindiak euskara batuan \"Castillo Sope\u00f1a\" dela arautu zuen."}
{"id": "15786", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15786", "title": "Here\u00f1a", "text": "Here\u00f1a Arabako Erriberagoitia udalerria osatzen duten herrietako bat da. 2008ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 14 pertsona bizi ziren bertan.\nHizkuntza nagusia gaztelania du, XVI. mendea baino lehen galdu zen euskara.\nOndasun nabarmenak.\nAipagarri dira San Migel parrokia eliza eta San Bartolome ermita erromanikoa."}
{"id": "15787", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15787", "title": "Lasierra", "text": "Lasierra Arabako Erriberagoitia udalerria osatzen duten herrietako bat da. 2008ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 8 pertsona bizi ziren bertan."}
{"id": "15788", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15788", "title": "Lezi\u00f1ana Oka", "text": "Lezi\u00f1ana Oka edo Lezi\u00f1ana (ofizialki Leci\u00f1ana de la Oca) Arabako herria da, Erriberagoitiako udalerrikoa. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 21 biztanle ditu."}
{"id": "15789", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15789", "title": "Morillas", "text": "Morillas Arabako Erriberagoitia udalerria osatzen duten herrietako bat da. 2008ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 31 pertsona bizi ziren bertan."}
{"id": "15790", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15790", "title": "Nuvilla", "text": "Nuvilla, Nubilla edo Laniuri Arabako herria da, Erriberagoitiako udalerrikoa. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 7 biztanle ditu."}
{"id": "15791", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15791", "title": "Ormijana", "text": "Ormijana edo Urbilana Arabako mendebaldeko herri bat da, Erriberagoitia udalerrikoa. 2007ko erroldan, 25 biztanle ditu."}
{"id": "15793", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15793", "title": "Pobes", "text": "Pobes Arabako Erriberagoitia udalerria osatzen duten kontzejuen artean herriburua da. 2008ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 158 pertsona bizi ziren bertan.\nHistoria.\nPobesen aurkitutako lehenengo bizi-aztarnak Paleolitokoak dira. Hala ere, baliozko objektu gutxi topatu dira ingurumarietan, erromatar errepideren bat aldez utzita.\nArabako Foru Aldundiak, eta erakunde publiko honen azpitik dagoen Arabako Artxibo Historikoak bereziki, Pobesen gertatutako datu bat besterik ez dute gordetzen: Pobesko Borroka.\nUztailaren 18an, Espainiako guda zibilaren hasieraren ostean, Arabako probintziaren hegoaldea alde nazionalean gelditu zen. Herri gutxi zeuden gudaroste nazionalari aurre egiteko gai zirenak, artarako guda-baliabide handiak behar baitziren. Euren artean Pobes zegoen.\nGarraioa.\nAraba Bus sareko lineak zerbitzua ematen dio herri honi:"}
{"id": "15794", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15794", "title": "Subilla Morillas", "text": "Subilla Morillas edo Subilla (ofizialki \"Subijana-Morillas\") Arabako mendebaldeko herri bat da, Erriberagoitia udalerrikoa. Baiasen bi ibarretan kokatutako bi auzo dira, ezkerrean Subilla eta eskuinean Morillas; hortik datorkio izen bikoitza. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldan, auzoak 61 biztanle ditu.\nAntzina Subilla udalerria izan zen, harik eta 1920ko hamarkadan Erriberagoitian sarrarazi zuten arte.\n2012ko maiatzean herriko saihesbide berria inauguratu zuten."}
{"id": "15795", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15795", "title": "San Miguel (Erriberagoitia)", "text": ""}
{"id": "15796", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15796", "title": "Tuyo", "text": "Tuyo Arabako herria da, Erriberagoitia udalerrikoa. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 66 biztanle ditu. Tullica izeneko karistiar herria bertan zegoen, Zadorraren ertzean."}
{"id": "15797", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15797", "title": "Biloria (Erriberagoitia)", "text": "Biloria (Erriberagoitia) (ofizialki Viloria) Arabako Erriberagoitia udalerria osatzen duten herrietako bat da. 2008ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 22 pertsona bizi ziren bertan."}
{"id": "15798", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15798", "title": "Villabezana", "text": "Villabezana edo Bezanauri Arabako herria da, Erriberagoitia udalerrikoa. 2008ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 24 pertsona bizi ziren bertan."}
{"id": "15799", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15799", "title": "Villaluenga (Erriberagoitia)", "text": "Villaluenga Arabako Erriberagoitia udalerria osatzen duten herrietako bat da. 2008ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 13 pertsona bizi ziren bertan."}
{"id": "15800", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15800", "title": "Villambrosa", "text": "Villambrosa Arabako Erriberagoitia udalerria osatzen duten herrietako bat da. 2008ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 12 pertsona bizi ziren bertan."}
{"id": "15801", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15801", "title": "Toponimo", "text": ""}
{"id": "15802", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15802", "title": "Exonimo", "text": "Exonimoa (grezieratik: \"exo\" \"kanpo\" eta \"nomos\" \"izen\") toki edo pertsona baten izenaren bertsioa da, toki horretakoa edo pertsona horrena ez den hizkuntza batean. Tokien exonimoei exotoponimo deritze, eta euskal exotoponimoen adibide dira \"Frantzia\" izena (hango bertako hizkuntzan, \"France\"), edota \"Bartzelona\" (hango bertako hizkuntzan, \"Barcelona\"). Pertsonen exonimoei exoantroponimo deritze, eta euskal exoantroponimoen adibide dira aita santuen nahiz errege-erreginen izenak: \"Joan Paulo I.a\" (latin errituko Eliza Katolikoaren hizkuntzan, \"Ioannes Paulus PP. I\"), \"Gilen I.a Ingalaterrakoa\" (ingelesez, \"William I\"), eta abar.\nBeste hizkuntza batetiko toki edo pertsona izen batek zenbat eta tradizio luzeagoa izan hizkuntza batean, orduan eta maizago izango du izen horrek exonimoa hizkuntza horretan.\nNBEk gaur egun exonimo gehiago ez sortzea proposatzen du, lekuen toponimoak ahalik eta hoberen kontserbatzeko asmoz."}
{"id": "15803", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15803", "title": "Probintzi", "text": ""}
{"id": "15804", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15804", "title": "Erregio", "text": "Erregio edo eskualdea lurralde, itsaso edo ur azalera bat biltzen duen kontzeptu geografiko bat da, banako kontzeptua den tokiaz gaindi eta erreferentziazko eremu geografikoa baino txikiagoa. Adibidez, Mendebaldeko Europa bertako herrialdeak biltzen dituen eremua da eta aldi berean Europako zati bat ere bada; Eurasiako kontestuan bata zein beste erregio edo eskualde izenda ditzakegu. Euskaltzaindiak sinonimotzat ditu, baina erabilpenean eskualde gehiago agertzen da bere testuetan, nahiz eta, kontzeptu bat azaltzearren adibidez \"eskualde hizkuntzak\" zein \"erregio hizkuntzak\" erabiltzen dituen.\nKategorizazioa.\nEskala anitzeko eremuak jaso ditzake erregioak: zenbait herri biltzen duen ibar bat bezain txikia (Babia, esaterako) edo kontinentea bezain handia (Amerika).\nEskualde edo erregioak definitzeko irizpide ohikoenak dira: geografikoak (Pirinioak), politikoak (Nafarroa Garaia), klimatikoak (Sahara), biologikoak eta ekologikoak (tundra), gizarte-faktoreetan oinarrituak (Euskal Herria) edo irizpide ekonomiko eta logistikoetan (EMEA)."}
{"id": "15805", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15805", "title": "Azalera", "text": "Azalera espazio metriko bat da, eta, haren bidez, gainazal baten neurria kalkula daiteke. Matematikan, azalera neurtzeko unitatea metro karratua da (formula_1). Azalerak luzera neurri baten zehaztasuna eskatzen du. \"Azalera,\" txukuna ez delakoan, zenbaitzuk, eremu eta luze-zabal izenak hobetsi izan dituzte.\n\"Azalera\" kontzeptua intuitiboagoa da gainazal lauak erabiltzen badira. Edozein gainazal lau (hau da, edozein poligono) hirukitan banatu daiteke, eta, beraz, gainazal horren azalera kalkula daiteke gainazal hori banatzen duten hiruki guztien azaleren batura egiten bada. \"Azalera\" hitza izaria adierazteko baino ez da erabiltzen; bestetarako, \"azal\" (leun, zakar...), \"gainazal, eremu\" (lurralde batena, adib.), eta abar daude.\nForma solido baterako, hala nola esfera, kono edo zilindro batentzat, bere muga-azalerari gainazal-azalera deitzen zaio. Antzinako greziarrek forma sinpleen azaleraren formulak kalkulatzen zituzten, baina irudi konplikatuago baten azalera kalkulatzeak aldagai anitzeko kalkulua behar du askotan.\nGainazal kurbatuen azalera kalkulatu ahal izateko, ezinbestekoa da geometria diferentzialeko metodoak erabiltzea. Gainazal orokor baten azalera kalkulatzeko, aldiz, gainazal horren tentsore metriko bat definitu behar da; gainazala espazio euklidear baten barnean badago, gainazal horrek metrika euklidearraren bidez induzitutako egitura metriko arrunta hartzen du.\nHistoria.\nAntzinatik uste izan da azalera irudi geometriko baten barruko eskualdearen tamaina ematen duen neurria dela. Antzinako Egipton, urteroko Nilo ibaiko uraldien ondoren eta eragindako uholdeen ondorioz, nekazaritza lursail bakoitzaren azalera kalkulatzeko beharra agertu zen lursail mugak berrezartzeko. Arazo honi konponbidea aurkitu nahian, egiptoarrek geometria sortu zuten, Herodotoren arabera.\nPoligono baten azalera triangeluen azaleren batura gisa kalkulatzeko metodoa, lehen aldiz Antifon greziar jakintsuak proposatu zuen, K.a. 430. urtearen inguruan. Irudi kurbadun baten azalera kalkulatzeak zailtasun gehiago sortzen du. Exhauzio-metodoak poligonoak irudi geometrikoan zirkunskribatzean eta inskribatzean datza, poligono horien aldeen kopurua handitu eta azalera bilatu. \n\"Eudoxo-ren Exhauzio-metodo\" izenez ezagutzen den sistemarekin, zirkuluaren azalera kalkulatzeko hurbilketa lortu zuen. Sistema hori, geroago Arkimedes-ek erabili zuen antzeko problemak ebazteko, hala nola pi zenbakiaren balioaren hurbilketa.\nZirkuluaren eta elipsearen azalera.\nK. a. V. mendean, Hipokrates Koskoa izan zen zirkulu baten azalera (zirkunferentzia batez itxitako eremua) bere diametroaren karratuarekiko proportzionala dela erakusten lehena, bere lunularen koadraturaren zati gisa, baina ez zuen proportzionaltasunaren konstantea identifikatu. Eudoxo Knidokoa, halaber, K.a. V. mendean, zirkulu baten azalera bere erradioarekiko proportzionala dela ere aurkitu zuen.\nGeroago, Euklidesen \"Elementuak I. Liburua bi dimentsioko irudien arteko eremu-berdintasunaz arduratu zen. Arkimedes matematikariak geometria euklidiarraren tresnak erabili zituen zirkulu baten barruko azalera eta zirkuluaren zirkunferentziaren luzera duen triangelu angeluzuzena berdinak direla erakusteko, bere \"Zirkuluaren neurriari buruz\"ko liburuan. (Zirkunferentzia 2\u03c0r da, eta triangelu baten azalera da oinarriaren erdia bider altuera; ondorioz, diskoaren \u03c0r2 azalera lortzen da). Arkimedesek, \u03c0-ren balioa hurbildu zuen (eta, beraz, erradio unitarioko zirkulu baten azalera) bere metodoaren bidez, eta triangelu erregular bat zirkulu batean inskribatu eta bere azalera apuntatu zuen; gero, hexagono erregular bat emateko, albo-kopurua bikoiztu zuen, ondoren, behin eta berriz, albo-kopurua bikoiztu zuen poligonoaren azalera zirkuluarenera hurbiltzen zen heinean (eta gauza bera egin zuen poligono zirkunskribatuekin).\nJohann Heinrich Lambert zientzialari suitzarrak, 1761ean frogatu zuen \u00abzirkulu baten azaleraren eta bere erradio karratuaren arteko erlazioa irrazionala dela\u00bb, eta horrek esan nahi du ez dela bi zenbaki osoren zatiduraren berdina. 1794an, Adrien-Marie Legendre matematikari frantziarrak frogatu zuen \u00ab\u03c02 irrazionala\u00bb dela; horrek frogatzen du ere \u00ab\u03c0 irrazionala\u00bb dela. 1882an, Ferdinand von Lindemann alemaniar matematikariak \u00ab\u03c0 transzendentala\u00bb dela frogatu zuen (ez da koefiziente arrazionalak dituen ezein ekuazio polinomikoren soluzioa); horrek Legendre eta Eulerren aieru bat berresten du.\nHirukien azalera.\nHeron Alexandriakoak triangelu baten azalerarako Heronen formula izenez ezagutzen dena aurkitu zuen bere aldeei dagokienez, eta froga bat aurki daiteke bere \"M\u00e9trica \"liburuan, 60. urtearen inguruan idatzia. Iradoki izan da Arkimedesek baino bi mende edo gehiago lehenago ezagutzen zuela formula, eta \"M\u00e9trica \"antzinako munduan eskuragarri zegoen ezagutza matematikoaren bilduma zenez, litekeena da formula lan horretan emandako erreferentzia baino lehenagokoa izatea.\n499an, Aryabhatak, Indiako matematika eta astronomiaren garai klasikoko matematikari-astronomo batek, triangelu baten azalera oinarriaren erdia bider altueraz adierazi zuen \"Aryabhatiya\"n (2.6 atala).\nTxinatarrek Heronen formula bera aurkitu zuten greziarrak alde batera utzita. 1247an argitaratu zen \"Shushu Jiuzhang\"en (Tratatu matematikoa bederatzi ataletan), Qin Jiushaok idatzia.\nDefinizio formala.\n\"Azalera\" zer den definitzeko hurbilketa bat axiomen bidezkoa da. \"Azalera\" irudi planoen mota berezi bateko M bilduma batetik (multzo neurgarriak deitzen direnak) zenbaki errealen multzora arteko funtzio gisa defini daiteke honako propietate hauek betez:\nFroga daiteke eremu-funtzio hori benetan existitzen dela.\nAzaleraren eta perimetroaren arteko nahasmena.\nPerimetroa, eremuarekin batera, irudi geometriko planoen bi neurri nagusietako bat da. Unitate berean adierazten ez diren arren, ohikoa da bi nozio horiek nahastea\u200b edo sinestea zenbat eta handiagoa izan bestea ere handiagoa dela. Izan ere, irudi geometriko baten handitzeak (edo murrizteak) aldi berean bere azalera eta perimetroa handitzen (edo txikitzen) ditu. Adibidez, mapa batean, lur zati bat 1:10.000 eskalan agertzen bada, lurren benetako perimetroa kalkula daiteke irudikapenaren perimetroa 10\u00a0000-z biderkatuz eta azalera 10\u00a00002ez biderkatuz. .000. Hala ere, ez dago inolako lotura zuzenik azaleraren eta perimetroaren artean. Adibidez, metro karratuko azalera duen laukizuzen batek dimentsio gisa izan ditzake, metrotan: 0,5 eta 2 (beraz, 5 m-ko perimetroa) baina baita 0,001 eta 1000 ere (beraz, 2.000 m baino gehiagoko perimetroa). Proklok (V. mendea) dio greziar nekazariek perimetroen arabera, \"bidezko banaketan\", partekatzen zituztela soroak, baina azalera ezberdinekin. Hala ere, soro baten ekoizpena azalerarako proportzionala da, ez perimetroarekiko.\nGainazal lauen azalera:.\nPoligonoen formulak.\nKoordenatu kartesiarrak ezagutzen diren poligono (soil) baterako formula_2 (\"i\u202f\"=\u202f0, 1, ..., \"n\u202f\"\u2212\u202f1) bere \"n\" erpinetatik, Gaussen azalera formulak ematen du:\ni=n\u22121 denean, orduan i+1 \"n\" modulu gisa adierazten da eta, beraz, 0-ri dagokio.\nLaukizuzenak.\nAzaleraren formula oinarrizkoena laukizuzen baten azaleraren formula da. formula_4 luze eta formula_5 zabal dituen laukizuzena emanda, eremuaren formula hau da:\nLaukizuzenaren azalera luzera zabalerarekin biderkatuta da. Kasu zehatz gisa, formula_7 karratuaren kasuan, formula_8 albo-luzera duen karratu baten azalera\nLaukizuzen baten azaleraren formula azaleraren oinarrizko propietateetatik dator zuzenean, eta, batzuetan, definizio edo axioma gisa hartzen da. Bestalde, geometria aritmetikaren aurretik garatzen bada, formula hori zenbaki errealen biderketa definitzeko erabil daiteke.\nHiruki edo triangeluak.\nHirukien azalera da hiruki horren oinarriaren eta altueraren arteko biderketaren erdia, hau da:\nnon \"b \"hirukiaren oinarria eta \"h \"hirukiaren altuera baita (edozein alde har daiteke oinarritzat).\nTriangelua angeluzuzena bada, altuerak eta katetoak balio bera dute; beraz, azalera formula honen bidez adieraz daiteke:\nnon triangeluaren katetoak \"a\" eta \"b\" diren .\nAldeen luzera ezagutzen bada, Heron-en formula erabil daiteke:\nnon \"a, b\" eta \"c \"aldeen luzera-balioak eta formula_13 , hirukiaren perimetroerdia diren.\nTriangelua aldekidea bada, horren azalera formula honek adierazten du:\nnon hirukiaren alde baten luzera \"a \"den.\nDisekzioa eta paralelogramoak.\nAzalera kalkulatzeko, formula sinple gehienek disekzioaren metodoa jarraitzen dute. Forma bat zatitan moztean datza, zeinen azalerak jatorrizko formaren azalerara gehitu behar diren. Adibidez, edozein paralelogramo trapezio batean eta triangelu angeluzuzen batean zati daiteke, irudian ikusten den bezala. Triangelua, trapezioaren beste aldera eramaten bada, ondoriozko irudia laukizuzena da. Horren ondorioz, paralelogramoaren azalera laukizuzenaren berdina da:\nHala ere, paralelogramo bera diagonal batean zehar bi triangelu kongruentetan ere moztu daiteke, irudian ikusten den bezala. Triangelu bakoitzaren azalera paralelogramoaren azaleraren erdia dela ondorioztatzen da:\nTrapezoide edo lauki baten azalera haren diagonalen arteko distantziek eta hauek eratzen duten angeluaren sinuaren arteko biderkadura zati bi da.\nAzalera triangulazioaren bitartez ere lor daiteke:\nnon formula_19 \"a \"eta \"d \"aldeen arteko angelua baita eta formula_20 , \"b \"eta \"c \"aldeen arteko angelua.\nLaukizuzena paralelogramo bat da, eta haren angelu guztiak formula_21 gradukoak dira. Azalera laukizuzenaren aldameneko bi aldeen arteko biderkadura da:\nErronboa lau aldeak berdinak dituen paralelogramoa da. Haren azalera erronboaren bi diagonalen distantziaren biderkadura zati bi da:\nLaukia lau aldeko poligono erregularra da, eta, aldi berean, laukizuzena eta erronboa. Beraz, haren azalera horien antzera kalkulatzen da. Hala ere, haren aldeak berdinak direnez, honako formula hau erabiltzen da bereziki:\nErronboidearen azalera haren alde baten eta altueraren arteko biderketaren bidez kalkulatzen da:\nnon \"b \"alde baten luzera eta \"h \"altuera diren.\nTrapezioak bi alde elkarrekiko paralelo, eta bi alde elkarrekiko ez-paralelo ditu. Haren azalera bi alde elkarrekiko paraleloen batezbestekoa\u00a0bider euren arteko distantziaren (altuera) bitartez kalkulatzen da:\nForma kurbatuen azalera.\nZirkulua.\nZirkulu baten azaleraren formula (egokiago, zirkulu batek inguratutako azalera edo disko baten azalera) antzeko metodo batean oinarritzen da. formula_27 erradioko zirkulu bat emanda, posible da sektoretan zatitzea, irudian ikusten den moduan. Sektore bakoitza triangeluarra da, gutxi gorabehera, eta sektoreak berrantolatu daitezke gutxi gorabehera paralelogramo bat osatzeko. Paralelogramo honen altuera formula_27 da, eta, zabalera, zirkuluaren zirkunferentzia edo formula_29 erdia. Beraz, zirkuluaren azalera osoa formula_30 da:\nFormula horretan erabiltzen den disekzioa gutxi gorabeherakoa den arren, zirkulua gero eta sektore gehiagotan banatu ahala errorea gero eta txikiagoa da. Gutxi gorabeherako paralelogramoen azaleren muga zehazki formula_30 da, zeina zirkuluaren azalera den.\nArgumentu hori kalkuluarn ideien aplikazio sinplea da. Antzina, Exhauzio-metodo antzeko modu batean erabiltzen zen zirkulu baten azalera aurkitzeko, eta metodo hori, gaur egun, Exhauzio-metodo integralaren aitzindari gisa onartzen da. Metodo modernoak erabiliz, zirkulu baten azalera integral zehatz baten bidez kalkula daiteke:\nElipsea.\nElipse batek mugatutako azalera zirkuluaren azaleraren antzekoa da, eta ardatzerdi handiaren, txikiaren eta formula_34-ren arteko biderkaduraren bitartez kalkulatzen da:\nAzaleraren gainazala.\nAzaleraren gainazalaren oinarrizko formula gehienak gainazalak moztu eta lautuz lor daitezke. Adibidez, zilindroaren alboko gainazala (edo edozein prisma) luzetara mozten bada, gainazala lautu daiteke laukizuzen bat osatu arte. Era berean, kono batean zehar ebaki bat egiten bada, alboko gainazala lautu daiteke zirkulu baten sektore bat lortu arte, eta, ondorioz, azalera kalkulatu.\nEsfera baten gainazalaren formula zailagoa da lortzen: esfera batek Gaussen kurbadura zerotik berezia duenez, ezin da berdindu. Arkimedesek, lehenengoz, esfera baten azaleraren formula lortu zuen \"Esferaren eta zilindroaren gainean\" obran. Formula hau da:\nnon formula_27 esferaren erradioa den. Zirkulu baten azaleraren formularekin gertatzen den moduan, formula horren edozein deribaziok berez erabiltzen ditu kalkuluaren antzeko metodoak.\nBi funtziok mugatutako azalera.\nBi funtziok mugatutako azalera kalkulatzeko modu bat kalkulu integrala erabiltzea da:\nformula_38 (A formula)\nIntegral horren emaitza formula_39 eta formula_40 funtzioek osatutako azalera izango da [a,b] tartean.\nADIBIDEA\nX ardatzak eta formula_41 funtzioak mugatutako azalera kalkulatu nahi bada [-2,2] tartean, A formula erabili behar da. Kasu honetan, formula_42 izanik, honako emaitza lortzen da:\nformula_43\nBeraz, mugatutako azalera formula_44 da.\nBi funtziok mugatutako bolumena integralaren kalkuluaren bitartez lor daiteke.\nAzaleraren eta perimetroaren arteko lotura.\nPlano euklidear batean\u00a0 kurba itxi eta sinple bat emanda, froga daiteke azalera itxi baten perimetroak edo luzerak eta azalera itxiak berak honako lotura hau dutela:\nformula_45\nZirkuluaren kasuan berdintza betetzen da, eta gainerako irudietan, desberdintza hertsia.\nGainazal kurbatuen azalera.\nGainazal kurbatuaren azalera konplexuagoa da eta orokorrean idealizazio edo limite motaren bat egin behar da neurtzeko:\nformula_46\nBiraketa-gainazala.\nGainazal kurbatu bat kurba lau\u00a0 bat\u00a0 edo kurba sortzaile bat ardatz gidagarri baten inguruan biratuz sor daiteke, eta gainazal erresultanteari biraketa-gainazala deitzen zaio. Haren azalera\u00a0 erraz kalkula daiteke kurba sortzailearen luzeratik abiatuta, zeinak biratzean gainazala sortzen baitu. y=f(X) ekuazioak kurbaren zati bat definitzen badu,\u00a0 kurba X ardatzaren inguruan biratzean biraketa-gainazala sortzen da eta bere azalera honako hau da:\nBiraketa-gainazalen adibideak honako hauek dira:\nAzaleraren kalkulu orokorra.\nGainazalen geometria diferentzialaren bitartez edota Riemann-en geometria erabiliz, edozein gainazal kurbatu finituren azalera kalkula daiteke. Gainazala formula_50 funtzio esplizituaren bidez adierazita badago, formula_51 eskualdean izanik, orduan, azalera honako hau da:\nformula_52 (B formula)\nGainazalaren ekuazio parametrikoa edozein u eta v koordenaturen bidez ezagutzen bada, orduan B formula hori honela idatz daiteke:\nformula_53 ,\nnon tentsore metrikoaren elementuak diren E, F eta G .\nn formula_541 dimentsioko Riemann-en barietate batean, 2 dimentsioko zenbait azpibarietateren azalera kalkula daiteke. Azalera kalkulatu ahal izateko, bi koordenatu (u,v), dituen multzo bat definitzen da, azpibarietatea parametrizatzen duena, eta, ondoren, azpibarietatearen atlas bat eratzen da. Beraz, azalera barietate horren 2-forma baten integralaren bidez kalkulatzen da.\nGainazalaren neurri-unitateak.\nNazioarteko Unitate Sistema erabiliz:"}
{"id": "15808", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15808", "title": "Kilometro koadro", "text": "Kilometro koadroa edo kilometro karratua kilometro bateko luzera eta kilometro bateko zabalera duen karratua da. Milioi bat metro karraturen baliokidea da, eta geografian erabiltzen den azalera unitatea da.\nIkurra km\u00b2 da.\n1 km\u00b2 ondorengo hauen baliokidea da:\nAlderantziz:"}
{"id": "15809", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15809", "title": "Area (unitatea)", "text": "Area bat 100 metro koadroren baliokidea den azalera unitatea da. Gaur egun ez da asko erabiltzen, baina bai bere multiploa den hektarea."}
{"id": "15811", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15811", "title": "Hektarea", "text": "Hektarea bat 100 arearen baliokidea da, hau da, 10.000 m\u00b2 balio duen azalera unitatea. Lur-sailen azalera neurtzeko erabiltzen da.\nIkurra ha da, eta ez \"Ha\".\nBaliokideak.\n1 ha hauen baliokidea da:\nHalaber:"}
{"id": "15812", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15812", "title": "Distantzia", "text": "Distantzia bi objektu bata bestetik zer gertu edo zer urrun dauden jakinarazten duen zenbakizko adierazpena da. Metrotan adierazten da Nazioarteko Unitate Sisteman.\nMatematikan, euklidear espazioko bi puntuen arteko distantzia haiek lotzen duen zuzenaren segmentuaren luzera da, zenbakiz adierazita. Espazio konplexuagoetan, ez-euklidear geometrian definitutakoak, esaterako, bi puntuen arteko \u00abbiderik laburrena\u00bb kurba-segmentu bat da.\nFormalki, distantzia X multzo ez-huts batean definitzen den edozein d (a,b) funtzio ez-negatibo bitar da, X2-tik R-ra, baldintza hauek betetzen duena:\nFisikan, distantzia magnitude eskalar bat da, luzera unitatetan edo denboran adierazten dena.\nDistantziaren kalkulu geometrikoa.\nBi punturen arteko euklidear distantzia neurtzeko formula_1 y formula_2 formula_3 eta formula_4 puntuen artean dagoen zuzenkiaren tamaina da. Matematikoki honela adierazten da.:\nformula_6 puntuaren eta formula_7 zuzenaren arteko distantzia formula_8 zuzenarekiko elkarzut den eta formula_9 puntuarekin lotuta dagoen zuzen-segmentuaren luzera da. Honela kalkula daiteke:\nnon |\u00b7| balio absolutua den.\nBi zuzen paraleloren arteko distantzia bi zuzenekiko elkarzut den zuzen-segmentuaren luzera da.\nformula_6 puntu baten eta formula_12 plano baten arteko distantzia formula_13 planoarekiko elkarzut den eta formula_14 puntuarekin lotuta dagoen zuzen-segmentuaren luzera da. Honela kalkula daiteke:"}
{"id": "15813", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15813", "title": "Zabalera", "text": "Zabalera neurketa bidimentsional edo tridimentsionaletan X ardatzari dagokion neurria da, hau da, horizontala den neurketari."}
{"id": "15814", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15814", "title": "Altitude", "text": "Altitudea puntu konkretu batekiko dagoen distantzia bertikala da. Puntu horri \"zero maila\" izendatzen zaio."}
{"id": "15818", "revid": "1676", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15818", "title": "Igaegi", "text": "Igai (\"ofizialki Igai\") Araban, A\u00f1anako Kuadrillan dagoen Erriberabeiti udalerria osatzen duten herrietako bat da. Historian zehar izenaren hainbat forma dokumentatzen dira: Igahigi (1025), Ygayegui (1257), Higahegui (1294), Ygay (1742). Euskaltzaindiaren azken erabakiak \"Igai\" forma hobesten du.\nInguru naturala eta kokapena.\nHerrira heltzeko, A-2622 errepidean hasten den herri errepide bat hartu behar da."}
{"id": "15819", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15819", "title": "Melledes", "text": "Melledes A\u00f1anako Kuadrillan dagoen Erriberabeiti udalerria osatzen duten herrietako bat da.\nHistoria.\nHerri hau ezaguna da herri hustu bat izan zelako eta beranduago Julia Ch\u00e1varri Otero arduradun nagusi izanik herri honen lurraldeak erosi eta bertan langabezian zeuden ijito gazteentzako lan-tailerrak antolatu zituztelako. Halaber, drogomenpekotasunak pairatzen zituzten gazteentzako birgaitze terapia taldea ere sortu zuten ere."}
{"id": "15820", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15820", "title": "Quintanilla Erriberabeitia", "text": "Quintanilla Erriberabeitia (izen ofiziala: \"Quintanilla de la Ribera\") Araban, A\u00f1anako Kuadrillan dagoen Erriberabeiti udalerria osatzen duten herrietako bat da."}
{"id": "15821", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15821", "title": "Ribaguda", "text": "Ribaguda Araban, A\u00f1anako Kuadrillan dagoen Erriberabeiti udalerria osatzen duten herrietako bat da."}
{"id": "15822", "revid": "78378", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15822", "title": "Ribabellosa (Araba)", "text": "Ribabellosa Araban, A\u00f1anako Kuadrillan dagoen Erriberabeiti udalerria osatzen duten herrietako bat eta eskualde osoko hiriburua da.\nMugakideak.\nIpar-ekialdean Armi\u00f1on, hego-ekialdean Berantevilla eta hego-mendebaldean Miranda de Ebro (Burgos) mugakide ditu.\nHistoria.\nRibabellosaren lehen aipamena Donemiliagako goldean egiten da, Ripa Bellosa izenarekin. 1463an bertan Arabako ermandadeak bildu ziren.\n1860an Sir Warren de la Rue ingeles astronomoak uztailaren 18ko eguzki eklipsea bertatik ikusi zuen eta baita eguzki eklipse baten lehendabiziko argazkiak atera ere.\nAdministrazio Batzarra.\nHauek dira Ribabellosako Administrazio Batzarraren presidente guztiak 1920ko hamarkadatik aurrera:\nGarraioa.\nAraba Bus sareko lineak zerbitzua ematen dio herri honi:"}
{"id": "15823", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15823", "title": "Manzanos", "text": "Manzanos Erriberabeitia udalerriko (A\u00f1anako kuadrilla, Araba) herrietako bat da. Zadorra ibaiaren ertzean dago, antzinako postaren errege bidean, itsas mailatik 519 metro gorago."}
{"id": "15825", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15825", "title": "Billoda", "text": "Billoda () Arabako erdialdeko herri bat da, A\u00f1anako kuadrillako Iru\u00f1a Oka udalerrikoa. 1976 arte, Iru\u00f1a udalerri zaharrean egon zen, Billodaren auzoa den Garaborekin batera. 2007ko erroldan, Billodak 306 biztanle zituen.\nGarraioa.\nAraba Bus sareko lineak zerbitzua ematen dio herri honi:"}
{"id": "15826", "revid": "109565", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15826", "title": "Langraiz Oka", "text": "Langraiz Oka (ofizialki \"Nanclares de la Oca / Langraiz Oka\") Arabako A\u00f1anako Kuadrillan dagoen Iru\u00f1a Oka udalerriko herriburua da. 2013ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 2278 biztanle ditu. Arabako Lautadaren mendebaldean kokatzen da, Gasteiztik 10 kilometrora (N-1 errepidetik abiatuz gero), Miranda de Ebrorako norabidean.\nUdalerri ohia.\n1976ra arte, Langraiz Okak, Mandaita eta Olabarrirekin batera, izen bereko udalerria osatzen zuen, baina irailaren 2an, Iru\u00f1ako udalerriarekin batu zen eta Iru\u00f1a Oka izenekoa sortu zen.\nGaur egun Iru\u00f1a Oka 5 herrik osatzen dute, herri bakoitzak bere administrazio batzarra izanik. Langraiz Oka da herriburua.\nHistoria.\nLehenengo kokalekuak eta erromatarren garaia.\nLangraiz herria aipatzen duen lehenengo erreferentzia zeltiberiar hilarri batean aurkitu zen. Horri esker, garaiko herrixkak \"Langrares\" izena zeukala ondorioztatu daiteke. Estelaren aurkikuntzaren ondorioz, eremu honetan kokaleku aurrerromatarrak egon zirela baieztatu da, segur aski Badaiako mendilerroak eta Zadorra ibaiak jaki ugari eskaintzen zituztelako.\nErromatarrekin aldaketa asko heldu ziren. Hala erakusten dute Iru\u00f1a-Veleian eta Langraizen bertan aurkitutako erromatar aztarnek. Langraizkoek erakusten dute zaldiei atsedena eta jana emateko ostatuak izan zirela erromatarren garaian.\nErdi Aroa.\nErdi Aroan, Langraiz ondoko lurraldeetan\u00a0tenplarioak\u00a0ezarri ziren eta, ondorioz,\u00a0\"de la Oca\"\u00a0abizena jarri zioten lehendik \"Langrares\"\u00a0edo\u00a0\"Lanclares\"\u00a0izena zuen herriari. Dirudienez, \"Oca\" atzizkia hauekin erlazionatzen zen, inguruko herrien izenetan nabaritzen denez; adibidez: Okondo, Villanueva de la Oca edota Villafranca Montes de Oca (Burgosen). Langraiz hiribildu bilakatu ziren 1523. urtearen inguruan, edo behintzat titulu horrekin ageri da\u00a01523ko\u00a0abenduaren 21ean\u00a0idatzitako agiri batean.\n\"Nanclares de la Oca\" toponimo osoa, 1417. urtean agertu zen lehen aldiz Juan II.aren Ordenantzetan jasota.\nBai Langraiz, bai Olabarri eta Mandaita, Orgazko kondearen jaurerrikoak izan ziren,\u00a0XV. mendetik\u00a0behintzat. Konde horren behar nagusia auzokideen zergak jasotzea zen. Langraizen Hurtado de Mendoza familiak (Orgazko kondeak) etxe noble bat zuen, eta familia horretako Fernanek, San Frantziskoren Hirugarren Ordenakoek zuzenduriko baseliza fundatu zuen.\nXX. mendera arte.\nEspainiako Independentzia Gerran, Iru\u00f1a Okan ingeles militarren presentzia nabaria izan zen, batez ere\u00a0Gasteizko guduan. Militar haiek\u00a0Wellingtonen\u00a0agindupean zeuden, eta dibisio arina eta 4. dibisiokoak ziren. Haien helburua Hillek\u00a0Argantzungo muinoak hartzen zuen bitartean Langraizen itxaron, eta gero,\u00a0Zadorra\u00a0zeharkatuz, armada inperialaren erdigunea erasotzea zen. Billodako eta Trespondeko erromatar zubiek protagonismoa izan zuten gerra horretan ere: ingelesek gune estrategiko horiek hartu zituzten, frantsesek Zadorra ibaia pasa ez zezaten.\nKarlistaldietan\u00a0ere izan ziren mugimendu militarrak eremu horretan. Langraizen, zehazki, hiru dorre eraiki ziren herria defendatzeko eta komunikatzeko. Gaur egun ere zutik diraute dorre horiek.\nXIX. mendean\u00a0Langraizen kanpoaldean Bolem izeneko bainuetxe nahiko ospetsu bat zegoen, baina mende amaieran gainbehera izan zuen; hala, bada, 1914. urtean Menesiano anaiek erosi zuten eta eraikina komentu bihurtu zuten lehenik, eta geroago, eskola. Gaur institutu pribatua da, non\u00a0bigarren hezkuntza\u00a0eta\u00a0lanbide heziketa\u00a0irakasten duten.\nGaur egun arte.\nEspainiako Gerra Zibilean\u00a0faxismoaren aldekoek\u00a0kontzentrazio-esparru\u00a0bat eraiki zuten Langraiz eta Billoda artean dagoen eremu batean, Zadorra ibaiaren ondoan. Hor frankismoaren\u00a0aurkakoak atxilotuta izan zituzten 1940 eta 1947 bitartean, eta 1981. urtean\u00a0eraikina\u00a0berriztatu zuten espetxe izan zedin. San Migel mendiaren magalean (Gasteizko mendietan), 2011. urtean, Arabako espetxe berria inauguratu zen (Zaballako espetxeko izenaz ezagutua), antzinakoa ixteko asmoz, oraindik lortu ez dena. Momentuz, Langraizko espetxe antzina, hirugarren graduko presoak atxiloturik edukitzeko erabiltzen da.\n1976an Langraiz Okako udalak (Mandaita, Olabarri eta Langraiz Oka) Iru\u00f1akoarekin (Biloda eta Trasponde) bat egin zuen eta Iru\u00f1a Okako udala sortu zen.\nGaur egun, Langraiz zerbitzuz beteriko herria da, oso ondo komunikatuta dagoena, bai errepidez, bai autobusez edota trenez ere.\nDemografia.\nUdalerri osoko biztanleria 2.783 pertsonakoa da, hau da, gainerako lau herrien biztanleriaren batuera ia 700 jendekoa da.\nGarraioa.\nAraba Bus sareko lineak zerbitzua ematen dio herri honi:\nFestak eta tradizio nagusiak.\nUrtean zehar herrian hainbat ekitaldi eta jai ospatzen dira baina zaindariaren jaiak dira. Hauek, Abuztuaren 12tik 16ra ospatzen dira San Roke eta Jasokundearen ohorez. Urtero 1969.urtetik egiten den tradizio batekin hasten eta bukatzen dira; elizaren dorretik \"el brujo\" izeneko pertsonaia jaisten da kable batetik irristatzen. Bitartean goxokiak botatzen ditu eta hitz batzuk esaten die bertan daudenei."}
{"id": "15827", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15827", "title": "Mandaita", "text": "Mandaita (gaztelaniaz \"Montevite\") A\u00f1anako Kuadrillan dagoen Iru\u00f1a Oka udalerriko herrietako bat da. 1976 arte Langraitz Oka udalerri zaharraren barruan egon zen.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 53 biztanle ditu.\nIzena.\nX mendeko agiri batean \"Mandaytu\" izenarekin agertzen da. Beranduago \"Montevite\" izena nagusitzen da.\nGarraioa.\nAraba Bus sareko lineak zerbitzua ematen dio herri honi:"}
{"id": "15828", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15828", "title": "Olabarri", "text": "Olabarri (azentua bigarren silaban; ) Arabako A\u00f1anako kuadrillan dagoen Iru\u00f1a Oka udalerriko herrietako bat da. 1976 arte, Langraiz Oka udalerri zaharraren barruan egon zen. 2007ko erroldan, 171 biztanle ditu.\nGarraioa.\nAraba Bus sareko lineak zerbitzua ematen dio herri honi:"}
{"id": "15829", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15829", "title": "Tresponde", "text": "Tresponde (gaztelaniaz \"Trespuentes\") A\u00f1anako Kuadrillan dagoen Iru\u00f1a Oka udalerriko herrietako bat da. 1976 arte Iru\u00f1a udalerri zaharreko herriburua izan zen.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 250 biztanle ditu.\nGarraioa.\nAraba Bus sareko lineak zerbitzua ematen dio herri honi:"}
{"id": "15830", "revid": "214172", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15830", "title": "Berantebila", "text": ""}
{"id": "15832", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15832", "title": "Escanzana", "text": "Escanzana edo Eskarantza A\u00f1anako Kuadrillan dagoen Berantevilla udalerriko herrietako bat da.\nInguru naturala eta kokalekua.\nEscanzana herria Ihuda ibaiaren ertzean dago, eta A-4156 errepideak herria zeharkatzen du. Berantevillako udalerriaren erdigunea Escanzanatik kilometro batera dago.\nOndarea.\nSan Vizente omentzen duen eliza, erdi puntuko arkudun aurrealdea duen eraikuntza lakarra da.\nJaiak eta ospakizunak.\nEskarantzako patroia San Bizente da, eta herriko jaiak urtarrilaren 22tik hurbilen dagoen asteburuan ospatzen dira."}
{"id": "15833", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15833", "title": "Lacervilla", "text": "Lacervilla edo Lizeizuri A\u00f1anako Kuadrillan dagoen Berantevilla udalerriko herrietako bat da.\nInguru naturala eta kokapena.\nHerria Berantevillako udalerriaren erdigunetik lau kilometrora dago. Iparraldean Estabelu herria dago eta hegoaldean Escanzana herria.\nOndarea.\nLizeizuriko eliza, herriaren gaineko muino batean dago. Eraikuntzak portikoa, sakristia eta dorrea dauzka.\nJaiak eta ospakizunak.\nHerriko jaiak uztaileko lehen asteburuan ospatzen dira."}
{"id": "15834", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15834", "title": "Lacorzanilla", "text": "Lacorzanilla A\u00f1anako Kuadrillan dagoen Berantevilla udalerriko herrietako bat da.\nInguru naturala eta kokapena.\nHerria N-124 errepidea eta A-3122 herri bideak bat egiten duten tokian dago, Ihuda eta Zadorra ibaien elkargunetik gertu. Lacorzanilla Berantevillako udalerriaren herrigunetik bi kilometro ingurura dago.\nJaiak eta ospakizunak.\nIrailaren 24tik hurbilen dagoen egunean erromeria antolatzen da. Irailaren 24ean Mesedeen eguna ospatzen da."}
{"id": "15835", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15835", "title": "Mijancas", "text": "Mijancas A\u00f1anako Kuadrillan dagoen Berantevilla udalerriko herrietako bat da.\nInguru naturala eta kokapena.\nA-3214 errepideak herria zeharkatzen du iparraldetik hegoalderako norabidean. Hegoaldean Santurderekin egiten du muga, eta iparraldean Gaztela-Leonekin.\nGarraio.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:\nOndarea.\nJasokundearen Ama Birjina gurtzen den eliza, nabe bakarra eta alboko bi kaperek osatutako eraikina da. Dorreari atxikitako zilindroerdi itxurako egituran, kanpaidorrera igotzeko eskailera dago. Elizaren alde banatan hilerria zein frontoia daude.\nJaiak eta ospakizunak.\nMijancasko jaiak abuztuaren 15ean ospatzen dira Ama Birjinaren omenez."}
{"id": "15836", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15836", "title": "Santa Cruz del Fierro", "text": "Santa Cruz del Fierro Berantevilla udalerriko herri bat da, Arabako hegoaldean kokatua.\nGeografia.\nHerria Zanbranatik gertu dago, A-3126 errepidearen ertzean.\nOndarea.\nSan Andresen omenezko elizak, laukizuzen itxurako oinarria eta aurrealde zuzena dauzka. Nabeari atxikita sakristia, aurrealdea, eta portiko eta dorrea daude hegoalderi begira.\nJaiak.\nJaiak irailaren 23aren inguruan ospatzen dira, hilabeteko hirugarren asteburuan. Jaien egun nagusia irailaren 23an ospatzen da, San Andres patroiaren egunean."}
{"id": "15837", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15837", "title": "Santurde", "text": "Santurde A\u00f1anako Kuadrillan dagoen Berantevilla udalerriko herrietako bat da.\nInguru naturala eta kokapena.\nHerria, A-3214 eta A-4147 errepideek bat egiten duten tokian dago. Hegoaldean Toberarekin egiten du muga eta ipar-mendebaldan Mijankarekin.\nOndarea.\nSan Jorge elizak, erdi puntuko gangez estalitako parrokia da. Eraikuntzak osagai Arkitektura erromanikoak ditu aurrealdeko sarbidean. Elizaren aurrean, kontzeju etxea dago, antzina herriko eskolak bertan egon ziren.\nElizaren aurrealdeak prisma itxurako elementuak dauzka.\nGarraio.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:\nJaiak eta ospakizunak.\nSanturdeko jaiak urriko lehen asteburuan ospatzen dira Errosarioko Ama Birjinaren omenez."}
{"id": "15838", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15838", "title": "Tobera (Berantevilla)", "text": "Tobera A\u00f1anako Kuadrillan dagoen Berantevilla udalerriko herrietako bat da.\nInguru naturala eta kokapena.\nHerria Berantevillako udalerriaren hegoaldean dago, Santurdeko herritik gertu. A-4147 errepideak herria zeharkatzen du.\nEliza.\nAndre Mariaren eliza erromanikoa ikustekoa da.\nGarraio.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:\nJaiak eta ospakizunak.\nUrriaren 12an, Pilareko Andre Mariaren eguna ospatzen da."}
{"id": "15839", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15839", "title": "Bergantzu", "text": "Bergantzu (ofizialki \"Berganzo\") A\u00f1anako Kuadrillan dagoen Zanbrana udalerriko herrietako bat da.\nUdalerri izana.\n1920ko hamarkadan Zanbranara pasa arte berezko udalerria izan zuen, Zabalate ere barnean hartzen zuena."}
{"id": "15840", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15840", "title": "Ozio", "text": "Ozio A\u00f1anako Kuadrillan dagoen Zanbrana udalerriko herrietako bat da. 1920ko hamarkadan Zanbranako udalerriaren zati bihurtu zuten arte, berezko udalerria izan zuen."}
{"id": "15841", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15841", "title": "Zabalate", "text": "Zabalate (ofizialki \"Portilla / Zabalate\") A\u00f1anako kuadrillan (Araba) dagoen Zanbrana udalerriko herrietako bat da. 1920ko hamarkadan Zanbranara igaro zuten arte, Bergantzu udalerrikoa zen."}
{"id": "15842", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15842", "title": "Arantzazu (santutegia)", "text": ""}
{"id": "15843", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15843", "title": "Gobela (ibaia)", "text": "Gobela Barrikan jaio eta Leioan Ibaizabaleko itsasadarrari urak ematen dizkion ibaia da. Guztira 9\u00a0km.ko ibilbidea du.\nIbaia Barrikan dagoen Ganes mendian jaiotzen da. Bertan Genabarri erreka izena hartzen du. Sopelan dagoela Lemosas erreka eta Saitu errekako urak hartzen ditu.\nGetxon Martiartu erreka eta Bolue erreka jasotzen ditu. Azkeneko hau jasotzen duen lekuan Bolueko fadura sortzen da.\nAzkenik Leioan Udondo erreka jasotzen du eta ondoren Ibaizabaleko itsasadarrean bukatzen da.\nKutsadura handiko erreka da, hainbat industria dituelako inguruan eta biztanleria handiko guneak zeharkatzen dituelako.\nHistoria.\nLehen, Areetan, Portugalete parean isurtzen zen Ibaizabalera. Hori dela eta, area banku bat osatzen zuen justu Abraren ahoan, itsasontzi handien nabigazioa asko zailduz. Arazoak ekiditeko, XIX. mendean Lamiakoko areatzako lurren jabe zen Maximo Agirrek ibaibidea aldatzeko lanak diruz lagundu zituen. Hortik aurrera, ibaia Ibaizabalera isuri baino lehen, ibai honen paraleloan doa hegoalderantz eta Udondo errekarekin bat egin ostean, Leioa eta Erandio udalerrien arteko mugan isurtzen da Ibaizabalera.\n2008ko ekainaren 1ean, Gobela ibaiak gainezka egin zuen Getxon eta Berangon eta uholdeak gertatu ziren. Kalteak ugariak izan ziren etxebizitzetan, garajetan eta autoetan."}
{"id": "15844", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15844", "title": "Ganes mendi", "text": "Ganes mendia Sopela eta Barrika artean dagoen 186 metroko mendia da. Bertan jaiotzen da Gobela ibaia.\nGobela ibaia jaiotzen den guneari Ganebarri deritzo."}
{"id": "15845", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15845", "title": "Gobelas ibai", "text": ""}
{"id": "15846", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15846", "title": "Genabarri erreka", "text": ""}
{"id": "15847", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15847", "title": "Lemosas erreka", "text": "Lemosas erreka Sopelan jaio eta hiltzen den erreka da. Gobela ibaiaren ur-emailea da."}
{"id": "15848", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15848", "title": "Saitu erreka", "text": "Saitu erreka Sopelan jaio eta hiltzen den erreka da. Gobela ibaiaren ur-emailea da."}
{"id": "15849", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15849", "title": "Bolue erreka", "text": "Bolue erreka Getxo eta Berango arteko mendietan jaiotzen den erreka da. Bere urak Gobela ibaira isurtzen ditu eta bertan Bolueko fadura sortzen du.\nBertan hainbat hegazti eta arrain espezie bizi dira. Azken urteetan, dortoka eta bisoien erasoak direla eta, kalte handiak jasan ditu bertako berezko faunak."}
{"id": "15854", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15854", "title": "Zentro Demokratikoaren Batasuna", "text": "Zentro Demokratikoaren Batasuna (UCD) (gazteleraz: \"Uni\u00f3n de Centro Democr\u00e1tico\") Espainiako alderdi politikoa izan zen, 1977 - 1983 urteen bitartean.\nEskuindar moderatuen koalizio gisa aurkeztu zen 1977ko hauteskundeetan eta irabazi egin zituen. Adolfo Suarez gobernuburua hautatu zuten presidente (1978).\n1979ko hauteskundeak ere irabazi egin zituen eta 1983an desegin zen alderdia.\nHistoria.\n1977an kontserbadoreek, demokristauek, liberalek eta sozialdemokratek sortu zuten \"Centro Democr\u00e1tico\" koalizioan oinarri hartuta ezkerraren eta erreformismo frankistaren alternatiba gisa eratu zena.\n1976az gero Espainiako gobernuko lehendakari zen Adolfo Su\u00e1rezen zuzendaritzapean 1977ko eta 1979ko hauteskundeak irabazi zituen.\nGaraile atera bazen ere, alderdi barneko tirabirek eta, besteak beste, 1980ean Euskal Herriko eta Kataluniako Legebiltzarretarako hauteskundeetan izan zituen emaitza kaskarrek alderdia zatitu zuten.\n1981ean Su\u00e1rezek gobernuko eta alderdiko lehendakaritzak utzi zituen eta, otsaileko estatu kolpe saioaren ondoren, Calvo Sotelok hartu zuen gobernukoa.\nUCDko barneko zatiketa alderdi berriak sortzean gauzatu zen (Su\u00e1rezek \"Centro Democr\u00e1tico y Social\" sortu zuen 1982an). Horrenbestez, 1982ko hauteskundeetan botoen % 7,14 baino ez zuen irabazi, eta 1983an desegin zen."}
{"id": "15855", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15855", "title": "Buruzagitzaren Konfederazio Frantsesa - Buruzagien Konfederazio Orokorra", "text": "Buruzagitzaren Konfederazio Frantsesa - Buruzagien Konfederazio Orokorra (CFE-CGC) () Frantziako erakunde sindikala, 1944an sortua. Enpresetako buruzagiak, agintedunak eta merkatari-ordezkariak elkartzen ditu."}
{"id": "15856", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15856", "title": "Emakume Abertzale Batza", "text": "Emakume Abertzale Batza (EAB) 1922an Bilbon sortutako EAJko emakumeen elkarte nazionalista da. Karmele Errazti izendatu zuten presidente, baina, Miguel Primo de Riveraren diktadura-aldian legez kanpo utzi eta desagertu egin zen. Elkarte hau sortzeko jadanik Irlandan zegoen Cumann na mBan elkartean oinarritu ziren.\n1931n berragertu zen, berezko autonomia lortu eta Hego Euskal Herri osora zabaldu zen. \"Jaun-goikoa eta Lagi-Zarra\" (JEL) eta euskara zituzten helburu; gizonezkoek gidaturiko lanaren menpeko ikusten zuten beren egitekoa. Irakaskuntza eta heziketa alorrean egindako lanaz gain (ikastola eta haurtzaindegietan bereziki), propaganda eta gizarte-arazoak arintzen saiatu ziren. Jarduera honen emaitza, eta Juventud Vasca-rekin (EGI) batera, Euzko Irakasle Batza eta Euzko Ikastola Batza sortu ziren (1932).\nElkartearen indarra eta eragina handia zenean, Espainiako Gerra Zibila piztu zen eta frankistek gogor zapaldu zituzten. Gerra ondoren, asko erbesteratu egin ziren eta euskal errefuxiatuei eman beharreko laguntza prestatu zuten.\nEABko kide ospetsuak izan ziren Karmele Errazti, Polixene Trabudua, Hayd\u00e9e Agirre, Maria Teresa Zabala, Julene Urzelai, Sorne Unzueta, Robustiana Mujika Ega\u00f1a eta Elbira Zipitria."}
{"id": "15857", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15857", "title": "Frantziako Herriaren Batasuna", "text": "Frantziako Herriaren Batasuna ( edo \"RPF\") Frantziako alderdi politikoa, De Gaulle jeneralak 1947an sortua. IV. Errepublikaren garaian garrantzi handia izan zuen. 1955ean desegin zen."}
{"id": "15858", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15858", "title": "Philippe P\u00e9tain", "text": "Philippe P\u00e9tain (Cauchy-a-la-Tour, Pas-de-Calais, 1856ko apirilaren 24a - Port-Joinville, L'\u00cele-d'Yeu, Vend\u00e9e, 1951ko uztailaren 23a) politikari eta Frantziako mariskal izan zen.\nLehen Mundu Gerran irabazi zuen Verdungo bataila (1916-17), komandante buru izan zen (1917) eta Frantziako mariskal izendatu zuten (1918). Rifeko altxamendua zapaldu ondoren (1925), armadarako ministro izan zen (1934). Madrilen enbaxadore izan zen.\nBigarren Mundu Gerra eta ondoren.\nBigarren Mundu Gerran, Gobernu-kontseiluko buru izendatu zuten (1940) eta Afrikan gerran ez segitzea erabaki zuen. Alemania eta Italiarekin armistizioa sinatu zuen. Vichyko gobernuan Frantziako estatuburu izendatu zuten eta Alemania naziarekin adiskidetasun-politika egin zuen. Alemaniarrek preso hartu eta lehenik Belfortera eta gero Sigmaringenera eraman zuten (1944). Suitzara ihes egitea lortu zuen eta Frantziara abiatu zen bere epailearen aurrera (1945). Heriotza-zigorra ezarri bazioten ere, gero aldatu eta biziarteko kartzela-zigorra ezarri zioten."}
{"id": "15859", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15859", "title": "Frantziako Alderdi Sozialista", "text": "Frantziako Alderdi Sozialista (frantsesez Parti Socialiste edo PS soilik) Frantziako alderdi politikoa da, 1971n sortua. SFIO (\"Section Fran\u00e7aise de l\u00b4International Ouvri\u00e8re\") alderdi sozialistaren eta beste zenbait talderen bat-egitetik; sozialdemokraziaren printzipio nagusietan oinarritu zen.\nAlderdian joera desberdinak izan diren arren, Fran\u00e7ois Mitterrandek, 1981tik 1995ra bitartean Frantziako presidente izandakoak, izandako eraginak batasunari eutsi dio luzaroan.\nIpar Euskal Herriko Alderdi Sozialistaren burua Frantxoa Maitia da.\nHistoria.\nParisko biltzarrean (1905), Alderdi Sozialista Frantsesak (Jaur\u00e9s) eta Frantziako Alderdi Sozialistak (Guesde eta Vaillant) bat egin zuten. 1920ean alderdia banatu egin zen, alderdikide gehienek Internazional Komunistaren alde egin baitzuten; hala sortu zen Frantziako Alderdi Komunista (SFIC). Blumek hartu zuen sozialisten gidaritza; alderdiak hauteskundeetan parte hartu zuen, Herri Fronteko kide izan zen (1936-38) eta Bigarren Mundu Gerran erresistentzian borrokatu zen, baina ez zuen onartu komunistek egindako batasun-proposamena (1945).\nGuy Mollet zela idazkari orokorra, alderdiak IV. Errepublikako gobernu gehienetan parte hartu zuen. Gerra hotzaren garaian, NATOren alde egin zuen; izen ona galdu zuen, hein batean, politika kolonialistaren aldeko azaldu zelako (Suez, Aljeria). De Gaulleren alde egin zuen, lehendakaritzara irits zedin 1958an, baina hurrengo urtean oposiziora aldatu zen, eta komunistengana hurbildu.\n1968ko maiatzeko gertakarien ondoren, eta lehendakaritzako hauteskundeetan boto asko galduta, beste talde batzuekin elkartu zen, Alderdi Sozialista berri bat antolatzeko asmoz, Issy-les-Moulineaux herriko biltzarrean (1969); han, Alain Savaryk Molleten lekua hartu zuen. Sozialista guztien bateratze-biltzarra Epinay-sur-Seine herrian egin zen (1971), eta Fran\u00e7ois Mitterrand hautatu zuten idazkari orokor modura. Orduan hartu zuen alderdiak izen berria, \"Parti Socialiste (PS)\", eta moldatu zen ezkerraren estrategia bateratua, helburu nagusia ezkerrezko alderdien batasuna zuena. Mitterrandek, gobernu-egitarau komun baten inguruan, adostasuna lortu zuen komunistekin, eta era horretan boto asko irabazi zituen koalizioak hauteskundeetan, bai 1973koetan, bai hurrengo urtekoetan. Alderdiaren barnean joera desberdinak bazeuden ere, eta komunistekin lotura hautsi zen arren, PSk batasuna gorde zuen Mitterranden gidaritzapean, errepublikaren lehendakaritzarako hautagai zela\nMitterrand lehendakari aukeratu izana 1981ean garrantzi handikoa izan zen alderdiarentzat, gehiengo absolutua lortu baitzuen urte bereko legebiltzarreko hauteskundeetan. Gehiengo hori 1986an galdu zuen, eta sozialistak gobernukide izan ziren de Gaulleren jarraitzaileekin eta errepublikarrekin, Mitterrandek jarraitzen zuela lehendakari. 1988ko hauteskundeetan Mitterrandi eman zioten berriz garaipena, Rocard zela lehen ministro. 1991n Mitterranden lankide Edith Cressonek hartu zuen Rocarden lekua. 1993an legebiltzarreko hauteskundeetan sozialistek emaitza txarrak izan zituzten eta eskuinaren esku geratu zen Frantziako gobernua.\n1997an, alderdiko idazkari nagusi Lionel Jospinek lehen ministro kargua hartu zuen ezkerreko gobernuan, baina 2002an, hauteskundeak galduta, PS alderdia oposiziora pasatu zen."}
{"id": "15861", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15861", "title": "P\u00e9tain, Philippe", "text": ""}
{"id": "15863", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15863", "title": "A", "text": "A euskal alfabetoko lehen letra eta lehen bokala da, munduko beste alfabeto askotan erabilia, latindar alfabetoaren parte. A (larriz) eta a (xehez) idazten da. Antzinako Greziako alfa letraren antzekoa da forman, hortik baitator. Letra larria (A) hiruki batean gorantz doazen bi lerroek eta, erdian, mozten duen lerro horizontal bat da. Letra xehea, aldiz, bi motara idatzi daiteke, bi solairu dituen a eta solairu bakarra duen \u0251. Bigarren hau ohikoagoa da eskuz idazterakoan, edo eskuzko formak irudikatzen dituzten tipografietan, bereziki umeentzat bideratuta baldin bada. Tipografia batzuetan, kurtsibak ere forma hori hartzen du. \nHistoria.\nA letra idi (lit. alef) buruaren piktograma moduan sortu zen egiptoar hieroglifoetan edo brontze aroko alfabetoan.\nEuskaraz.\n\"A\" garrantzi handiko letra da euskaraz, mugatzaile nagusia delako.\nHitz batzuek eta zenbait izen berezik, \"a itsasia\" dute, hau da, berezkoa dute amaierako \"a\" eta ez da mugatzailea. Hitz batek a itsatsia duen ala ez jakiteko, hiztegian begiratu behar da. Horien artean daude labana (\"labana bat\") eta Donostia (\"Donostiara noa\")."}
{"id": "15866", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15866", "title": "B", "text": "B edo be euskal alfabetoko bigarren letra da. B (larriz) eta b (xehez) idazten da."}
{"id": "15867", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15867", "title": "D", "text": "D edo de euskal alfabetoko laugarren letra da. D (larriz) eta d (xehez) idazten da."}
{"id": "15868", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15868", "title": "Latindar alfabetoa", "text": "Latindar alfabetoa gaur egun munduan gehien erabiltzen den alfabetoa da, 2.500 milioi pertsona baino gehiagorekin. 26 letra ditu oinarrian, baina hizkuntza batzuek aldaera batzuk dituzte. Euskal alfabetoa haren aldaera bat da, oinarrizko latindar alfabetoari \"\u00f1\" letra erantsita eta \"c\" letraren aldaeratzat \"\u00e7\" ere onartuta. Antzinako Erromak uzitako ondare gisa, Mendebaldeko hizkuntzen alfabetoa da; hau da, euskarak ez ezik, latindar alfabetoa darabilte ingelesak, alemanak, frantsesak, gaztelaniak, italierak eta portugesak ere, adibidez; bai eta hizkuntza horien sorburu diren herrialdeek kolonizatutako lurraldeetako beste hizkuntza askok ere.\nAlfabeto hori erabiltzen duten hizkuntzen artean honako hauek daude:\nHaietaz gain, pinyin (txineraren transkripzioa latindar karaktereetara), romaji (japonieraren transkripzioa latindar karaktereetara) eta koreeraren erromanizazioan ere erabiltzen da.\nGaur egun, \"latindar alfabeto\" adierazpena erromatarrek erabiltzen zuten alfabetoaren eratorri orori erreferentzia egiteko erabiltzen da. Aldaera horiek letrak galdu zein gehi ditzakete. Bestalde, mendeetan zehar, letra asko aldatu egin dira: adibidez, xeheak, Erdi Aroan garatu baitziren.\nErromatarrek dena letra larrien bidez idazten zuten, eta, askotan, erdiko puntuak erabiltzen zituzten silabak edo hitzak bereizteko.\nGaur egun erabiltzen diren puntuazio markak puntuazio sistema modernoagoa da. Euskarari dagokionez, Euskaltzaindiak gai horri buruzko araurik eman ez badu ere, \"Euskara Batuaren Eskuliburua\"k (EBE) puntuazio markaren erabilerarako gidalerroak ematen ditu.\nOinarrizko latindar alfabetoko letrak.\nEstandarizaziorako Nazioarteko Erakundeak araututako oinarrizko latindar alfabetoak 26 letra ditu:\nEuskal alfabetoa.\nEuskal alfabetoari dagokionez, Euskaltzaindiaren esku dago horren egitekoa eta, 1979ko azaroaren 30ean Donostian egindako batzarrean, honako hau erabaki zuen euskal ortografiari buruz: \u00abEuskal alfabeto edo ABCa hogetazazpi letrek osatzen dute, ordena honetan jarriak, beren izena ondoko dutelarik: \nLetra hauetatik c eta beronen aldakia \u00e7 (ze hautsia), q, v, w, eta y, ohizko euskal hitzak idazteko erabiltzen ez diren arren, kanpotar izenak transkribatzeko beharrezkoak direlarik, gure alfabetoan sartzen dira. Komeni da, beraz, euskal hiztegiak \"abc\" hontako letra-ordenaren arauera sailkatzea\u00bb.\nGeroago, 1994ko azaroaren 25ean Bilbon egindako batzarrean, zuzenketa txiki bat (iota letraren izena jota bihurtu) egin zuen, eta Euskal Alfabetoaren Letren Izenak (*) arau bihurtu zuen 17. zenbakiarekin.\nIzena.\nIdazkera latindar edo erromatar idazkera deitzen zaio antzinako Erroman izan zuen jatorriari erreferentzia eginez (nahiz eta letra larri batzuk jatorri grekokoak izan). Transliterazioaren testuinguruan, askotan, \"erromanizazio\" terminoa aurkitu ohi da. Unicodek \"Latin\" terminoa erabiltzen du Normalizaziorako Nazioarteko Erakundeak (ISO) bezalaxe.\nZenbaki sistemari erromatar sistema diotse, eta elementuen bildumari zenbaki erromatarra diotso. 1, 2, 3... zenbakiak latindar/erromatar idazkerako zenbakiak dira hindu-arabiar zenbaki-sistemarako.\nHistoria.\nHaren jatorri mitikoa Gaius Julius Higinoren 277. fabulan agertzen da, Fabula horrek kontatzen du nola Carmentak, sibilak, alfabeto grekoko 15 letra aldatu zituen alfabeto latinoa sortzeko, eta nola bere seme Evandrok Troiako gerra baino hirurogei urte lehenago Laziora eraman zuen.\nOro har, latindarrek alfabeto grekoaren mendebaldeko aldaera hartu zuten VII. mendean. Greziako kolonia zen Kumasen (Italia hegoaldea). Ez zuten zuzenean egin, antzinako alfabeto etrriarraren bidez baizik, eta, jatorrizko 26 letra etruriarretatik, 21 hartu zituzten. Erromatar Inperioaren hedapenak lehenik eta, Europako herrien kristautzeak ondoren, bere erabilera Mediterraneoan, Ipar eta Erdialdeko Europan hedatu zuen hurrenez hurren, eta, ondoren, Europako inperio kolonialek bost kontinenteetara eraman zuten.\nLatindar alfabeto arkaikoa.\n\u27e8C\u27e9 letra, izan ere, greziar gammaren mendebaldeko forma zen, baina /\u0261/ eta /k/ soinuetarako berdin-berdin erabiltzen zen, ziurrenik etruriarren eraginez, zeinak, ziur aski, leherkaririk ez zituen. Geroago, ziurrenik K.a. III. mendean zehar, \u27e8Z\u27e9 letra (latinez behar bezala idazteko beharrezkoa ez dena) \u27e8G\u27e9 letra berriarekin ordezkatu zen, \u27e8C\u27e9 letra trazu horizontal txiki batekin aldatua eta alfabetoan haren lekua hartu zuena. Hortik aurrera, \u27e8G\u27e9 letrak /\u0261/ leherkaria irudikatu zuen; bitartean, \u27e8C\u27e9 letra leherkari ubular gorra /k/ letrarako gorde zen. \u27e8K\u27e9 letra oso gutxitan erabili zen, Kalendae bezalako hitz kopuru txiki baterako, sarritan \u27e8C\u27e9rekin truka zitekeena.\nLatindar alfabeto klasikoa.\nK.a I. mendean erromatarrek Grezia konkistatu ondoren, latinak \u27e8Y\u27e9 eta \u27e8Z\u27e9 letra grekoak hartu zituen (edo berriro hartu zituen, azken kasu horretan) greziar maileguak idazteko, alfabetoaren amaieran jarriz. Klaudio enperadoreak hiru letra gehigarri sartzeko saiakerak ez zuen aurrea egin. Beraz, latin klasikoaren garaian, alfabeto latindarrak 23 letra zituen: \"Testu etzana\".\nErdi Aroko eta ondorengo garapenak.\nErdi Arora arte ez zen \u27e8W\u27e9 letra (jatorriz bi \u27e8V\u27e9ko lotura bat) gehitu latindar alfabetoari Erdi Aroko latinean existitzen ez ziren germaniar hizkuntzetako soinuak irudikatzeko, eta, Pizkundearen ondoren, \u27e8I\u27e9 eta \u27e8U\u27e9 bokal gisa eta \u27e8J\u27e9 eta \u27e8V\u27e9 kontsonante gisa tratatzeko konbentzioa ezarri zen. Aurretik, lehenak \u27e8I\u27e9 eta \u27e8U\u27e9, alegia, bigarrenaren alografoak besterik ez ziren.\nBotere politikoaren zatiketarekin, idazteko estiloa asko aldatu zen Erdi Aroan zehar, baita inprenta asmatu ondoren ere. Forma klasikoen lehen desbideratzea idazkera untziala izan zen erromatar zaharraren etzanaren garapena, eta erromatar berriko etzanetik garatu ziren minuskula (xehea) deitzen diren hainbat idazkera, zeinetatik irlandar literatoek garatutako idazkera irlandarra eta horren eratorpenak sortu baitziren, adibidez, karolingiar minuskulak izan ziren eragin handiena izan zutenak, letra minuskulak sartuz, baita ordutik estandar bihurtu diren beste idazketa-konbentzio batzuk ere.\nLatinezko idazkera erabiltzen duten hizkuntzek, oro har, letra larriak erabiltzen dituzte paragrafoak eta esaldiak eta izen propioak hasteko. Maiuskulak erabiltzeko arauak aldatu egin dira denboran zehar, eta hizkuntza desberdinak aldatu egin dira letra larriz idazteko arauak. Ingeles zaharrean, adibidez, oso gutxitan idazten ziren izen propioak letra larriz hasita, eta XVII. eta XVIII. mendeko ingeles modernoko idazle eta inprimatzaileek maiz idazten zuten izen gehienak maiuskulaz eta, batzuetan, guztiak, adibidez, Estatu Batuetako Konstituzioaren hitzaurrea eta ia guztia, eta, oraindik, praktikan, sistematikoki erabiltzen da aleman modernoan.\nISO oinarrizko latindar alfabetoa.\nI eta V letren erabilera, bai kontsonanteetarako eta, bai bokaletarako deserosoa izan zen, latindar alfabetoa hizkuntza germaniar eta erromanikoetara egokitu baitzen. W bikoitza V (VV) bikoitz bezala sortu zen, VII. mendeko ingeles zaharrean aurkitzen den gutxi gorabeherako ezpaina-ozena/w/ irudikatzeko erabiltzen da. XI. mendearen amaieran, erabilera arrunta izatera iritsi zen wynn \u27e8\u01f7 \u01bf\u27e9 letra ordezkatuz. Hizkuntza erromanikoetan, V-ren forma txikia u biribildua zen, eta, XVI. mendean, bokalerako, U maiuskula biribildua atera zen; kontsonanterako, berriz, V minuskula berri eta puntaduna sortu zen. I-ren kasuan, hitz-amaierako forma loratua zuen, j, kontsonanterako erabiltzen hasi zen, eta loratu gabeko forma bokal erabilerara mugatu zen. Halako konbentzioak irregularrak izan ziren mendeetan zehar. Ingelesera, J letra kontsonanterako XVII. mendean sartu zen (arraroa izan zen bokal gisa), baina ez zen unibertsalki letra bereizgarritzat hartu ordena alfabetikoan XIX. mendera arte.\n1960ko hamarkadan, lehen munduko informatika eta telekomunikazio industriek karaktereak kodetzeko metodo ez-patentatua behar zela nabaritu zuten. Normalizaziorako Nazioarteko Erakundeak (ISO) latindar alfabetoa bere (ISO/IEC 646) arauan bildu zuen. Onarpen zabala lortzeko, enkapsulazio hori herri erabileran oinarritu zen. 1960ko hamarkadan, Estatu Batuek bi industrietan, informatika eta telekomunikazioa, posizio nagusia zutenez, estandarra jada argitaratutako \"American Standard Code for Information Interchangean\" oinarritu zen, ASCII izenez ezaguna, zeinak karaktere multzoan 26 \u00d7 2 alfabeto ingeleseko letrak (maiuskulak eta minuskulak) barne hartzen zuen. Geroago, ISOk emandako estandarrek, adibidez, ISO/IEC 10646 (Unicode Latin), ingelesaren alfabetoaren 26 \u00d7 2 letrak oinarrizko latindar alfabeto gisa definitzen jarraitu dute, beste hizkuntza batzuetako beste letrak kudeatzeko luzapenekin.\nHedapena.\nLatindar alfabetoa, latina hizkuntzarekin batera, Italiako penintsulatik Mediterraneo itsasoa inguratzen duten lurraldeetara zabaldu zen Erromatar Inperioaren hedapenarekin. Inperioaren ekialdeko erdi aldeak, Grezia, Turkia, Sortalde eta Egipto barne, hizkuntza franca gisa, grekoa erabiltzen jarraitu zuen, baina, mendebaldeko erdi aldean, latina erruz hitz egiten zen, eta mendebaldeko hizkuntza erromanikoek latinetik eboluzionatu zuten heinean, latindar alfabetoa erabiltzen eta egokitzen jarraitu zuten.\nErdi Aroa.\nMendebaldeko kristautasunaren hedapenarekin Erdi Aroan, pixkanaka, hizkuntza zeltak hitz egiten zuten Ipar Europako herriek alfabeto latinoa bereganatu zuten (Ogam alfabetoa ordezkatuz) edo hizkuntza germaniarrak (lehengo alfabeto errunikoa ordezkatuz) edo hizkuntza baltikoak hitz egiten zituzten iparraldeko herriek, baita uraldar hainbat hizkuntzatako hiztunek ere, batez ere hungariera, finlandiera eta estoniera.\nIdazkera latindarra Mendebaldeko eslaviar hizkuntzak eta hegoaldeko hainbat eslaviar hizkuntza idazteko ere erabili zen, haiek hitz egiten zuten jendeak erromatar katolizismoa hartu baitzuen. Ekialdeko eslaviar hizkuntzetako hiztunek, oro har, zirilikoa hartu zuten kristautasun ortodoxoarekin batera. Serbiar hizkuntzak bi idazkerak erabiltzen ditu, zirilikoa nagusi da komunikazio ofizialean, eta latina, beste leku batzuetan, Hizkuntzaren eta Alfabetoaren Erabilera Ofizialeko Legeak zehazten duen moduan.\nXVI. mendetik aurrera.\n1500. urtean, oraindik, latinezko idazkera Mendebaldeko Europa, Iparraldeko eta Erdialdeko hizkuntzetara mugatzen zen batez ere. Ekialdeko Europa eta hego-ekialdeko eslaviar kristau ortodoxoek zirilikoa erabiltzen zuten gehienbat, eta alfabeto grekoa greko hiztunek erabiltzen zuten Mediterraneo ekialdean. Arabiar idazkera oso hedatuta zegoen Islamaren barnean, bai arabiar eta arabiar ez ziren nazioen artean, hala nola irandar, indonesiar, malaysiar eta turkiar herrien artean. Asiako gainerako herrialde gehienek hainbat alfabeto brahmiko edo txinatar idazkera erabiltzen zuten.\nEuropar kolonizazioaren bidez, latindar idazkera Ameriketara, Ozeaniara eta Asiako, Afrikako eta Pazifikoko zatietara hedatu da, gaztelania, portuges, ingeles, frantses, aleman eta herbeheretar alfabetoetan oinarritutako formetan.\nAustronesiar hizkuntza askotan erabiltzen da, Filipinetako eta Malaysiako eta Indonesiako hizkuntzetarako barne, lehenagoko arabiar eta brahmiar alfabeto indigenak ordezkatuz. Sequoyah-k garatutako Cherokee silabarioaren formetan, oinarritzat hartu zituen Letrak latinak; hala ere, soinu-balioak guztiz desberdinak dira.\nPortugalgo misiolarien eraginez, alfabeto latindar bat sortu zen vietnamerarako, lehenago txinatar karaktereak erabiltzen zituena. Latinoan oinarritutako alfabetoak txinatar karaktereak ordezkatu zituen administrazioan Frantziako agintearekin, XIX. mendean.\nXIX. mendeaz geroztik.\nXIX. mendearen amaieran, errumaniarrek 1439ko Florentziako kontziliora arte erabili zuten latindar alfabetora aldatu ziren, batez ere errumaniera hizkuntza erromanikoa delako. Errumaniar kristau ortodoxoak ziren nagusi, eta beren Eliza, 1453an, Bizantziar Greziar Konstantinopla erori eta Patriarka Greziar Ortodoxoa hartu ondoren Errusiak gero eta eragin handiagoa zuela ikusita, ziriliko eslaviarra sustatzen hasia zen.\nXX. mendeaz geroztik.\n1928an, Mustafa Kemal Atat\u00fcrk-en erreformen barruan, Turkiako Errepublika berriak alfabeto latindarra hartu zuen turkiar hizkuntzarentzat, alfabeto arabiarraren aldaera bat ordezkatuz. SESB ohiaren turkiar hiztunen herri gehienek (tartariarrak, baxkortostandarrak, azerbaijandarrak, kazakhstandarrak, kirgizistandarrak eta beste batzuk barne) latinezko alfabeto turkiar uniformeaz ordezkatu zituzten beren idazketa sistemak 1930eko hamarkadan, baina, 1940ko hamarkadan, guztiak zirilikoak ordezkatu zituen.\n1991n, Sobietar Batasuna erori ondoren, Turkieraz hitz egiten zuten errepublika independente berrietako hiruk, Azerbaijanek, Uzbekistanek, Turkmenistanek eta errumanieraz hitz egiten zuen Moldaviak, latindar alfabetoa onartu zuten ofizialki beren hizkuntzetarako. Kirgizistanek, iraniar mintzo zen Tajikistanek eta Transnistriako eskualde disidenteak alfabeto zirilikoa mantendu zuten, batez ere Errusiarekin zuten lotura estuagatik.\n1930eko eta 1940ko hamarkadetan, kurduen gehiengoak arabiar idazkera latindar bi alfabetorekin ordezkatu zuen. Kurduen gobernu ofizialak, dokumentu publikoetarako, arabiar alfabetoa soilik erabiltzen duen arren, kurduera hiztun gehienek, eskualde osoan, alfabeto kurdu-latindarra oso erabilia jarraitzen du.\n1957an, Txinako Herri Errepublikak idazkeraren erreforma bat sartu zuen zhuang hizkuntzan bere ortografia aldatuz; txineran oinarritutako idazketa sistematik, Sawndipetik, latindar, ziriliko eta IPA letren nahasketa erabiltzen zuen latindar alfabeto batera aldatu zuen Zhuang hizkuntzaren fonemak eta doinuak irudikatzeko diakritikorik erabili gabe. 1982an gehiago estandarizatu zen latindar letrak soilik erabiltzeko.\nDerg-aren erorketarekin eta amhareraren asimilazioaren hamarkadetako amaierarekin, 1991n, Etiopiako hainbat talde etnikok Ge'ez idazkera alde batera utzi zuten, adar semitikotik kanpoko hizkuntzetarako desegokitzat jotzen baitzen. Hurrengo urteetan, kafa, oromoera, sidamoera, somaliera eta wolaitta hizkuntzak latinera aldatu zuten, hadiyya eta Kambaata hizkuntzak bide bera jarraitu behar ote duten eztabaidatzen ari diren bitartean.\nXXI. mendea.\n1999ko irailaren 15ean, Errusiako Tatarstango agintariek, zirilikoarekin batera, 2011rako latinezko idazkera koofizial bihurtzeko legea onartu zuten [[Tatarera|tatarera hizkuntzarako. Urtebete geroago, ordea, [[Errusiako Federazioko Gobernua|Errusiako]] gobernuak legea baliogabetu, eta latinizazioa debekatu zuen bere lurraldean.\n[[2015|2015ean]], [[Kazakhstan|Kazakhstango]] gobernuak iragarri zuen [[2025|2025erako]] [[kazakhera]] alfabeto latindar batek ordezkatuko zuela alfabeto zirilikoa hizkuntzaren idazketa-sistema ofizial gisa. Idazkera zirilikotik latinera aldatzeari buruz ere, hitz egiten da [[Ukraina|Ukrainan]], [[Kirgizistan|Kirgizistanen]] eta [[Mongolia|Mongolian]]. Mongoliak, ordea, latinera aldatu beharrean, [[mongoliar idazkera]] biziberritzearen aldeko apustua egin du.\n[[2019|2019ko]] [[Urri|urrian]], Kanadako Inuitentzako Erakunde Nazionalak ([[Inuit Tapiriit Kanatami]], ITK) erakundeak iragarri zuen herrialdeko [[Inuit hizkuntzak|inuit hizkuntzetarako]] idazketa sistema bateratua ezarriko zutela. Idazketa sistema latindar alfabetoan oinarritzen da, eta [[Groenlandiera|Groenlandieraz]] erabiltzen denaren eredu da.\n[[2021|2021eko]] [[Otsailaren 12|otsailaren 12an]] [[Uzbekistan|Uzbekistango]] gobernuak iragarri zuen 2023rako zirilikotik latinera uzbekerarako trantsizioa amaituko zuela. Latinera aldatzeko planak, izatez, 1993an hasi ziren baina, gero, geldiarazi egin zen, eta zirilikoa oso hedatua da oraindik ere.\nGaur egun, [[Krimeako penintsula|Krimeako]] [[Tatarera|tatarerak]] zirilikoa eta latina darabiltza. Latinaren erabilera, hasiera batean, Krimeako [[Tartaro (herria)|tatariar ordezkariek]] onartu zuten Sobietar Batasunaren erorketaren ostean, baina eskualdeko gobernuak ez zuen inoiz ezarri. [[2014|2014an]], Errusiak Krimea bereganatu ondoren, latindar idazkera erabat baztertu zen. Hala ere, Krimeatik kanpo dauden Krimeako [[Tartaro (herria)|tatariarrek]] latina erabiltzen jarraitzen dute, eta, [[2021|2021eko]] [[Urriaren 22|urriaren 22an]], [[Ukraina|Ukrainako]] gobernuak [[Krimeako penintsula|Krimeako]] Tatar Herriaren Mejlis-ek onartutako proposamena onartu zuen, [[2025|2025erako]] Krimeako Tatar hizkuntza latinera aldatzeko.\n[[2020|2020ko]] uztailean, 2.600 milioi pertsonak (munduko biztanleriaren % 36) latindar alfabetoa erabiltzen zuten.\nNazioarteko estandarrak.\n1960ko hamarkadan, [[Lehen Mundua|lehen munduko]] [[informatika]] eta [[telekomunikazio]] industriek karaktereak kodetzeko metodo ez-patentatua behar zela nabaritu zuten. [[Estandarizaziorako Nazioarteko Erakundea|Normalizaziorako Nazioarteko Erakundeak]] (ISO) latindar alfabetoa bere (ISO/IEC 646) arauan bildu zuen. Onarpen zabala lortzeko, enkapsulazio hori herri erabileran oinarritu zen. \n1960ko hamarkadan, Estatu Batuek bi industrietan, informatika eta telekomunikazioa, posizio nagusia zutenez, estandarra jada argitaratutako \"American Standard Code for Information Interchangean\" oinarritu zen, [[ASCII]] izenez ezaguna, zeinak [[Karaktereen kodeketa|karaktere multzoan]] 26 \u00d7 2 alfabeto ingeleseko letrak (maiuskulak eta minuskulak) barne hartzen zuen. Geroago, ISOk emandako estandarrek, adibidez, ISO/IEC 10646 (Unicode Latin), ingelesaren alfabetoaren 26 \u00d7 2 letrak oinarrizko latindar alfabeto gisa definitzen jarraitu dute, beste hizkuntza batzuetako beste letrak kudeatzeko luzapenekin.\nEstandar nazionalak.\nDIN 91379 estandarrak Unicode letren, karaktere berezien eta letren eta zeinu diakritikoen sekuentziaren azpimultzo bat zehazten du izenak zuzen irudikatzeko eta Europan datu-trukea errazteko. Zehaztapen horrek [[Europar Batasuna|Europar Batasuneko]] herrialdeetako [[hizkuntza ofizial]] guztiak onartzen ditu (beraz, baita [[Greziera|greziera]] eta [[Bulgariera|bulgarierako]] zirilikoa ere), halaber, [[Islandia|Islandiako]], [[Liechtenstein|Liechtensteineko]], [[Norvegia|Norvegiako]] eta [[Suitza|Suitzako]] hizkuntza ofizialak eta alemaniar hizkuntza gutxituak ere. Beste idazkera-sistemetako izenak latinezko idazkerara transliteralizazioa ahalbidetzeko, dagozkion ISO arauen arabera, oinarrizko letren eta zeinu diakritikoen beharrezko konbinazio guztiak eskaintzen dira. Ahaleginak egiten ari dira Europako CEN estandar batean garatzeko.\nEuskarari dagokionez, Euskaltzaindiak jada arautu ditu zenbait transkripzio-sistema:\nHainbat hizkuntzatako erabilera.\nBere erabileran, latindar alfabetoa hizkuntza berrietan erabiltzeko egokitu zen, batzuetan erromatar karaktereekin idatzita zeuden hizkuntzetan aurkitu gabeko fonemak irudikatuz. Soinu berri horiek irudikatzeko, beraz, luzapenak sortu ziren, dela lehendik zeuden letrei diakritikoak gehituz edo hainbat letra elkartuz loturak egiteko, forma guztiz berriak sortuz edo letren bikote edo hirukoteei funtzio berezi bat esleituz. Forma berri horiei, lekua ematen zaie alfabetoan ordena alfabetikoa edo letra-segida bat definituz, noski, hizkuntza jakinaren arabera alda daitekeena.\nLetrak.\nLatin alfabeto estandarraren letra berrien adibide batzuk dira: \"wynn\" \u27e8\u01f7 \u01bf\u27e9, [[\u00de|\"thorn\"]] \u27e8\u00de \u00fe\u27e9 eta [[\u00d0|\"eth\"]] \u27e8\u00d0/\u00f0\u27e9 hizki [[Alfabeto erruniko|erruniarrak]], [[Antzinako ingelesa|ingeles zaharreko]] alfabetoari gehitu zitzaizkionak. [[Irlanda|Irlandako]] beste letra bat, g uhartetarra, \"yogh\" \u27e8\u021c \u021d\u27e9 bihurtu zen, [[Ingeles ertain|Ingeles ertainean]] erabilia. \"Wynn\" \u27e8w\u27e9 letra berriarekin ordezkatu zen geroago, \"eth\" eta \"thorn\" \u27e8th\u27e9rekin eta \"yogh\" \u27e8gh\u27e9rekin. Laurak jada ingeleseko edo irlandar alfabetoen parte ez badira ere, \"eth\" eta \"thorn\" oraindik ere erabiltzen dira [[Islandia|islandiar alfabeto]] modernoan, eta \"eth\" alfabeto [[Faroera|faroeran]] ere bai.\n[[Mendebaldeko Afrika|Mendebaldeko]], [[Erdialdeko Afrika|Erdialdeko]] eta [[Hegoaldeko Afrika|Hegoaldeko Afrikako]] hizkuntza batzuek IPAko baliokideen antzeko soinu-balioak dituzten letra gehigarri batzuk erabiltzen dituzte. Adibidez, [[Adangme hizkuntza|adangme hizkuntzak]] \u27e8\u0190 \u025b\u27e9 eta \u27e8\u0186 \u0254\u27e9 letrak ditu, eta [[Ga hizkuntza|ga hizkuntzak]], \u27e8\u0190 \u025b\u27e9, \u27e8\u014a \u014b\u27e9 eta \u27e8\u0186 \u0254\u27e9. [[Hausa (hizkuntza)|Hausak]] \u27e8\u0181 \u0253\u27e9 eta \u27e8\u018a \u0257\u27e9 darabiltza kontsonante inplosiboetarako, eta \u27e8\u0198 \u0199\u27e9 eiektiboetarako. Afrikanistek estandarizatu dituzte Afrikako erreferentzia-alfabetoan.\nPuntudun eta punturik gabeko \u27e8\u0130 i\u27e9 eta \u27e8I \u0131\u27e9 [[turkiera]], [[azerbaijanera]] eta [[Kazakhera|kazakherako]] alfabetoek erabiltzen dituzten letraren bi forma dira. [[Azerbaijanera|Azerbaijanerak]] \u27e8\u018f \u0259\u27e9 ere du, ia irekita dagoen bokal biribildu gabea adierazten duena.\nMultigrafoak.\nDigrafoa da soinu bat edo segidan idatzitako letrekin bat ez datozen soinuen konbinazioa idazteko erabiltzen den letra parea. Adibideak (tx), (ts), (tz) [[Euskara|euskaraz]], \u27e8ch\u27e9, \u27e8ng\u27e9, \u27e8rh\u27e9, \u27e8sh\u27e9, \u27e8ph\u27e9, \u27e8th\u27e9 [[Ingeles|ingelesez]] eta \u27e8ij\u27e9, \u27e8ee\u27e9, \u27e8ch\u27e9 eta (ei) nederlanderaz dira. [[Nederlandera|Nederlanderaz]] \u27e8ij\u27e9 letra larriz idazten da \u27e8IJ\u27e9 edo \u27e8\u0132\u27e9 gisa, baina inoiz ez \u27e8Ij\u27e9 gisa, eta askotan \u27e8\u0133\u27e9 lotura baten itxura hartzen du eskuz idatziz \u27e8\u00ff\u27e9 letraren oso antzekoa.\nTrigrafoa hiru hizkiz osatuta dago: [[Aleman|alemana]] \u27e8sch\u27e9, [[Bretainiera|bretoiera]] \u27e8c'h\u27e9 edo milanesa \u27e8oeu\u27e9 bezalakoa. Euskarak ez du trigraforik. Hizkuntza batzuen ortografietan, digrafoak eta trigrafoak, berez, alfabetoaren letra independentetzat hartzen dira. Digrafoen eta trigrafoen letra larriz idaztea hizkuntzaren araberakoa da, non lehenengo hizkia bakarrik idatzi daitekeen letra larriz edo osagaien letra guztiak aldi berean (baita izenburuaren maiuskulaz idatzitako hitzetan ere non digrafoaren edo trigrafoaren ondorengo letrak minuskulaz uzten diren).\nLoturak.\nLotura glifo edo karaktere berri batean ematen den bi letra arrunt edo gehiagoren fusioa da. Adibideak \u27e8\u00c6 \u00e6\u27e9 (\u27e8AE\u27e9-tik, \"errautsa\" izenekoa); \u27e8\u0152 \u0153\u27e9 (OE\u27e9-tik, batzuetan \"oethel\" deitua); \u27e8&amp;\u27e9 laburdura (latinez: et, lit.\u2009\"eta\", \"ampersand\" deitua), eta \u27e8\u1e9e \u00df\u27e9 (\u27e8\u017f\u0292\u27e9 edo \u27e8\u017fs\u27e9-tik, \u27e8s\u27e9-ren forma ertain arkaikoa, ondoren \u27e8\u0292\u27e9 edo \u27e8s\u27e9, \"S zorrotza\" edo \"eszett\" izenekoaz jarraitua.\nDiakritikoak.\nDiakritikoa, kasu batzuetan azentu edo tilde ere deitzen zaiona, letra baten gainean, azpian edo beste posizio batean ager daitekeen sinbolo txiki bat da, hala nola \u27e8\u00e4\u27e9, \u27e8\u00f6\u27e9, \u27e8\u00fc) karaktere alemanetan erabiltzen den dieresi zeinua, edo errumaniar \u0103, \u00e2, \u00ee, \u0219, \u021b karaktereak, edo gaztelaniazko \u00fc. Bere funtzio nagusia gehitzen zaion letraren balio fonetikoa aldatzea da, baina silaba edo hitz oso baten ahoskatzea ere alda dezake, edo silaba berri baten hasiera adierazi edo [[Nederlandera|nederlanderaren]] een hitzak bezalako homografoak bereiztea, non ([\u0259n] ahoskatuta) \"a\" edo \"an\" esan nahi duen eta \u00e9\u00e9n ([e:n] ahoskatuta) \"bat\" esan nahi duen. Letren ahoskatzearekin gertatzen den bezala, diakritikoen eragina hizkuntzaren araberakoa da.\nIngelesa da bere jatorrizko hiztegirako diakritikorik behar ez duen Europako hizkuntza moderno nagusi bakarra . Historikoki, idazkera formalean, batzuetan dieresia erabiltzen zen letren segida baten barruan silaba berri baten hasiera adierazteko, bestela oker interpretatu zitekeen bokal bakar gisa (adibidez, \"co\u00f6perative\", \"re\u00eblect\"), baina idazkera-estilo modernoek halako markak baztertzen dituzte, edo marratxoa erabiltzen dute silaba-haustura adierazteko (adibidez, \"cooperative\", \"re-elect\"). . \nEuskarak, berez, duen zeinu diakritiko bakarra (\u00f1) da. Hala ere, eta Euskaltzaindiak azentuari eta azentu grafikoari buruz, gaur egun 2023ko martxoaren 13an, araurik eman ez badu ere, bai plazaratu du ofiziala ez den iritzia \"Euskara Batuaren Eskuliburua\"ren bitartez. \nErromanizazioa.\nJatorriz beste idazkera batzuekin idatzitako hizkuntzetako hitzak, hala nola [[arabiera]] edo [[txinera]], normalean [[Transliterazio|transliteratu]] edo [[Transkripzio (hizkuntzalaritza)|transkribatzen]] dira latinezko testuan edo nazioarteko komunikazio eleaniztunean txertatzen direnean; prozesu horri erromanizazio, transliterazio edo transkribatze deritzo.\nHizkuntza horien erromanizazioa, gehienbat, maila ez-ofizialetan erabiltzen den arren, bereziki nabaria izan da ordenagailuko mezularitzan, non zazpi biteko [[ASCII]] kode mugatua soilik dagoen sistema zaharretan. Hala ere, Hala ere, [[Unicode]] sartzearekin batera, erromanizazioa gero eta beharrezkoagoa da. Kontuan izan behar da testua idazteko erabiltzen diren teklatuak testu erromanizatuetara mugatu ditzakeela oraindik erabiltzaileak eta ASCII edo latinezko karaktereak soilik erabil daitezkeela.\nIkus, gainera.\n[[Kategoria:Latindar alfabetoa]]\n[[Kategoria:Latina]]"}
{"id": "15869", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15869", "title": "E", "text": "E euskal alfabetoko bosgarren letra eta bigarren bokala da. E (larriz) eta e (xehez) idazten da."}
{"id": "15870", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15870", "title": "F", "text": "F edo efe euskal alfabetoko seigarren letra da. F (larriz) eta f (xehez) idazten da."}
{"id": "15871", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15871", "title": "G", "text": "G edo g (\"ge\" ahoskatzen da) euskal alfabetoko zazpigarren letra da. G (larriz) eta g (xehez) idazten da.\nErabilera idatzia historian.\nEuskara.\n\"G\" letra gaur egun euskaraz ezagutzen dugun soinua adierazteko aspalditik erabili izan da. Euskarazko lehen testuetan, adibidez 1545. urteko Bernart Etxepareren Linguae vasconum primitiae, jadanik , eta agertzen dira gaurko soinu bera adierazteko.\nBaina orduan eta idazten zen, harik eta 1783. urtean Martin Duhalde eta ere erabiltzen hasi zen arte."}
{"id": "15872", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15872", "title": "H", "text": "H, hatxe edo mutua euskal alfabetoko zortzigarren letra da. H (larriz) eta h (xehez) idazten da. Euskara batuaren ahoskera zainduan, \"h\" letra bi eratara ahoska daiteke: hasperendua (ekialdeko euskalkietan egiten den eran) edo soinurik gabe (mendebaldeko euskalkietan egiten den eran).\nBokalen arteko edo bokalen aurreko hasperena ahoskatzen den tokietan pseudo-igurzkari glotal bezala ahoskatzen da. Baina Euskal Herriko leku gehienetan hasperen hori galdu eta mututu egin da. Eki-ekialdeko zenbait tokitan, ordea, herskari hasperendun batzuk oraindik ere bereiztu egiten dira: / ph /, / th /, * / kh /. Grafikoki tradizioan &lt;\"ph\"&gt;, &lt;\"th\"&gt; eta &lt;\"kh\"&gt; bezala idatzi dira.\nH larria hidrogeno elementu kimikoa adierazteko erabiltzen da; aldiz, h xehea orduaren ikurra da Nazioarteko Unitate Sisteman.\nErabilera idatzia historian.\nEuskara.\n\"H\" letra gaur egun euskaraz Euskal Herriko iparraldean ezagutzen dugun soinua adierazteko aspalditik erabili izan da. Euskarazko lehen testuetan, adibidez 1545. urteko Bernart Etxepareren Linguae vasconum primitiae, jadanik agertzen da.\nMende batzuk lehenago Donemiliagako goldean, 1.025 urteko dokumentuan, ikus daiteke hegoaldeko toponimo askotan H hori agertzen zela eta ahozkatzen zela pentsatzeko arrazoiak badaude. \n\"H\" letrari dagokion soinuari hasperen deitu izan zaio. Soinu hori fonema da gaur egungo ekialdeko euskalki batzuetan eta badaude nahiko zantzu pentsatzeko fonema hori beste euskalki batzuetan ere ahoskatzen zela. Euskararen dokumentu zaharrenak aztertu dituzten filologoek uste dute hasperena oso zabaldua egon zela euskararen eremuetan, baina gaur egun, ipar-ekialdeko euskalkietan bakarrik egiten da hasperena eta hego-mendebaldeko euskalki gehienetan hasperena mutu bihurtu da.\n1968. urtean, euskara batuaren ortografia bateratzerako prozesuan, erabakirik polemikoena izan zen hasperen hori idatzi edo ez idatzi. Herskariei lotutako hasperenak ez idaztea erabaki zen, Koldo Mitxelenaren proposamenari jarraiki, eta bakarrik idaztea bokal aurreko eta bokalen arteko hasperenak."}
{"id": "15873", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15873", "title": "I", "text": "I euskal alfabetoko bederatzigarren letra eta hirugarren bokala da. I (larriz) eta i (xehez) idazten da.\nErromatar zenbakeran, I letrak 1 zenbakiaren balioa du.\nformula_1 unitate irudikaria adierazteko erabiltzen da, formula_2 da. Zenbaki irudikari oinarrizkoena, minus bat zenbakiaren erro karratua adierazteko, formula_1 erabiltzen da."}
{"id": "15874", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15874", "title": "PS", "text": ""}
{"id": "15875", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15875", "title": "J", "text": "J edo jota euskal alfabetoko hamargarren letra da. J (larriz) eta j (xehez) idazten da. Letra horrek, oro har, ahoskera sabaikaria du euskara batuko ahoskera zainduan (eta, gipuzkeran izan ezik, euskalki gehienetan). Hala ere, hitz jakin batzuetan, ahoskera igurzkari belarra du \u2014gaztelaniaz bezala\u2014, adibidez: \"aje\", \"bejondeizula\", \"gajo\", \"garaje, ijito, jota\" (dantza mota)."}
{"id": "15876", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15876", "title": "K", "text": "K edo ka euskal alfabetoko hamaikagarren letra da. K (larriz) eta k (xehez) idazten da.\nErabilera idatzia historian.\nEuskara.\n\"K\" letra gaur egun euskaraz ezagutzen dugun soinua adierazteko aspalditik erabili izan da. Euskarazko lehen testuetan soinu hori adierazteko , , , eta erabiltzen baziren ere, 1783. urtean Martin Duhalde eta sistematikoki idazten hasi zen, rekin batera beste kasuetarako. Handik urte batzuetara, 1827.ean, Darrigolek soinu hori beti idaztea erabaki zuen beste letren ordez."}
{"id": "15877", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15877", "title": "L", "text": "L edo ele euskal alfabetoko hamabigarren letra da. L (larriz) eta l (xehez) idazten da.\nEle letra larriak 50 zenbakiaren balioa du erromatar zenbakeran. Ele letra xehea, berriz, litroaren sinbolotzat erabiltzen da."}
{"id": "15878", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15878", "title": "N", "text": "N edo ene euskal alfabetoko hamalaugarren letra da. N (larriz) eta n (xehez) idazten da.\nFonemari dagokionez, bi aldaera daude: bat ahula eta aldakorra (\"arrain &gt; arrai\") eta bestea indartsua eta iraunkorra (\"anaia\")."}
{"id": "15879", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15879", "title": "O", "text": "O euskal alfabetoko hamaseigarren letra eta laugarren bokala da. O (larriz) eta o (xehez) idazten da."}
{"id": "15880", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15880", "title": "P", "text": "P edo pe euskal alfabetoko hamazazpigarren letra da. P (larriz) eta p (xehez) idazten da.\nHainbat adiera ditu:"}
{"id": "15881", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15881", "title": "Q", "text": "Q edo ku euskal alfabetoko hemezortzigarren letra da. Q (larriz) eta q (xehez) idazten da. Ohiko euskal hitzak idazteko erabiltzen ez den arren, kanpotar izenak transkribatzeko beharrezko delarik, euskal alfabetoan sartu zuen Euskaltzaindiak."}
{"id": "15882", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15882", "title": "R", "text": "R edo erre euskal alfabetoko hemeretzigarren letra da. R (larriz) eta r (xehez) idazten da.\nSabin Aranaren ortografian, \"\u0155\" kontsonante dardarkari hobikaria izan zen. Egun, ortografia hori zaharkiturik dago eta euskal alfabetoan, silabaren amaieran \"r\" eta bokalen artean \"rr\" erabiltzen dugu."}
{"id": "15883", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15883", "title": "S", "text": "S edo ese euskal alfabetoko hogeigarren letra da. S (larriz) eta s (xehez) idazten da."}
{"id": "15884", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15884", "title": "T", "text": "T edo te euskal alfabetoko hogeita batgarren letra da. T (larriz) eta t (xehez) idazten da."}
{"id": "15885", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15885", "title": "U", "text": "U euskal alfabetoko hogeita bigarren letra eta bosgarren bokala da. U (larriz) eta u (xehez) idazten da."}
{"id": "15886", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15886", "title": "V", "text": "V edo uve euskal alfabetoko hogeita hirugarren letra da. V (larriz) eta v (xehez) idazten da. Ohiko euskal hitzak idazteko erabiltzen ez den arren, kanpotar izenak transkribatzeko beharrezko dela eta, euskal alfabetoan sartu zuen Euskaltzaindiak.\nErromatar zenbakeran, V letrak 5 zenbakiaren balioa du."}
{"id": "15887", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15887", "title": "W", "text": "W edo uve bikoitz euskal alfabetoko hogeita laugarren letra da. W (larriz) eta w (xehez) idazten da. Ohiko euskal hitzak idazteko erabiltzen ez den arren, kanpotar izenak transkribatzeko beharrezko delarik, euskal alfabetoan sartu zuen Euskaltzaindiak."}
{"id": "15888", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15888", "title": "X", "text": "X edo ixa euskal alfabetoko hogeita bosgarren letra da. X (larriz) eta x (xehez) idazten da.\nErromatar zenbakeran, \"X\" letrak 10 zenbakiaren balioa du. Matematikan formula_1 erabiltzen da ezezaguna den ekuazio bateko zatia adierazteko. Hedapenez, X erabili izan da ezezagun hori adierazteko, adibidez X izpi edo X-Men.\nErabilera idatzia historian.\nEuskara.\n\"X\" letra gaur egun euskaraz ezagutzen dugun soinua adierazteko aspalditik erabili izan da. Euskarazko lehen testuetan, adibidez 1545. urteko Bernart Etxepareren Linguae vasconum primitiae, jadanik agertzen da gaurko soinu bera adierazteko: \"gaixtoa\", \"gaixoa\", \"merexi\", \"ixil\", \"xahu\". Hala ere, historian zehar soinu hau adierazteko Euskal Herriko iparraldean ere idatzi izan da eta hegoaldean , eta ."}
{"id": "15889", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15889", "title": "Y", "text": "Y edo i greko euskal alfabetoko hogeita seigarren letra da. Y (larriz) eta y (xehez) idazten da. Ohiko euskal hitzak idazteko erabiltzen ez den arren, kanpotar izenak transkribatzeko beharrezko delarik, euskal alfabetoan sartu zuen Euskaltzaindiak."}
{"id": "15890", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15890", "title": "Z", "text": "Z edo zeta euskal alfabetoko hogeita zazpigarren eta azken letra da. Z (larriz) eta z (xehez) idazten da.\nKimikan eta fisikan, atomo zenbakiaren ikurra da.\nErabilera idatzia historian.\nEuskara.\n\"Z\" letra gaur egun euskaraz ezagutzen dugun soinua adierazteko aspalditik erabili izan da. Euskarazko lehen testuetan soinu hori adierazteko , eta erabiltzen baziren ere, 1783. urtean Martin Duhalderen liburuetan jadanik , eta agertzen dira gaurko soinu bera adierazteko. Baina orduan eta idazten zuen, harik eta 1827. urtean Darrigolek soinu hori beste letren ordez beti idaztea erabaki zuen arte."}
{"id": "15891", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15891", "title": "Jota", "text": "Jota zenbait gauza izan daiteke:"}
{"id": "15892", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15892", "title": "Eme (argipena)", "text": "Eme zenbait gauza izan daiteke:\nIkus, halaber:"}
{"id": "15893", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15893", "title": "Te (argipena)", "text": "Te izan daiteke."}
{"id": "15894", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15894", "title": "Be", "text": ""}
{"id": "15895", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15895", "title": "Ze", "text": ""}
{"id": "15896", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15896", "title": "De", "text": ""}
{"id": "15897", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15897", "title": "Efe", "text": ""}
{"id": "15898", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15898", "title": "Ge", "text": ""}
{"id": "15899", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15899", "title": "Hatxe", "text": ""}
{"id": "15900", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15900", "title": "Ka", "text": ""}
{"id": "15901", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15901", "title": "Ene", "text": ""}
{"id": "15902", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15902", "title": "Pe", "text": "Pe izan daiteke:"}
{"id": "15903", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15903", "title": "Ku (argipena)", "text": "Ku hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "15904", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15904", "title": "Erre (argipena)", "text": "Erre hitzak adiera eta erabilera zenbait ditu:"}
{"id": "15905", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15905", "title": "Ese", "text": ""}
{"id": "15906", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15906", "title": "Uve", "text": ""}
{"id": "15907", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15907", "title": "Uve bikoitz", "text": ""}
{"id": "15908", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15908", "title": "I greko", "text": ""}
{"id": "15910", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15910", "title": "RPF", "text": ""}
{"id": "15911", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15911", "title": "Matisyahu", "text": "Matisyahu (1979ko ekainaren 30-) Matthew Paul Miller-en izen hebrearra da, zein judu hasidiko izateaz gain, reggae abeslaria bilakatu da.\nNew York-en jaioa, 2001 inguruan judu ortodoxo bihurtu zen, eta Torah ikasten ari zela lehen diskoa prestatu zuen. Bob Marley, Phish, eta Shlomo Carlebach rabinoa dira haren musikaren oinarriak. Haren hitzetan, bere kanta guztiek Torah ikasketen eragina daukate, musikak esanahia izan behar duelako, jendea ukitu eta pentsarazi behar duelako."}
{"id": "15912", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15912", "title": "UCD", "text": ""}
{"id": "15913", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15913", "title": "CFE-CGC", "text": ""}
{"id": "15915", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15915", "title": "Katowice", "text": "Katowice (polonieraz ahoskatua; ; ; , egun ofiziaki Miasto Katowice eta 1953tik 1956ra \"Stalinogr\u00f3d\") Poloniako hegoaldeko hiria eta Silesiako voivoderriko hiriburua da. K\u0142odnica eta Rawa ibaien artean kokaturik dago, Silesiako Beskideetatik 50\u00a0km iparraldera eta Sudeteetatik 100\u00a0km inguru hego-ekialdera.\nKatowice Europako industriagune garrantzitsuenetako bat da eta Silesia Garaiko industria-eskualdeko hiri handiena. 1999tik Silesiako voivoderriko hiriburua da (1999ko urtarrilaren 1ean Katowice, Cz\u0119stochowa eta Bielsko-Bia\u0142a izeneko barruti zaharrak batu egin ziren Silesiako barrutian). 2010ean hiriak 306.826 biztanle zituen. Metropoli eremuak, berriz, 2.505.000 eta 3.488.000 biztanle artean ditu, iturrien ezberdinen arabera."}
{"id": "15918", "revid": "74183", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15918", "title": "Pitagorasen teorema", "text": "Matematikan, Pitagorasen teorema geometria euklidiarrean triangelu angeluzuzuen baten hiru aldeen arteko funtsezko erlazioa da. Honakoa dio: \nBeste modu batera esanik, hipotenusa formula_1, aldetzat duen karratuaren azalera, triangeluan kontrako angeluzuzena osatzen duten bi aldeen, formula_2 eta formula_3, karratuen azaleren batura da. Hau da: \nekuazio honi batzuetan Pitagorasen ekuazioa deitzen zaio.\nTeoremak K.a. 570 inguruan jaiotako Pitagoras filosofo greziarraren izena darama. Teorema metodo desberdin askoren bidez frogatu izan da \u2014segur aski, edozein teorema matematikok izandako frogatzerik handiena\u2014. Frogak askotarikoak dira, geometrikoak eta aljebraikoak barne, batzuk duela milaka urtekoak.\nEspazio euklidearra koordenatu kartesiarren sistema batek irudikatzen duenean geometria analitikoan, distantzia euklidearrak erlazio pitagorikoa betetzen du: bi punturen arteko distantzia puntuen arteko koordenatu bakoitzean dagoen aldearen karratuen batura da.\nTeorema hainbat modutan orokortu daiteke: dimentsio gehiagoko espazioetara, euklidearrak ez diren espazioei, triangelu zuzenak ez diren objektuei, eta triangeluak ez diren objektuei, baizik eta \"n\"-dimentsiodun solidoak. Pitagorasen teoremak matematikatik kanpo interesa erakarri du abstrakzio matematikoaren, mistikoaren edo botere intelektualaren sinbolo gisa; erreferentzia herrikoi ugari ditu literaturan, antzerki-lanetan, musikaletan, abestietan, zigiluetan eta karikaturetan.\nHistoria.\nPitagorasen teoremak Pitagoras (K.a. VI. mendea) greziar filosofo eta matematikariaren ondoren darama izena, batez ere, haren froga eskola pitagorikoari zor zaiolako. Dena dela, lehenagoko, Mesopotamian eta Antzinako Egipton, bazuten zantzuaren aditzea, triangelu zuzenen aldeekin bat zetozen hirukote-balioak ezagutzen baitzituzten, eta triangelu horiei buruzko eragiketak ebazteko erabiltzen ziren, oholtxo eta papiro batzuetan adierazten den moduan. Hala ere, ez du luzaroan iraun inolako dokumenturik hori teorikoki erlazionatzen duenik.\nTeoremaren historia lau zatitan bana daiteke: hirukote pitagorikoen ezagutza, triangelu zuzen baten aldeen arteko erlazioaren ezagutza, aldameneko angeluen arteko erlazioen ezagutza, eta sistema dedktibo batzuen barruan teoremak frogatzea.\nAntzinako Egipton, K.a. 1800. urtean idatziriko papiro batean hirukote pitagorikoa erantzuntzat duen arazo bat biltzen du, nahiz eta triangeluekiko aipamenik ez dagoen. Mesopotamiako tauletan ere, K.a. 1800, Larsatik gertu hirukote pitagorikoekin lotura estua duten sarrera ugari aurkitu dira. K.a. XXVI. mendeko Kefrenen piramidea, egiptoar triangelu sakratuan oinarriturik eraiki zen lehen piramidea izan zen, 3-4-5 proportzioan.\nIndian, Baudhayana Shulba Sutra-k, K.a. VIII. eta V. mende bitartean, hirukote pitagorikoen zerrenda eta Pitagorasen teoremaren enuntziatua ditu.\nAskoz lehenago ezagutzen diren edukiekin, baina K.a. I. mendetik bizirik dauden testuetan, Zhoubi Suanjing textu txinatarrean (\"Gnomonen Klasiko Aritmetikoa eta Zeruko Bide Zirzularrak\") (3,4,5) triangeluarentzako Pitagorasen teorema bidezko arrazoimena dago. Txinan honi \"Gougu teorema\" deitzen diote. Han dinastiaren garaian (K.a. 206tik K.o. 220ra), \"Matematika-artearen bederatzi kapituluak\"-en hirukote pitagorikoak agertzen dira, hauei dagozkien triangelu angeluzuzenen aipamenekin bat.\nTeorema Euklidesen \"Elementuak\"en (I. Liburua, 47. Proposizioa) agertzen da, \"Arotzaren teorema\" izenez, eta bertan katetoen karratuen batura hipotenusaren karratua dela frogatzen du. Bestalde, Pitagorikoek triangeluen parekotasunaren bitartez frogatu zutela uste da, nahiz eta ez gauden zihur parekotasunaren teoria garai hartan ezaguna al zen.\nFrogak.\nPitagorasen teoremak froga ugari ditu, bakoitza bere metodoarekin. matematikari estatubatuarrak adibidez, 1927. urtean, 367 froga batu zituen \"The Pythogorean Proposition\" liburuan. Liburu horretan, Loomisek ebazpenak lau multzo handitan banatu zituen: aljebraikoak, non triangeluaren aldeak eta segmentuak erlazionatzen diren; geometrikoak, non azaleren konparaketa egiten den; dinamikoak indarra eta masaren propietateen bidez; eta koaternioiak, bektoreen bidez.\nFroga algebraikoak.\nOndorengo froga Zhoubi Suanjing, K.a. 500-300 urteen artean idatzitako lan matematiko txinatarrean agertzen da, baina Pitagorasek obra honen berri izan ez zuelako ustea dago.\nFroga honela doa. Demagun triangelu angeluzuzen bat dugula, formula_2, formula_3 katetoak (orokortasunik galdu gabe, demagun formula_6) eta formula_1 hipotenusa dituena.\nBeheko animazioan ikusten den bezala, formula_1 aldedun karratuan hasieran barnean zuen triangeluaz gain, alde bakoitzari formula_2 eta formula_3 katetodun beste triangelu bat gehitzen badiogu, karratu txikiago bat lortuko dugu erdian. Barneko karratu honen aldeen luzera formula_11 da (gogoratu formula_6 hipotesiz). Karratu baten azalera aldeen karratua denez, eta triangeluzuzen baten azalera katetoen biderketaren erdia, formula_1 aldedun karratuaren azalera lau triangeluren azaleren batura gehi erdiko karratuaren azalera da. Hau da, froga amaituz:\nAntzeko froga bat ere bada hipotenusaren aldeak kanporantz definituriko karratua aztertu beharrean, barrurantz definituriko karratua aztertzen duena. Hau da, formula_1 aldedun karratuaren kanpoko alde bakoitzean, lau denera, formula_1 hipotenusadun triangeluak jarriz gero, formula_16 luzeradun aldea duen karratua lortuko dugu. Beraz, formula_17 azaleraduna. Lau triangeluek eta formula_1 aldedun karratuak karratu haundienaren azalera bera izan behar duenez:\nPitagorasen ekuazioa ondorioztatuz\nFroga geometrikoak.\nTriangeluen antzekotasuna.\nFroga hasi aurretik, gogoan izan bi triangeluren angeluak kongruenteak badira, antzeko triangeluak direla. Kasu honetan, dagozkien aldeen luzerak proportzionalak dira. \nformula_19 triangelua bi triangeluzuzenetan zatitu daiteke, formula_20 angeluan oinarriarekiko zuzena botaz, irudian ikusten den moduan. \nformula_19, formula_22 eta formula_23 triangelu angeluzuzenek angelu kongruenteak dituzte: formula_20 angeluzuzena, formula_25 eta formula_26 angeluzuzenez ordezkatu dugu. Ondorioz, esandako triangeluak antzekoak dira, ondorengo ekuazioak betez\nAurreko bi ekuazioak batuz gero:\nbaina formula_31\u00a0 denez, azkenik, Pitagorasen ekuazioa lortzen da:\nEinsteinen froga trigonometrikoa.\nAntzeko triangeluen frogaren moduan, Albert Einstenen frogak ere hipotenusako angeluzuzena zatitzen du aurkako aldera perpendikularra sortuz. Triangelu angeluzuzen baten barruko ratioa sinuaren definizioan erabiliz gero:\neta beraz\nFroga grafikoa.\nEzkerreko irudian ikusten den formula_2, formula_3, formula_1 aldedun triangelu angeluzuzen eta katetoei eta hipotenusari dagokien karratuetatik abiatuz, bi karratu ezberdin eraikitzen dira:\nHauetako karratu bakoitzari triangeluak kentzen badizkiogu, nabarmena da azalera griseko karratua formula_35, karratu urdin eta horiaren formula_36 baliokidea dela. Horrela, Pitagorasen teorema frogatzen da.\nFroga analitikoa.\nKalkulu diferentziala erabiliz ere lortu dezakegu teoremaren frogarik. Kalkuluko notazioarekin bat egiteko, formula_19 triangeluaren aldeei izena aldatuko diegu, formula_38 deituz hipotenusaren luzerari eta formula_39 kateto bertikalari diagraman ikusi daitekeen moduan. formula_40 aldea apur bat luzatuz gero, formula_41 kopuruz, orduan formula_42 ere apur bat haundituko da, formula_43 triangelua sortuz. formula_20 puntutik formula_45 aldearekiko perpendikularra hartuz gero, formula_46 triangelua sortua dugu, gutxi gorabehera formula_19 triangeluaren antzekoa. Beraz, triangeluen antzekotasuna erabiliz, aldeen proportzioa berdina izan beharko luke, hau da:\nHonek ekuazio diferentzial batera garamatza, formula_48, zuzenean ebatzi dezakeguna integratuz:\nondorioz\nKonstantea erraz aurkitu dezakegu formula_49 eta formula_50 hartuz, hau da, formula_51. Froga hau intuitiboa da, baina zehatz egin daiteke limiteak hartuz, erreferentzian ikus daitekeen moduan.\nTeoremaren alderantzizkoa.\nPitagorasen teoremaren alderantzizkoa ere egia da. Hau da, formula_2,formula_3 eta formula_1 luzerako aldeak dituen triangelu bat emanik, formula_55 betetzen bada, orduan formula_2 eta formula_3 aldeen arteko angelua angelu zuzena da.\nTeorema hau Euklidesen \"Elementuak\"en (I. Liburua, 48. Proposizioa) ageri da, aldeak definitzen duten karratuei erreferentzia eginez: \"Triangelu baten aldeetako bateko karratua triangeluaren gainerako bi aldeetako karratuen batura berdina bada, orduan gainerako bi aldeek duten angelua angelu zuzena da.\"\nProba kosinuaren teorema erabiliz froga daiteke. formula_19 triangelu orokor bat emanik, non formula_2, formula_3 eta formula_1 aldeek pitagorasen erlazioa betetzen duten formula_55, baina triangeluak ez duelarik nahitaez angelu zuzenik. Bestalde, beti sor dezakegu beste triangelu formula_63 bat, formula_64 eta formula_65 aldeak dituena, angelu zuzen bat izanik alde honetan, eta orain pitagorasen teoremaren ondorioz triangelu honen hipotenusak\nbeteko du. Beraz alde berdinak dituzten bi triangelu ditugu, formula_2, formula_3 eta formula_1, kosinuaren teoremaren ondorioz, alegia triangeluaren angelu bakoitza hiru aldeek bakarrik zehazten dutenez, formula_19 triangeluko formula_2 eta formula_3 aldeen arteko angelua formula_63 triangeluaren berdina da, hau da, angelu zuzena.\nErabilera adibideak.\nHirukote pitagorikoak.\nHirukote pitagorikoak hiru zenbaki oso positiboz formula_2, formula_3 eta formula_1 osatua dago, non pitagorasen erlazioa betetzen duten formula_55. Horrelako hirukotea formula_77 idatzi ohi da, adibide ezagun bat formula_78 izanik.\nGainera, hiru zenbakiak formula_2, formula_3 eta formula_1 elkarrekiko lehenak badira (hau da, zatitzaile komun handiena formula_82 da), hirukote pitagoriko primitiboa deitzen diogu. Adibidez, formula_78 hirukote pitagoriko primitibo bat da, baina formula_84 ez.\nHirukote pitagorikoek triangelu zuzen baten hiru alde osoen luzera, hau da, aldearen luzera zenbaki oso bat da, deskribatzen dute. Hala ere, alde osoak ez diren triangelu zuzenek ez dute hirukote pitagorikoa osatzen. Adibidez, formula_85 eta formula_86 aldeak dituen triangelua angeluzuzena da, baina ez da hirukote pitagorikoa, formula_87 ez baita zenbaki oso bat.\nSoluzio osoak bilatzean, formula_55 ekuazio diofantoarra da. Beraz, hirukot epitagorikoak ekuazio diofantino ez-lineal baten soluzio zaharrenen artean daude.\nZenbaki neurtezinak eraikitzea.\nPitagorasen teoremaren ondorioetako klasikoetako bat, zenbaki neurtezinak (arrazionalak ez diren zenbaki errealak) zuzen eta konpasa erabiliz eraiki daitezkeela da. Honek eskola Pitagorikoaren zenbakien kontzueptuarekin talka egiten zuen, hauek proportzioak zenbaki osoen zatiketaz aztertzen baitzituzten (hau da, zenbaki arrazionalak bakarrik onartzen zituzten). Kondairak dio, pitagorikoek Hipaso (K.a. 500) itsasoan itoarazi zutela, zenbaki irrazionalen existentzia ezagutarazteagatik.\nZehazki, luzera formula_82 duten bi alde izanez gero, formula_2 eta formula_3, zenbaki neurtezinak Pitagorasen teorema erabiliz eraiki daitezke, hipotenusa zenbaki irrazional neurtezina baita, formula_86.\nZenbaki konplexuak.\nJakina da zenbaki konplexu baten\nbalio absolutua, zenbaki konplexuen kasuan modulua ere deitua, parte erreal eta irudikariaren karratuen baturaren erroa dela\nBeste era batera esanik, zenbaki konplexuen moduluak, parte errealak eta irudikariak hirukote pitagorikoa osatzen dute. Hau da,\nBada formula_93 geometrikoki, ardatz horizontala zati erreal bezala eta bertikala irudikari bezala, formula_94 puntuak onarriarekiko formula_95 luzera errepresentatzen du.\nGeometria euklidearra.\nKoordenatu kartesiarretan ezarririko bi punturen arteko distantziaren ekuazioa Pitagorasen teoremaren ondorioa da. Plano errealeko bi punturen formula_96 eta formula_97 arteko distantzia, batzuetan distantzia Euklidearra deitua, honakoa da\nIrudian ikus daitekeen bezala, bi punturen distantzia hauek osatzen duten triangelu angeluzuzenaren hipotenusatzat uler daiteke. Hala interpretatuz gero, triangeluaren bi katetoek formula_98 eta formula_99 luzera izango dute hurrenez hurrun. Balio absolutuaren karratuak sinua errespetatzen duenez,\nDistantziaren nozio hau formula_100-dimentsiodun espazio Euklidearretara orokortu daiteke. Bertan puntuak formula_100 dimentsiodun bektoreak dira, adibidez formula_102 eta &lt;mathB=(b_1,\\ldots,b_n)&lt;/math&gt;. Pitagorasen teoremaren orokortzean, bi bektore hauen arteko distantzia honako ekuazioaz definitzen da:\nPitagorasen identitate trigonometrikoa.\nDiagraman ikusi daitekeen moduan, triangelu angeluzuzen batean formula_2 katekoaren eta formula_1 hipotenusaren arteko formula_105 angeluaren sinua eta kosinua aldeen ratioak definitzen ditu\nIdentitate trigonometrikoa beraz Pitagorasen teoremaren ondorioa da zeren\nBestalde, antzeko triangeluetan aldeen arteko proportzioek angeluekiko mendekotasuna dute, triangeluen azalera edozein dela ere. Beraz hipotenusaren luzera unitatea duen triangelu angeluzuzen baten katetoek formula_106 eta formula_107 luzera dute, irudian ikusi daitekeen moduan.\nBiderketa bektoriala.\nPitagorasen teoremak biderketa eskalarra eta biderketa bektorialaren arteko erlazioa dakar:\nformula_108 eta formula_109 bektoreak direlarik. Gogoratu operazio bilinear hauen definizioak honakoak direla\nnon formula_110 bektore unitarioa, formula_108 eta formula_109 bektoreekiko normala den. Erlazioa beraz Pitagorasen teorema eta identitate trigonometrikoaren ondorioa da\nPitagorasen alderantzizko teorema.\nTriangelu angeluzuzen batean, pitagorasen alderantzizko ekuazioak bi katetoak, formula_2 eta formula_3, eta altuera formula_115 erlazionatzen ditu:\nOrokortzeak.\nKosinuaren teorema.\nPitagorasen teorema, edozein triangelutan aldeen luzerak erlazionatzen dituen teorema orokorragoaren kasu berezi bat da, kosinuaren teorema. Honakoa dio, formula_2, formula_3 eta formula_1 aldeak dituen triangelu batean\nnon formula_105, formula_2 eta formula_3 aldeen arteko angelua den. Alde hauek ortogonalak direnean, hau da formula_129 eta ondorioz formula_130, kosinuaren teorema Pitagorasen teoremara murrizten da.\nBarne produktudun espazioak.\nPitagorasen teorema barne produktudun espazioetara orokortu daiteke, berean barne produktudun espazio ezagunenak Hilberten espazioak izanik, espazio euklidearren orokortzeak. Adibidez, funtzio bat barne produktudun espazio batean infinitu osagai dituen bektoretzat har daiteke, hau da, segidatzat.\nBarne produktudun espazioetan aldagai perpendikularren ordez, aldagai ortogonalez hitz egiten dugu: bi bektore formula_131 eta formula_132 ortogonalak diogu, haien barne produktua formula_133 zero baldin bada. Barne produktua bektoreen biderketa eskalarraren orokotzea da, hau izanik espazio Euklidearren barne produktu kanonikoa, baina beste batzuk ere defini ditzakegu.\nAldeen luzeraren ordez, barne produktudun espazioetan norma defini daiteke\nBarne produktudun espazioetan, Pitagorasen teoremak bi elementu ortogonalen formula_131 eta formula_132, non formula_136 (katetoak liratekenak) baturaren formula_137 (hipotenusa) karratua, bektore bakoitzaren luzeraren karratuen gehiketa dela dio:\nGainera, Pitagorasen ekuazioa bi bektore ortogonal baino gehiagoren baturara heda daiteke. Hau da, formula_138 binakako bektore ortogonalak badira (i.e. formula_139 edozein formula_140), Pitagorasen teoremak ondorengoa dio:\nBektore ez ortogonalentzat ere orokortu daiteke Pitagorasen teorema, norma batek paralelogramoaren legea betetzen diogu edozein bi bektorek ondorengo ekuazioa betetzen badute\nOhartu propietate hau bektore espazio normatuaren propietate bat dela. Hau da, paralelogramoaren legea ez dute bektore espazio normatu guztiek betetzen. Gainera, analisi funtzionaleko teorema ezaguna da espazio bektore normatu batek paralelogramoaren legea betetzen badu, norma barne produktu baten eratorria dela."}
{"id": "15922", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15922", "title": "Loiola (Azpeitia)", "text": "Loiola Azpeitiko (Gipuzkoa) auzoa da. Bertan Loiolako santutegia dago eta San Inazio Loiolakoa bertan jaio zen."}
{"id": "15925", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15925", "title": "Loiola (argipena)", "text": "Loiola izenak adiera hauek ditu:"}
{"id": "15926", "revid": "28625", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15926", "title": "Manuel Larramendi", "text": "Manuel Larramendi Garagorri \u2014Aita Manuel Larramendi deituraz ezaguna\u2014 (Andoain, Gipuzkoa, 1690eko abenduaren 25a - Loiola, Azpeitia, Gipuzkoa, 1766ko urtarrilaren 29a) idazle jesuita izan zen. Gurasoak Txomin Garagorri eta Manuela Larramendi zituen: oso ongi ez dakizkigun arrazoiengatik, amaren deitura hobetsi zuen. Haren idazlanetan ikus daitekeenez, euskararen defendatzaile sutsua zen. Kultura handiko gizona, jarraitzaile anitz izan zituen. Idazlan gehienak gaztelania jasoan egin zituen. Euskaraz egin zituenak ez dira maila apalagokoak.\nBere garaiko idazle askoren gidari ageri zaigu, euskarazko lan askoren zuzenketak egin eta atarikoak idatzi baitzituen. Euskal testuen ekoizpenaren erdigunea XVIII. mendetik aurrera Lapurditik Gipuzkoara nola igaro ziren azaltzeko arrazoi ekonomikoak-eta aipatu badira ere, hein batean Larramendiren eraginari esker gertatu zela defendatu dute zenbait ikertzailek.\nLarramendismoa.\nLarramendismoaren korronte ideologikoa XVIII. mendearen lehenengo zatian garatu zen, eta andoaindar idazleak eman zion izena korronte horri. Ezaugarri nagusiak honako hauek dira:\nLarramendismoaren ideologia foruak galtzeko beldurraren ondorioz sortu zen. Planta berriko dekretuak delakoaren ondorioz piztu zen eta 1717an aduanak kostaldera eraman zituztenean areagotu egin zen. Gainera, Madrilgo intelektualen artean Euskal Herriko foru-pribilegioen kontrako kanpaina bultzatu zen. Etsai-giro horretan sortu zen filosofia larramendista, euskal nazionalismoaren aurrekarietako bat izan zena, hain zuzen ere.\n\"Sobre los fueros de Guip\u00fazcoa\" argitaragabean (1756-58, 1983), \"Pirinioko Probintzia Batuak\" (\"Provincias Unidas del Pirineo\") izeneko egitasmo baten alde hitz egiten du, non zazpi euskal lurraldeak estatu aske batean batuko baitziren. Haren batzar nagusian, diputatuek euskaraz jakiteak nahitaezkoa izan behar zuen.\nGipuzkoarentzako aukera politikoak, Larramendiren arabera.\n1. Ingalaterrarekin bat egitea.\n2. Frantziarekin bat egitea.\n3. Kantabriako erresuma sortzea.\n4. Gaztelarekin bat egitea.\n5. Pirinioko probintzia batuak sortzea (Euskal Herria).\nLanak.\nEuskaraz: Larramendik euskararen bikaintasunaz konbentzitu nahi zituen hala erdaldunak nola batez ere euskaldunak, baina liburu guztiak gaztelaniaz idatzi zituen, bilatzen zituen irakurleek (euskara landu behar zutenek, elizgizonek batik bat) ez zutelako euskaraz irakurtzeko inolako ohiturarik. Hala ere, euskaraz idazten oso ondo zekien. Euskaraz idatzitako testuek berrehun orrialde inguru betetzen dituzte. Bere liburuetako idatzi laburrez gain, elizako sermoiak, lagunei idatzitako gutunak eta hitzaurreak ere badira.\nArgitaratze atzeratuak.\nLarramendiren obra nagusi batzuk, politikoenak, ez ziren haren idatz-garaian argitara eman, ekarriko zizkioketen arazoengatik, eta isilarazita geratu ziren, ondoko mendeetan lagun argitaratzaileren bat arte. Hala, bada, haren idazlanetatik galdu ere egin ziren zenbait: Gipuzkoaren historia bat, adibidez.\nJarraitzaileak.\nManuel Larramendiren obrak haren garaikideengan itzal handia izan zuen, Mendiburu, Kardaberaz, Mikelestorena eta Ubillosengan, esaterako, baita hurrengo mendeetako idazleengan ere, Agirre Asteasukoa, A\u00f1ibarro, Duhalde...\nEuskara erabiltzeko testuinguruak Lazarraga eta Larramendiren artean.\nLarramendiz geroztik (XVIII. mendea), euskarak bazterreko erabilera izan du Hego Euskal Herriko eliteetan, eta lehenagoko garaietan ere Hegoaldean erabilera molde hori nagusi zela uste izan zen. Lazarragaren eskuizkribua aztertuta, Pruden Gartziaren ustez eskema hori hautsi egin zen:"}
{"id": "15927", "revid": "896", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15927", "title": "Aita Manuel Larramendi", "text": ""}
{"id": "15928", "revid": "896", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15928", "title": "Aita Larramendi", "text": ""}
{"id": "15929", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15929", "title": "Saint-Di\u00e9-des-Vosges", "text": "Saint-Di\u00e9-des-Vosges Vosgeak departamenduko hiriburua da, Ekialde Handia eskualdean kokatua.\nHistoria.\n1507: Martin Waldseem\u00fcller alemaniar kartografoa.\nUnibertsitatea.\nUnibertsitate institutu teknologikoa (fr. \"Institut universitaire de technologie\") :"}
{"id": "15931", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15931", "title": "Entzun", "text": ""}
{"id": "15932", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15932", "title": "Pil-pilean aldizkaria", "text": ""}
{"id": "15933", "revid": "9201474", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15933", "title": "Goiena Komunikazio Taldea", "text": "Goiena Komunikazio Taldea 2000. urtean Debagoienean (Gipuzkoa) sortutako euskarazko hedabide taldea da. Enpresa honek sortu zuten Debagoieneko euskara elkarteek ibarreko euskarazko komunikabideak indartu eta garatzeko asmoarekin. Elkarteek kooperatiba bat bultzatu zuten bertan eskualdeko udalak eta Goienako langileak integratzeko asmotan.\nUrte hauetan guztietan, paperean garapen handia erdietsi du, bere produktuak astean bi egunez kaleratuz (\"Goiena\" eta \"Puntua\"). Telebistan (Goiena Telebista) eskualde osora zabaldu da eta seinalea, Lurreko Telebista Digitalaren bidez eta zuntz optikoz Debagoieneko barrutian ez ezik, Euskal Autonomia Erkidego osoan hedatzen delarik. Interneten Goiena.eus eskualdeko ataria sareratu du. Horretaz gain, Arrasateko Udalarena den Arrasate Irratia ere kudeatzen du Goienak.\nZuzendaritza.\nMultimedia taldea da GOIENA eta bertako kazetariek edozein hedabidetarako lantzen dituzte albisteak. 2005eko aurrekontua bi milioi eurotakoa da.\nPresidentea: Monika Belastegi\nZuzendari nagusia: Iban Arantzabal\nGizarte baliabideak-Administrazioa: Agurtzane Gaintzarain\nEduki zuzendaria: Eneko Azkarate\nTelebistako zuzendaria: Oihane Agirre\nKomertzial saileko zuzendaria: Mireia Larra\u00f1aga."}
{"id": "15934", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15934", "title": "AEK", "text": ""}
{"id": "15935", "revid": "63518", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15935", "title": "Goiena Telebista", "text": "Goiena Telebista edo GoiTB Goienak egina, Debagoienean (Gipuzkoa) euskaraz emititzen duen telebista katea da. 2000ko maiatzaren 22an hasi zen emititzen, Arrasate Telebista oinarri nagusi izan zuelarik.\nHistoria.\nArrasate Telebista (ATB) eta Atxabalta Telebistaren egoitza eta tresneria bat egin eta 2000ko maiatzaren 22an ekin zion emititzeari."}
{"id": "15936", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15936", "title": "Arrasate Telebista", "text": "Arrasate Telebista 1990eko otsailaren 13an hasi, eta 2000ko maiatza bitarte, Arrasateko telebista katea izan zen. Euskara hutsean emititzen zuen lehen herri telebista izan zen, AED elkarteak sortuta.\n2000. urtean Debagoieneko beste kateekin bat egin eta Goiena Telebista sortu zen."}
{"id": "15937", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15937", "title": "Argia (aldizkaria)", "text": "Argia \u20141980 arte, Zeruko Argia\u2014 euskarazko aldizkari jeneralista da, aktiboan dagoen zaharrena. Astekaria da paperean, eta edizio jarraitua du sarean. Lasarte-Orian du egoitza nagusia argitalpenaren taldeak. 2019an aurrerantzean zuzendaririk ez izatea erabaki zuten. 2012an 57.000 irakurle zituen Hego Euskal Herrian, CIES etxeak egindako ikerketaren arabera.\nHistoria.\nLehenbiziko aroa (1919-1936).\n1919ko urtarrilaren lehenean argitaratu zuten Iru\u00f1eko kaputxinoek \"Zeruko Argia\"-ren lehen zenbakia. Hilabetekari erlijiosoa zen, formatu txikikoa. Aita Damaso Intza eta Aita Buenabentura Oieregikoa izan ziren sortzaileak eta, Intzaren esanetan, bereziki azken honi esker, \"setosoa baitzen\". Aita probintzialarengana joan zen Buenabentura: \"Guk sor dezakegu 25 orrialdekoa hilabetero euskarazko abesti berri euskaldunak eman ditzakeena\". 1936ko Espainiako Gerra Zibilak eten egin zuen aldizkariaren jarduna.\n1921ean, \"Argia\" izeneko beste aldizkari bat sortu zen Donostian euskaltzale talde baten eskutik. Informazio orokorreko astekaria zen eta, erlijioa ardatz izanik ere, euskal kultura, herrietako berriak eta nekazaritza mundua euskaldunen etxeetara eramateko asmoa zuen. Ramon Intzagarai eta Bitor Garitaonandia jesuitak, Gregorio Muxika, Ander Arzelus, Antonio Lizarraga, Anbrosio Zatarain Goia edo Ricardo Leizaola izan ziren sortzaileetakoak. Honek ere 1936ko gerrara arte iraun zuen eta, bere izaera eta asteroko maiztasunaren ondorioz, euskaltzaleen munduan eragin handia izan zuen.\nXabier Lizardi bera ere aritu zen idazle Donostiako kazetan, eta \"Argia\"-koek jarritako zumeak giltzarri izan ziren 1929ko euskal egunkariaren proiekturako; honen zero zenbakia ere egin zen baina azkenean ez zen argitaratu. Proiektua errentagarri izateko Lizardik 3.000 irakurle behar zirela kalkulatu zuen, baina azkenean EAJren ingurumariak 1930ean sortu zen \"El D\u00eda\" egunkari elebidunaren alde egin zuen, hala irakurle gehiagora iritsiko zelakoan, eta euskarazko egunkari proiektua zokoratua geratu zen. Gerrako tiro hots artean sortu zen euskarazko lehen egunkaria, \"Eguna\", 1937ko urtarrilean eta urte bereko ekainera arte iraun zuen.\nGerraondokoa (1939-1963).\n36ko gerra ondorengo errepresioak etena ekarri zuen euskal nazioaren eta euskal kulturaren usaina zuen guztiarekin. 1946 eta 1948 artean \"Argia\"-ren hamabost zenbaki egin ziren Venezuelan eta New Yorken. Erbesteko logikan, \"Argia\" haiek politikoagoak izan ziren eta jeltzaleen munduari lotuagoak. \"Zeruko Argia\"-ko zenbaki batzuk ere argitaratu ziren 1954-1959 bitartean, horietako batzuk hamabostekari gisa Hondarribiko kaputxinoen eskutik, tartean Kaietano Ezeiza zela.\nBerpizkundea (1963-1977).\n\"Zeruko Argia\" 1963an berpiztu zen, Agustin Ezeizaren bultzadari esker, astekari gisa, informazio orokorra jorratuz, egunkari formatuan eta kaputxinoen jabetzapean. Hamarkada hartan loratu ziren, besteak beste, \"Anaitasuna\", \"Jakin\", \"Goiz Argi\", \"Egan\" edota \"Karmel\" aldizkariak. Ipar Euskal Herrian, 1944an \"Eskualduna\" aldizkari zaharra itxi ondoren, urte berean \"Herria\" informazio orokorreko euskarazko aldizkaria abiatu zen. 1960ko hamarkada horretan jalgi zen \"Zeruko Argia\" kazetaritza modernora. 1920ko hamarkadan harreman estua izan zuten Iru\u00f1eko \"Zeruko Argia\"-k eta Donostiako \"Argia\"-k, baina oraingoan bien tradizioa bildu gura ere argi salatzen zuen mantxetak berak: \"Zeruko\" hizki txikiz eta \"Argia\" handiz, Donostiako \"Argia\"-ren tipografia kopiatuz. Mamian, eduki erlijiosoak gero eta bakanagoak ziren, 1963ko lehen zenbakiko azalean aita santuaren argazkia eduki arren.\nIdazleen, musikarien, pentsalarien eta, oro har, euskal kulturari lotutako jendearen topaleku eta euskarri izan zen \"Zeruko Argia\". Nemesio Etxaniz, Inazio Eizmendi \"Basarri\" eta Jose Artetxe beteranoen alboan, gerora euskal kulturan izen handiak izan ziren Rikardo Arregi, Ibon Sarasola, Txillardegi, Xabier Lete edota Mari Karmen Garmendiak idazten zuten. Dena den, 1960ko hamarkadako \"Zeruko Argia\"-ko sinaduren artean gutxi ziren kazetari prestakuntza eta estiloa zutenak. Iritzi artikuluen bilduma zen gehiago, kazetaritza-produktua baino. Kazetariek soldata finkorik gabe lan egiten zuten garaiak ziren.\nAldizkariaren modernizazioan eta profesionalizazioan funtsezkoa izan zen Miren Jone Azurzaren lana. 1969an izendatu zuten zuzendari, eta berehala ohartu zen proiektuak lantalde baten beharra zuela. Mikel Atxagari egun osoz aritzeko kontratua egin zion, \"gizarte segurantza eta guzti\", eta erredakzio taldea osatu. Era horretan, kazetaritzaren genero guztiak lantzen hasi ziren: elkarrizketak, erreportajeak, eta abar. Bestalde, ke arteko urteak izan ziren, frankismoaren zentsura zorrotzekoak eta lerro artean idatzi eta irakurri beharrekoak. Esaterako, Azurzaren garaian 25.000 pezetako bi isun ordaindu ziren, batean \"batzokia\" hitza erabiltzeagatik eta bestean \"naziotasuna\". Beste hainbat ere izan ziren, tartean 1970ean Burgosko epaiketa zela-eta egindako editorialarengatik.\n1970eko urrian ospatu zuten 400. zenbakia argitaratu izana. Juan San Martin, Martin Ugalde, Anjel Lertxundi, Gurutz Ansola, Edorta Kortadi, Mikel Ugalde eta Gorka Kn\u00f6rr ziren orduko firmen artean. 1972an, \"Zenbat Gara\" izeneko atala sortu zen Luis Aranberri \"Amati\u00f1o\"-ren eskutik. Euskal Herriko eta euskal kulturaren inguruko berriak biltzen zituen, garaiko moldeekin erkatuta bizi-bizi. Hizkuntza alorrean, Xalbador Garmendia zen orduko zuzentzaile. Hamar mila aleko tirada zuen. . Kazetari belaunaldi berria hasi zen aldizkarian idazten, kazetari-estiloa euskarara ekarriz.\nFrankismo amaiera eta Trantsizio garaia izan zen \"Zeruko Argia\"-ko garairik bizi eta kazetaritzaren ikuspegitik indartsuena. Euskal gizartean bor-bor ari zen dena eta aldizkariko kazetari gazteek bat egiten zuten gertaeren jario eta berotasunarekin, euskal kazetaritza inguruko herrialdeetakoarekin homologatu nahian. Edukien bilakaera itxuran ere islatu zen, eta 1976an egunkari handi moduko hura magazin bihurtu; aurpegi berriko lehen ale horrek pil-pilean zegoen gai polemikoa eraman zuen azalera, Lemoizko zentral nuklearra eraikitzeko lanen koloretako argazkia. 1976ko martxoaren 2an, zentsura gainditu eta Guardia Zibilak Amparo Arangoari egindako torturen argazkiak kaleratu zituen. Zeresan handia eman zuten, baita Euskal Herritik kanpo ere. Aldizkaria bere gorenean zegoen garai hartan, hiru emakumek zeukaten aldizkariaren ardura: Elixabete Garmendiak, Pilar Iparragirrek eta Lourdes Auzmendik.\nBigarren krisialdia (1977-1979).\nGarai loriatsuak izan ziren aldizkariarentzat, baina 1977tik aurrera gainbehera etorri zen. \"Deia\" eta \"Egin\" egunkariak sortu ziren abertzaletasunaren eskuin-ezker eta \"Zeruko Argia\" odolustu egin zen, bai kazetariz eta baita harpidedunez ere. Elixabete Garmendiaren arabera, \"Batez ere EAJko alderdikide askok baja eman zuten, gure edizio-lerro borrokalari eta erradikal harekin ados ez zeudelako\".\nKolaboratzaile asko zituen aldizkariak. Azalgile lanetan Bixente Ameztoi, Antton Olariaga edo Jon Zabaleta, esaterako; idazten jende ugari, haien artean, Joseba Sarrionandia, baita Koldo Izagirre eta Ramon Saizarbitoria ere \"Baietz astea gaizki bukatu\" atalarekin. Gainbehera giro hartan, Baleren Bakaikoak Joxemari Ostolaza ekarri zuen aldizkarira, eta geroago honek Joxemi Zumalabe eta Jon Barandiaran. Artean hedabidearen jabe ziren kaputxinoekin ere tentsioa gero eta handiagoa zen eta, desadostasun editorialak eta zorrak akuilatuta; 1980ak apurketa ekarri zuen.\nBigarren berpizkundea langileen eskutik (1980-1990).\n1980an kaputxinoek, \"Zeruko Argia\"-ren jabetza astekaria egiten zuten langileen esku utzi zuten, eta hauek, kaputxinoek jarritako baldintza betez, \"Zeruko\" kendu behar izan zioten \"Argia\"-ri; ordutik aurrera, \"Argia\" izan zen. Ekonomiaren aldetik urte zailak izan ziren aldizkariarentzat, eta 1963tik astez aste etenik gabe kalean izan ondoren, aste batzuetan ez argitaratzeraino iritsi ziren. Joxemari Ostolaza, Joxemi Zumalabe eta Jon Barandiaran geratu ziren, eta berehala iritsi zen beste gazte kuadrilla bat, haien artean Josu Landa, Pello Zubiria eta I\u00f1aki Uria. Kooperatiba gisa egituratu ziren, eta apurka hondamenditik ateratzeari ekin zioten, gaurdaino klabe guztiz garrantzitsua finkatuz: \"Argia\" argitaratzen zuen enpresa, egitura juridikoa bat ala bestea izan, langileen esku egongo zen ordutik aurrera. \"Zeruko Argia\" ezin zen aldizkariaren izena izan, baina \"Argia\" argitaratzen zuen enpresaren izena izan zen 1997ra arte.\n\"Argia\"-k oso egoera latza bizi izan zuen 1980ko hamarkadaren lehen urteetan eta 1982an bi hilabeteko etena ere egin behar izan zuen. Izan ere, aro berriko lehen hiru urteetan lankideetako bakar batek ere ez zuen aldizkaritik kobratzen. Joxemi Zumalabek \"Hoja del lunes\" egunkaria muntatzen irabazi zuen soldata urte haietan. Apurka-apurka aldizkaria zulotik atera zen, hasierako boluntario taldea langile bihurtzeraino. Testuinguru hartan sortu zen, 1982an, Argia Eguna aldizkaria laguntzeko. Hamarkadaren erdialderako proiektua gorantz zihoan berriz, euskal prentsaren asteroko lekukoari eutsiz. Hamarkada haietan erori zen \"Anaitasuna\", eta bere ondarea \"Argia\"-ren esku utzi zuen.\nEgoera hobetu ahala, teknologia mailan urratsak ematen ari zen taldea eta bertatik, 1985ean, Apika informatika enpresa sortu zuten, gerora ASP izan zenaren aurretikoa. Bi urte geroago Tamayo inprenta erosi eta Antza izenarekin gaurdaino iritsi da orduan eratutako enpresa. Hamarkada horren emaitza izan ziren, halaber, \"Larrun\" aldizkaria, Susa argitaletxea eta Argia Sariak. 1990eko hamarkadan, \"Argia\"-k, ASPk eta Antzak Ametzagai\u00f1a taldea sortu zuten, \"Argia\"-ren biziraunpenerako ezinbestekoa izan dena; teknologian eta Internet munduan egindako ibilbide oparoa ulergaitza litzateke talde hau gabe.\n\"Euskaldunon Egunkaria\" sortu osteko krisia (1990-1997).\n1980ko hamarkadaren erdialdetik aurrera, \"Argia\"-ko kide gehienak, asteroko lanez gain, euskarazko egunkari bat sortzeko ekimenean sartu ziren buru-belarri. Azkenik, 1990eko abenduaren 6an \"Euskaldunon Egunkaria\"-ren lehenbiziko alea irtean zen Antza inprimategitik. \"Argia\"-ko kazetari gehienek eta enpresako koadro nagusiek \"Euskaldunon Egunkaria\"-ra jo zuten \u2013Pello Zubiria izan zen lehen zuzendaria eta Joxemi Zumalabe kontseilari ordezkaria\u2013 eta \"Argia\" odolustu egin zen. Garbi\u00f1e Ubeda \u2013zuzendari\u2013, Pablo Sastre, Juan Joxe Petrikorena, I\u00f1igo Makazaga eta Xabier Letona geratu ziren Argian. Laster etorri ziren errefortzuak, besteak beste \"Egunkaria\"-ra joandako Josu Landa eta Pello Zubiria, edo enpresa antolatzeko mandatua zekarren Joxemari Irazusta gerente gisa. Krisia gutxienez hirukoitza izan zen: ekonomikoa, kazetaritza ereduari lotua \u2013lehenbiziko aldiz euskarazko eguneroko baten alboan jardun behar zuen \"Argia\"-k\u2013 eta enpresa ereduarena. Ondorioz, \"Susa\" aldizkaria eta \"Larrun\" itxi behar izan ziren, eta lan taldean ere izan ziren murrizketak.\nIkuspegi humanotik krisi latza izan zen 1997ko hura, erredakzio taldean eragin handia izan zuen eta zauri sakonak utzi zituen taldeko kideen artean. Edozein modutan, krisi hartan nahasi ziren barne mailako arrazoiak eta kanpokoak ere bai. Ezker abertzalearen antolaketa gune nagusi zen Euskal Nazio Askapenerako Mugimenduak (ENAM) joera abangoardista handia zuen garai hartan, eta eragin handia Euskal Herriko herri mugimendu ugaritan. \"Argia\" ere ez zen salbuespen horretan eta tentsio uneak bizi ziren ENAMeko egiturekin, bai borroka armatua zela-eta ezker abertzale osoaren baitan sortzen ari ziren arrakalak medio, bai izaera abangoardistaren ondorioz, ENAMek herri mugimenduko elkarte eta erakundeak kontrolatzeko zuen joeragatik.\n1997 hartan, esaterako, Herri Batasunako hainbat buruzagik elkarrizketak ukatu zizkioten \"Argia\"-ri \u2013\"zuen barne arazoak konpondu arte\"\u2013 edota euskal kulturako eta ezker abertzaleko pertsona esanguratsuek Lasarte-Oriako egoitzaren aurrean \"egoera konpontzeko\" eskatuz presio-bilkura egin zuten pankarta eta guzti. Eta txarrena, ENAMeko muinetik \"Argia\" ez erosteko eta harpidetzetan bajak emateko mezuak ere zabaldu ziren; harpidetzetan kalte esanguratsua egin zioten.\nBaina hartatik ere aurrera atera zen lan taldearen gehiengoa, eta krisiari aurre egiteko asmoz Zeruko Argia SAL atzean utzi eta 1998an Komunikazio Biziagoa SAL sortu zen, egun aldizkaria argitaratzen duena. Hautatutako izenak asko adierazten du orduko giroaz, \"Egunkaria\" sortu ondoren \"Argia\"-ri kosta egin baitzitzaion bere lekua bilatzea, eta komunikazio biziagoa eta sendoagoa egitea ezinbestekoa zuen. \"Argia\" eraberritu eta harrezkero dena kolorez inprimatu zen. Krisi sakon hartatik jadanik bere baitan ziren bi balore biziki indartu ziren: bata, langileak jabe izatea; bestea, proiektuaren independentzia.\nKolorea, Internet eta \"CC-BY-SA\" lizentzia librea (1998-2019).\nKrisiaren ondorengo hilabete eta urteetan kazetari andana berria heldu zen erredakzioaren hutsunea betetzeua, besteak beste Onintza Irureta, Nagore Irazustabarrena, Eriz Zapirain edo Estitxu Eizagirre. Eta krisiaren muinean, 1990eko hamarkadaren erdian, jadanik hasi ziren entzuten Interneteko lehen oihartzunak. Inguruko hedabide gehienek ez bezala, aldizkariak biziraupen leihoa ikusi zuen hartan eta laster ekin zion bere edukiak digitalizatzeari Sareko Argia izeneko atarian. 1997an Argiak 1963tik 1996ra arteko elkarrizketa guztiak argitaratu zituen CD-ROM batean. 1996an \"Ttipi-Ttapa\"-k euskarazko prentsaren lehen edukiak jarri zituen sarean, eta 1997an gauza bera egin zuen \"Argia\"-k. Sarean jarri eta zabaldu, Hari@ buletinaren bidez laster ekin baitzion zerbitzura harpidetutako 2.000 lagunei egunero jorratzen zituen albisteak bidaltzeari.\n2006an Amets Arzallusek eta Txomin Txuekak Boliviara egindako bidaia aitzakia hartuta, propio Interneten jartzeko egindako euskarazko lehen bideoak egin zituzten. Besteren artean, Evo Moralesekin egindako elkarrizketa. Ordutik, multimedia arloa jorratu dute eta 2008an multimedia kanal berezia sortu zuten horretarako, YouTube eta Euskaltube kanalekin batera. 2009an, \"Argia\"-ren 90. urteurrena ospatzeko, aldizkariaren diseinu eraberrituaz gain, hainbat ekitaldi antolatu zituzten.\n2010eko urtarrilean, argia.com webguneko blogetako eta multimedia kanaleko edukiak Creative Commons BY-SA lizentziapean askatu zituzten. 2012ko abendutik aurrera aldizkariko edukiek ere Creative Commons BY-SA lizentzia dute. Bertsio digitaleko artikulu guztiek irakurleen iruzkinak egiteko aukera ematen dute.\n2016an ARGIAko Axier Lopezen aurkako salaketa medio, Espainiako Estatuan Mozal Legea baliatuz zigortu nahi izan zuten lehen hedabide bilakatu zen. Ez zuten zigorra onartu eta epaitegietara eraman zuten auzia. 2017an, epaiketa hasteko astebeteren faltan, Espainiako Gobernuaren ordezkariak atzera egin zuen eta auzia irabazi zuten.\n2018an Rikardo Arregi Kazetaritza Saria jaso zuen \"Argia\"-k, beste bederatzi hedabiderekin batera. Sariketaren 30. edizioa berezia izan zen: ohi bezala urteko kazetaritza lanik onenak nabarmendu beharrean, azken hogeita hamar urteotan euskarazko kazetaritzan mugarri izan diren hamar hedabide saritu zituzten. \"Zeruko Argia\"-tik \"Argia\"-ra egindako trantsizioaren garrantzia nabarmendu zuen epaimahaiak: \u201cIraultza eta modernotasuna\" ekarri zutela azaldu zuen epaimahaiak, \"ideia laborategi\" izan dela eta \"beste hedabideetarako harrobi\". 70eko eta 80ko hamarkadetan \"Argia\"-n aritutako kideek jaso zuten saria, hala nola Pello Zubiriak, Josu Landak, I\u00f1aki Uriak eta Joxe Mari Ostolazak, orduko zuzendari Estitxu Eizagirrerekin batera.\nMendeurrena (2019).\n2019an bere jaiotzaren mendeurrena ospatu zuen \"Argia\", 1919an argitaratu baitzen lehenengo \"Zeruko Argia\"-ren lehen zenbakia. Mendeurrena dela eta, \"Zeruko Argia\"-k eta \"Argia\"-k sortu zirenetik argitaratu dituzten eduki guztiak digitalizatu eta webgunean kontsultatzeko moduan jartzeko proiektuari ekin diote, Eusko Jaurlaritzako Kultura Sailarekin elkarlanean. Mendeurrenaren urtean, ordura arte zuzendari izan zen Estitxu Eizagirreren proposamenez, \"Argia\"-ko lan taldeak zuzendari figura kentzea erabaki zuen. Erabakiaren ondoren zuzendariaren lanak talde osoak hartu zituen beregain, ordezkaritza kolektiboa osatuz.\nEdukiak.\nPapereko aldizkarian eduki informatibo, interpretatibo, analitiko eta iritzizkoak nagusitzen dira. Izan ere, hedabide honetan, albisteak, analisiak, erreportajeak, elkarrizketak, eta bertako kazetariek gaurkotasuna duten gai zehatzeei buruz publikatzen dituzten iritziak aurkitu daitezke. Normalean, ez dute editorialik argitaratzen.\nBestalde, hilero \"Larrun\" gehigarria monografikoa argitaratzen dute. Hortaz, hilabetean behin gai bat aukeratuz, horri buruzko eduki sakonak jorratzen dituzte. Normalean, elkarrizketa, erreportaje, artikulu edo eta \u00a0iritzi luzeak irakur daitezke \"Larrun\"en.\nWebguneko edukietan, aldiz, astekarian ez bezala, testuak izaera berehalakoa dutela esan daiteke. Izan ere, egunean gaurkotasuna duten gaiekin berriztatzen dute euskarri hori.\nEnpresa.\n\"Argia\" astekariaren enpresa argitaratzailea Komunikazio Biziagoa SAL da. Enpresa honek Iametza, Antza eta Adur komunikazio enpresekin Ametzaga\u00f1a enpresa taldea osatzen du. Ametzagai\u00f1a A.I.E. irabazi asmorik gabeko erakundea da. Taldearen helburua, Ametzagai\u00f1a webgunean irakurri daitekeenez, enpresa bakoitzak duen eginkizunetan bata besteari laguntzea da, hots, elkarlanean aritzea, teknologia berriak ikertu eta garatzea eta proiektu berriak sortzea. Esan bezala, enpresa bakoitzak ekarpen desberdinak egiten dizkio taldeari: Antza grafikogintzaz arduratzen da; iAmetza, teknologiaz, eta Adur, software ingeniaritzaz. \nUrtero, Eusko Jaurlaritzak euskaraz darabilten hedabideei diru laguntzak esleitzen dien arren, \"Argia\" horietatik kanpora geratu zen 2021 eta 2022. urteetan.\nIrakurlearen profila.\nEusko Jaurlaritzako Hizkuntza Politikarako Sailburuordetzak euskarazko hedabideen kontsumoari buruz 2015ean argitaratutako txostenaren arabera, \"Argia\"-ren irakurle gehienek 25-55 urte eta goi-mailako ikasketak dituzte. Gehienak gipuzkoarrak (%44) edo bizkaitarrak (%32) dira, eta euskaldun alfabetatuak dira. Irakurleen %67a gizonezkoak dira, eta %33a emakumezkoak; horietatik %62k goi-mailako ikasketak gauzatu dituzte, %28k erdi-mailakoak eta %9k lehen mailakoak."}
{"id": "15938", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15938", "title": "GoiTB", "text": ""}
{"id": "15939", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15939", "title": "ATB", "text": "ATB esanahi desberdinko hainbat gauza izan daiteke:"}
{"id": "15940", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15940", "title": "Arrasate Euskaldun Dezagun", "text": "Arrasate Euskaldun Dezagun edo AED Arrasaten euskararen normalizazioa lortu asmoz sortutako taldea da. Bere helburua herrian euskararen erabilera sustatu eta euskal kultura suspertzea da. \"Arrasate Press\" astekaria, \"Jazten\" aldizkaria eta Arrasate Telebistaren sorreraren eragin handia izan zuen elkarteak.\nBertso-eskola ere martxan daukate.\n2008ko abenduaren 3an AEDk Ukan 2008 sari nagusia jaso zuen.\nSorrera.\nSoziolinguistikako hitzaldi sorta baten inguruan elkartu ziren pertsona batzuek elkarlanerako bilgune bat antolatzeko ekimena izan zuten. 1983ko azaroaren 29an, Arrasate Euskaldun Dezagun elkartea sortzeko Eraikuntza Batzarra egin zen."}
{"id": "15941", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15941", "title": "AED", "text": ""}
{"id": "15943", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15943", "title": "Nabarra", "text": "Nabarra Euskal Herriko kultura eta gizartea jorratzen zituen hilabetekaria izan zen. 2001 urtean Iru\u00f1ean sortu bazen ere, diru arazoak zirela kausa, 2010ean Bilbora aldatu zen, 110. zenbakiaz gero. Iru\u00f1ean Ion Orzaiz kazetaria zen zuzendaria, eta Bilbon Irati Jimenezek hartu zuen ardura hori.\nHamar urteren ondoren (2011an), Nabarrak Kultur Elkarteak Nabarra aldizkaria argitaratzeari utzi egin zion. Diru arazoak izan ziren honen arrazoia. \"Ezin izan dugu Bizkaian jarraitu Nafarroan sortu zen aldizkariarekin, egoera ekonomikoak eta diru laguntzen kudeaketa sistemak itota\", azaldu zuen elkarteak. Azken prentsaurrekoan Irati Jimenez eta Esteban Montorio, arte zuzendaria egon ziren.\nAldizkarian idazten zutenen artean euskal letretako izen garrantzitsuak aurkitzen ziren, hala nola Edorta Jimenez eta Iban Zaldua.\n2009an formatua aldatu zuten, \"DIN A-4\"a baino pixkat txikiagoa eginez."}
{"id": "15944", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15944", "title": "Aldizkariak", "text": ""}
{"id": "15945", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15945", "title": "Poitou-Charentes", "text": "Poitou-Charentes Frantziako mendebaldeko eskualdea zen, Ozeano Atlantikoaren kostaldean dagoena. Charente (16), Itsas Charente (17), Deux-S\u00e8vres (79) eta Vienne (86) departamenduek osatzen dute. Hiri nagusiena Poitiers da. 2016 urtetik Akitania Berria eskualdeko zati da.\nBertako biztanle asko Paris aldera lanera joan diren arren, XX. mendean zehar demografikoki hazi egin da etengabean. Laboreak, ko\u00f1ak ekoizpena eta esnekiak dira ekonomia jarduera nagusiak. Industriagune nagusia Poitiers ingurua da.\nGeografia.\nEskualde mugakideak hauek ditu: Ipar-mendebaldean Loirerria, ipar-ekialdean Centre, ekialdean Limousin eta hego-ekialdean Akitania.\nDepartamenduei dagokienez, ipar-mendebaldean Vend\u00e9e, iparraldean Maine eta Loira eta Indre eta Loira, ekialdean Indre, Vienne Garaia eta Dordoina eta hegoaldean Gironda ditu.\nBizkaiko golkoa du mendebalean, Armorikako mendiak ipar-mendebalean eta Massif Centrala hego-ekialdean.\nTurismoa.\nKostaldean, erakargarriak izaten dira R\u00e9 uhartea, Ol\u00e9rongoa eta \u00cele-d'Aix. Halaber, balnearioak daude Royan, Fouras eta Ch\u00e2telaillon-Plagen. Baina udalerri guztien artean, bisitatuena La Rochelle dugu, kultura ondarea eta bestelako zerbitzuak direla-eta.\nBarnealdean, hainbat monumentu eta interesgune daude (gazteluak, eliza erromanikoak, museoak eta abar), baita geografikoki nabarmenak direnak (Charenteko harana, Marais poitevin, Angoumoiseko kobazuloak etab.). Poitiers, Rochefort, Saintes, Cognac edo Angoul\u00eame aipagarriak dira ondare historikoagatik eta azpiegiturengatik, eta bertan antolatzen dira hainbat kultura ekitaldi eta jaialdi, esate baterako Angulemako Komiki Azoka famatua edo Futuroscope parkea.\nHezkuntza.\nEskualdeak 2 unibertsitate ditu Poitiers eta Arroxelan, uniberstitate lau gune deszentralizatu (Angulema, Niort, Royan eta Ch\u00e2tellerault), merkataritza 2 goi-eskola, ingeniaritza 7 eskola eta ikerkuntza eta teknologia hainbat gune."}
{"id": "15946", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15946", "title": "Bertsolari", "text": "Bertsolaria euskaraz bertsoak inprobisatzen dituen pertsona da. Aldi berean dira abeslari eta bat-bateko olerkari. Bakarkako lanak egiten badituzte ere askotan bikoteka ere aritzen dira, bertsoak alternatiboki abesten direlarik.\nBertsolariek plaza askotan parte hartzen dute, modu informalagoan herriko jaietan edo bertso-afarietan, edo era formalean herrialde zein nazio mailako txapelketetan.\nBertsolari ospetsuak.\nHona hemen bertsolari ospetsuenen zerrenda, abizenaren edo goitizenaren ordena alfabetikoan:\nEmakume bertsolariak.\nEmakumeak historian zehar eta gaur egun, gizartean daukan bigarren mailako paperaren ondorioz ospetsu izatera heldu ez diren hainbat emakume bertsolari daude Euskal Herrian. Hona hemen, herrialdeka sailkatuta bertsotan dauden edo izan diren emakumeen zerrenda, ospetsuak eta osperik gabekoak, gaur egun lanean dihardutenak eta iraganean bertsotan aritu zirenak:\n\"Datuak\"\nMunduko beste antzeko inprobisatzaileak.\nBertsolaritzaren moduko jarduerak topatu ditzakegu Latinoamerikako \"payadore\" argentinar, txiletar eta uruguaitarrekin eta \"errepentista\" kubatarrekin, besteak beste.\nAldizkariak.\n\"Bertsolariya\" argiratu zuen Juan Jose Makazaga donostiarrak Errepublika garaian 1931tik 1932ra. Azken hamarkadetan bestela \"Bertsolari\" aldizkaria 1991tik argitara ematen dute.\nZineman.\n\"Bertsolari\" izenburuko dokumentala aurkeztu zuen Asier Altuna bergararrak 2011. urtean."}
{"id": "15947", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15947", "title": "Bertsolari (aldizkaria)", "text": "Bertsolari bertsolaritzari buruzko euskarazko aldizkaria da.\nHistoria.\nBertsozale elkarteak 1991ko udaberrian sortu zuen Bertsolari aldizkaria eta 4 ale argitaratzen dira urtero: 2021 urtean 30 urte bete ziren aldizkaria sortu zenetik eta 124. alea argitaratu zuten. \nAldizkariaren lehen alea 1991eko maiatzean kaleratu zen. Urte horretan bertan Argia Saria lortu zuen.\nKomikigintzak geroz eta garrantzia gehiago hartu du aldizkarian. "}
{"id": "15948", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15948", "title": "Gaztetxulo", "text": ""}
{"id": "15949", "revid": "329", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15949", "title": "Urbieta kalea", "text": ""}
{"id": "15951", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15951", "title": "Apoarmatu istilzale", "text": "Apoarmatu istilzale (\"Emys orbicularis\") Europako alderik handienean dagoen ur gezatako dordoka bat da, iparraldean eta erdialdeko zenbait tokitan izan ezik. Ingalaterratik desagertua Asiako hegoaldean eta Afrikako ipar-mendebaldean ere topa daiteke. Euskal Herriko uretan ere bizi da.\nItxura.\nHelduen oskola zapala, 20-30 cm-koa izaten da. Obal formakoa, atzetik, zabalagoa da. Gazteek erdiko gila bat dute eta plastrona nahiko malgua da; helduena zurrunagoa da, baina hauek, gorantz eta beherantz mugitzen laguntzen dien aurreko zeharkako txanga bat dute. Orokorrean, emeak arrak baino handiagoak dira. Hori gertatzen da emeek, heldutasuna atzeratuz, hazteari denbora luzeagoa eskaintzen diote eta. Dimorfismo sexuala badago. Estaltzea errazteko, arren isatsa luzeago da eta plastrona sakonduagoa.\nAzala iluna dute orban edo marra argiez estalia, askotan horiak. Bere gorputz-adarrak luzeak dira eta oin palmatuak dituzte igeriketarako ondo moldatuak. Jaioberriak oso txikiak dira, silueta biribilduagoa,isatsa luzeagoa eta marka biziagoak dituzte.\nOhiturak.\nUr geldietan eta hareazko eta belartsuak diren hondoak dituzten ibaien meandroetan bizi da. Bere janaria bai lurrean bai uretan bilatzen du. Orojalea da baina intsektu, har, molusku eta arrain txikiak jaten ditu batik bat.\nIbai ertzean eguzkia hartzea gogoko du. Oso lotsatia denez edozein arrisku baten aurrean oso azkar uretan murgiltzen da. Lehorrean, lehorreko dortokak baino bizkorrago mugitzen dira.\nUrria iristen denean lohian hondoratzen da negua igarotzeko.\nLuzaroko bizitza dute eta 100 urte baino gehiagoko adinera irits daitezke.\nUgalketa.\nGorteiatzea ikustea zaila da. Ez da oso konplexua ,arra emearen atzetik ibiliko da heldu arte eta,uretan estaltzea burutu ondoren, emeak, maiatza-ekainean, eguzkitsu eta babestuta dagoen toki bateko habian 3-18 arrautza errungo ditu; batzuetan 600 m baino gehiagoraino mugituko da egokia den tokia aurkitu arte. Hori egiteak, bizirik irauteko, harraparitza-arrisku handiak ditu berekin .\nKumeak 8-10 aste pasa ondoren jaioko dira."}
{"id": "15952", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15952", "title": "Dordoka europar", "text": ""}
{"id": "15953", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15953", "title": "Europar dordoka", "text": ""}
{"id": "15954", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15954", "title": "Emys orbicularis", "text": ""}
{"id": "15955", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15955", "title": "Fr", "text": ""}
{"id": "15960", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15960", "title": "Txapeldunen Liga", "text": ""}
{"id": "15963", "revid": "41163", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15963", "title": "Katarismo", "text": "Katarismoa kataroen doktrina da, gnostikoa den mugimendu erlijiosoa. Mugimendua Alemanian sortu zen, X. mendean. Garai berean eta XIII. mendean Frantziako Languedoc eskualdean eta Albi inguruan (horregatik \"albitar\" ere deitzen zaie).\nMunduan bi iturburu daudela irakasten zuten: ongiarena (mundu izpirituaren sortzailea) eta gaizkiarena (mundu materialarena).\nMundu hau gaizkiaren iturburutik sortu bide denez, haien arabera gizon-emakumeek munduaren eta haragiaren zorigaiztotik atera beharra daukate, zorionekoak izango badira.\nBataioa, sendotza eta eukaristiaren sakramentuak onartzen zituzten, bere erara moldaturik, eta biziera latza aldarrikatzen zuten, sinestun \"burutuek\" erabateko kastitatean bizi behar zutelarik.\nDomingotarrak izan ziren haien etsai sutsu eta erasoaldi gogor eta luzeen ondoren, Inkisizioak eta Inozentzio III.ak haien kontra bultzatutako gurutzadak desagerrarazi zituen, XIV. mendean.\nIturri batzuen arabera, agoteak gurutzada honetatik ihesi ziren kataroak ziren."}
{"id": "15964", "revid": "14234", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15964", "title": "Teobaldo II.a", "text": ""}
{"id": "15966", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15966", "title": "Inozentzio III.ak", "text": ""}
{"id": "15968", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15968", "title": "Biloria (Lana)", "text": "Biloria Lanako kontzejua da. 1842ko erroldan, Lanako bost herrien arteko fusioa gertatu baino lehen alegia, udalerri independente moduan agertzen da.\nDemografia eta biztanleria.\nUdalerri gisa agertzen den erroldan (1842koan) herriak 82 biztanle eta 16 etxe zituen. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 36 biztanle ditu.\nBiloria fikzioan.\nBiloriako frontoian grabatu ziren \"Tasio\" filmeko zenbait sekuentzia."}
{"id": "15970", "revid": "140736", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15970", "title": "Galbarra", "text": "Galbarra Lanako herriburua da. 1842ko erroldan, Lanako bost herrien arteko fusioa gertatu baino lehen alegia, udalerri independente moduan agertzen da.\nDemografia eta biztanleria.\nUdalerri independente gisa agertzen den 1842ko erroldan herriak 65 biztanle eta 13 etxe zituen. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 48 biztanle ditu."}
{"id": "15971", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15971", "title": "Gastiain", "text": "Gastiain Lanako kontzejua da. 1842ko erroldan, Lanako bost herrien arteko fusioa gertatu baino lehen alegia, udalerri independente moduan agertzen da.\nDemografia eta biztanleria.\nUdalerri independente gisa agertzen den 1842ko erroldan herriak 115 biztanle eta 23 etxe zituen. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 63 biztanle ditu.\nHistoria.\n\"San Cristobal\" mendixkan Brontze Aroko eta Burdin Aroko herri bat egon zen eta beste bat, Burdin Aro amaierakoa, Pe\u00f1a de la Gallinan.\nLeku horretako San Se\u00adbastian ermitan, hainbat hilarri erromatar aurkitu ziren eraikin material gisa berrerabiliak, zehazki 7 hilarri eta beste biren zatiak. Batzuk mahatsondo aihenak eta mahats lukuz apainduta daude, erromatar munduko oinarrizko sinboloak. \nErrege-jauregi izan zen, eta petxa eta \u201cfossadera\u201d ordaintzen zituen, Lana ibarreko gainerako guneekin batera. Haren amaieran, Iriberriguchiako despopulatua Gastiainen sartu zen, 20 libra urteko petxa baten bidez, gero 10ekoa, eta Joan II.a erregeak barkatua (1462), Gaztelaren aurkako gerran bizilagunek emandako zerbitzuengatik.\n1850ean eskola zuen, urtean 1.140 erreal ematen zitzaiona; bideak tokikoak eta ferradunak ziren, eta erdipurdiko egoera zeuden: posta Lizarratik jasotzen zen astean behin, eta nekazaritzaz eta abeltzaintzaz gain ikazgintza egiten zen. Gure mendearen hasieran landa kutxa bat sortu zen bertan, errota bat zegoen eta haraneko artxiboa herrian gordetzen zen.\nOndarea.\nSan Saturnino parrokia.\nSan Saturnino parrokia, herriaren goialdean kokatua, eliza barrokoa da, eraiki zenean, aurretik zegoen XVI. mendeko jatorrizko harlanduzko hormak aprobetxatu zituena. Hura eraikin gotiko berantiarra izan zen, lau zatitan banatutako nabe bakarrekoa eta burualde pentagonala duena. XVIII. mendean, kanoi ganga eta lunetak, sakristia eta dorrea eraiki ziren, guztiak korronte barrokoaren barruan. Obra horiek bat datoz denboran eta estiloan inguruko tenpluetan egindakoekin.\nPlateresko estilokoa da erretaula nagusia, baliteke, Juan Ayala gasteiztar artisauak egina; 1560 inguruan berrerabili behar izan zuen; itxura monumentala izanagatik ere, erdipurdiko kalitatekoa da. Sagrarioa edo tabernakulua) XVIII. mendean gehitu zitzaion eta Karmengo Ama Birjinaren kutxa neoklasikoa XIX. mendean erosi zen. Gainera, XVI. mendearen bigarren hereneko Kristo Santuaren eskultura tailatua bat dago eta baita, XVII. mendearen azken hereneko erretaula barrokoa, XVI. mendeko irudi batekin batera, bi mende geroago Andre Maria Doloretakoa bihurtu zena. XVII. mendearen hasierakoak dira, San Joseren, Andre Mariaren Sortze Garbiaren eta Jesusen Bihotzaren erretaula manieristak eta ANZIN zilargilearen bi pieza: ostiak gordetzeko ontzia eta puntzoiak.\nParrokian Zumadoiako Ama Birjinaren tailla ere gordetzen da. XIII. mendeko obra gotikoa da eta herriaren kanpoaldean dagoen bere izenaren ermitatik dator. \nBeste tenplu kristau batzuk.\nPixka bat urrutiago, muino baten gainean, San Sebastian ermita dago. Harlanduxko landa-eraikuntza da, eta haren hormak eraikitzeko hilarri erromatarrak erabili ziren. Burualdean, XVII. mendearen amaierako erretaula barroko bat dago, gotzain baten taila moztua duena. \nAurrekoaren ondoan, antzeko ezaugarriak dituela, San Migel ermita dago, Iriberrigutxia despopulatuaren parrokia izan daitekeena eta XVII. mendearen hasierako erretaula manierista bat buru duena. Erretaulak Mikel Deunaren taila barrokoa babesten du, berregindako polikromia duena.\nErromatar aztarnak.\nSan Sebastian ermitan Nafarroako erromatar epigrafiako multzorik garrantzitsuenetakoa aurkitu zen. Nicasio Landak 7 idazkunez idatzi zuen 1868. urtean. Biana 1946tik aurrera corpus hori osatu egin da eta gaur egun 20 epigrafe publikatu dira. Inskripzio batzuk desagertu dira, beste batzuk eramaten saiatu dira eta hormaren zati bat hondatu dute. Idazkun batzuk bertan diraute eta gehienak Nafarroako Museoan daude jasota eta bat, Donostiako San Telmo museoan. 2001. urtean, oraindik ere, Jose Maria Loizagak eta Juan Francisco Rellosok inskripzio berriak aurkitu zituzten bertako belarra garbitzean.\nMultzo epigrafiakoa espainiar ikerlari askoren interesa piztu du (Blas Tarecena, Fidel Fita, Jos\u00e9 Mar\u00eda Bl\u00e1zquez, Francisco Marco Sim\u00f3n, Mar\u00eda Lourdes Albertos, Amalia Emborujo, eta abar), eta bereziki ikonografia, Nafarroan ez baita oso ohikoa. Araba ekialdeko inskripzioekin antzekotasunak dituzte, bai izenetan, baita teknikan eta estiloan. Antzekotasun horiek oinarri hartuta, hain zuzen, Lana arana barduliarren lurraldearen barruan egon zitekeela proposatu izan dute aditu batzuek, nahiz eta, hipotesi horren oinarriak ez diren oso sendoak ikerlari horietako zenbaitentzat.\nDesagertu ez diren hilarrien artean, batzuk ondo kontserbatu dira, \"Annia Buturrarena\" bereziki, beste batzetatik pusketak besterik ez dira gorde. Oraingoz ez dakite zein kokagune erromatarretik ekarri ziren epitafioak."}
{"id": "15972", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15972", "title": "Narkue", "text": "Narkue Lanako kontzejua da. 1842ko erroldan, Lanako bost herrien arteko fusioa gertatu baino lehen alegia, udalerri independente moduan agertzen da.\nDemografia eta biztanleria.\nUdalerri independente gisa agertzen den 1842ko erroldan herriak 53 biztanle eta 10 etxe zituen. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 26 biztanle ditu."}
{"id": "15973", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15973", "title": "Ulibarri", "text": "Ulibarri Lanako kontzejua da. 1842ko erroldan, Lanako bost herrien arteko fusioa gertatu baino lehen alegia, udalerri independente moduan agertzen da.\nDemografia eta biztanleria.\nUdalerri independente gisa agertzen den 1842ko erroldan herriak 61 biztanle eta 12 etxe zituen. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 24 biztanle ditu."}
{"id": "15975", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15975", "title": "Arteaga (Metauten)", "text": "Arteaga Metautengo kontzejua da.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 31 biztanle ditu."}
{"id": "15976", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15976", "title": "Gauza", "text": "Gauza Metautengo kontzejua da.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 63 biztanle ditu."}
{"id": "15978", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15978", "title": "Biloria (argipena)", "text": "Biloria zenbait lekuren izena da."}
{"id": "15979", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15979", "title": "Metauten (kontzejua)", "text": "Metauten Metautengo udalerriko kontzejua eta herriburua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 44 biztanle ditu."}
{"id": "15980", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15980", "title": "Ollobarren", "text": "Ollobarren Nafarroako kontzejua bat da eta Metautengo udalerriaren barne dago. Lizarrako merindadean kokatuta dago.\n2012ko erroldaren arabera, herriak 45 biztanle ditu.\nToponimia.\nOllobarren izena beheko Ollo esan nahi du. Aintzinean erabilitako beste izen batzuk \"Oillouarren, Olillovarren, Oyillovarren, Ollovarren, Oyllouarren, Oyllobarren, Oyllouarren\" eta \"Oyllovarren\" dira.\nInguru naturala.\nLokizen magalean kokatua dago eta hara igotzeko bi bide ditu, bata \"Ollobarreneko Zulotik\" pasatzen dena eta bestea Sardegi deitutakoa. Garaiera 565 metrokoa da eta 2,267\u00a0km\u00b2ko eremua dauka.\nUdalerri mugakideak.\nOllobarrengo udalerria hurrengo mugakideak ditu:\nOndasun nabarmenak.\nOndasu erlijiosoak.\nJasokundeko eliza bi denboraldi ezberdinetan eraiki egin zen, XII eta XVI mendeetan. Kanpai dorrea XVII mendekoa da eta barroko estilokoa da. Erretaula rokoko estilokoa da eta Juan II Imbertok egin zuen XII. mendean. Sarrera progotikoa da eta bere bi kapitelak Jesus Nazaretekoaren bizitza deskribatu egiten dute.\nOhitura eta jaiak.\nMantentzen diren ohituren artean, \"Chenderis\" \"San Nikolas\" eta \"Santa Ageda\"ko koplak dira. Herriko jaiak abuztuaren 15an ospatzen dira, Mariaren Jasokundearen egunean.\nEuskera dagokionez, dauden ume guztiek euskara badakite. Eta heldu batzuek ere bai. Inguru horretan gertatzen den bezala, euskal hitz asko erabiltzen dira erderaz izango balira bezala, adibidez: zaborra, renque (errenka), abarra, temoso (tematia), molso (multzo), lantegi, orzalan (auzolan), agin (zuhaitz mota bat) eta abar"}
{"id": "15981", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15981", "title": "Ollogoien", "text": "Ollogoien Nafarroako kontzejua bat da eta Metautengo udalerriaren barne dago.. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldan, hemeretzi biztanle zituen.\nOllogoiengo hizkuntza nagusia gaztelania da, euskara XVIII. mendean galdu zenez geroztik. Aipagarriak dira Erdi Aroko (XIII. mendea) San Martin eliza gotikoa, San Blas eta San Kristobal ermitak, eta XVI-XVII. mendeetako etxe armarridunak."}
{"id": "15982", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15982", "title": "Zufia", "text": "Zufia Metautengo kontzejua da.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 79 biztanle ditu.\nGarraioa.\nAraba Bus sareko lineak zerbitzua ematen dio herri honi:"}
{"id": "15984", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15984", "title": "Meano", "text": "Meano Lapoblaci\u00f3n udalerria osatzen duten herrietako bat da. 2007an, herriak 124 biztanle zituen.\nGarraioa.\nAraba Bus sareko lineak zerbitzua ematen dio herri honi:"}
{"id": "15985", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15985", "title": "Lapoblaci\u00f3n (kontzejua)", "text": "Lapoblaci\u00f3n Lapoblaci\u00f3n udalerria osatzen duen herria da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 35 biztanle ditu.\nGarraioa.\nAraba Bus sareko lineak zerbitzua ematen dio herri honi:"}
{"id": "15987", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15987", "title": "Aldatz (Itza)", "text": "Aldatz Nafarroa Garaiko etxaldea da, Itza udalerrikoa. Gulibarrekin batu baino lehen, Itza zendeako kontzejua zen. Biztanle bat zuen 2020an."}
{"id": "15990", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15990", "title": "Huroniar", "text": "Huroniarra orain dela 2.400 milioi urtetik 2.100 milioi urteera gertaturiko glaziazioa da, Sideriar eta Rhyaziar garaietan."}
{"id": "15991", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15991", "title": "Albiasu", "text": "Albiasu Larraungo kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 28 biztanle zituen.\nGeografia.\nIparraldean Azpirotz, ipar-mendebaldean Lezaeta, hegoaldean Baraibar, ekialdean Lekunberri eta mendebaldean Errazkin eta Eraso (Larraun) mugakide ditu."}
{"id": "15993", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15993", "title": "Aldatz (Larraun)", "text": "Aldatz Larraungo kontzejua da. Arrizubi mendiaren magalean dago, Arruitz herriaren iparraldean, Larraungo Etxarri eta Basaburua udalerriko Beruete herriaren artean hedatzen den haran luze eta lau batean.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 123 biztanle zituen. Udalerri osoko kontzejurik populatuena da, Uitzirekin batera.\nAzpiegitura eta garraioak.\nLa Muguiroarra autobus konpainiak Aldatz Iru\u00f1earekin batzen du. Autobus lineak honako ibilbidea egiten du:"}
{"id": "15994", "revid": "140736", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15994", "title": "Alli", "text": "Alli Larraungo kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 43 biztanle zituen.\nGeografia.\nIparraldean Lekunberri, hegoaldean Astitz, ekialdean Mugiro eta mendebaldean Iribas mugakide ditu."}
{"id": "15995", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15995", "title": "Arruitz", "text": "Arruitz Larraungo kontzejua da. 2010eko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 102 biztanle zituen. Udalerri osoko hirugarren kontzejurik populatuena da, Uitzi eta Aldatz ondoren.\nGeografia.\nIparraldean Aldatz, hegoaldean Astitz, ekialdean Imotz eta mendebaldean Mugiro mugakide ditu.\nAzpiegitura eta garraioak.\nLa Muguiroarra autobus konpainiak Arruitz Iru\u00f1earekin batzen du. Autobus lineak honako ibilbidea egiten du:"}
{"id": "15996", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15996", "title": "Astitz", "text": "Astitz Larraungo kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 41 biztanle zituen.\nGeografia.\nIparraldean Iribas, Alli, Mugiro eta Arruitz, hegoaldean Oderitz, ekialdean Imotz eta mendebaldean Aralarko Malloak mugakide ditu.\nMendukilo.\nAstitz herrian Mendukilo izeneko kobazuloa dago. Leizezulo honek bisitak jasotzeko prestatua dago."}
{"id": "15997", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15997", "title": "Azpirotz", "text": "Azpirotz Larraungo lekua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 73 biztanle zituen.\nInguru naturala eta kokapena.\nIzen bereko mendateari ematen dio izena, errepide horrek herria bera zeharkatu ez arren. 1995ean A-15 autobiaren Leitzarango tartea inauguratu arte, trafiko-karga handia igarotzen zen Iru\u00f1ea (36.5 km-tara) eta Tolosa (26 km-tara) lotzen zituen errepide-tarte bihurri horretatik. Egun, berriz, autobiak herriaren gainetik (iparraldetik) mozten du mendia. Herritik maldan gora zuzenean Mergelu gailurra dago (912 m); bertakoek Goiko Malkorra ere deitzen diote.\nIpar-mendebaldean Gorriti, ipar-ekialdean Uitzi, hegoaldean Albiasu, ekialdean Lekunberri eta mendebaldean Lezaeta eta Intza mugakide ditu.\nOndarea.\nEtxeak maldan banatzen dira goialdean dagoen eta bista panoramikoa duen San Esteban elizatik behera. Etxeak zonaldeko besteak bezalakoak dira eta batzuek bailararen armarria dute etxearen aurrealdean. Parrokiak interes berezia du, protogotikoa baita, XIII. mende hasierakoa."}
{"id": "15998", "revid": "8954494", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15998", "title": "Baraibar", "text": "Baraibar Larraungo (Nafarroa Garaia) kontzejuetako bat da. 2007ko erroldan, herriak 81 biztanle zituen.\nGeografia.\nIparraldean Lekunberri eta Albiasu, hegoaldean Uharte Arakil, ekialdean Iribas eta mendebaldean Errazkin eta Aralarko Malloak mugakide ditu."}
{"id": "15999", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=15999", "title": "Eraso (argipena)", "text": "Eraso hitzak zenbait adiera ditu:"}
{"id": "16000", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16000", "title": "Errazkin", "text": "Errazkin Larraungo (Nafarroa Garaia) lekua eta kontzejua da. 2007ko erroldan herriak 77 biztanle zituen. 410 metroko altueran kokatuta dago.\nGeografia.\nMendebaldean Intza (Araitz), ekialdean Albiasu, iparraldean Eraso (Larraun), hego-mendebaldean Aralarko Malloak eta hego-ekialdean Iribas mugakide ditu.\nAbiapuntu egokia da Ttutturre mendira (1.282 m) igotzeko.\nEuskara.\nErrazkinen Larraungo euskara mintzatzen da, sortaldeko gipuzkeraren aldaera."}
{"id": "16001", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16001", "title": "Etxarri (Larraun)", "text": "Etxarri edo -izen bereko beste herriengandik bereizteko- Etxarri Larraun Larraungo kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 82 biztanle ditu."}
{"id": "16003", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16003", "title": "Gorriti", "text": "Gorriti Larraungo kontzejua da. 2019ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 89 biztanle zituen.\nGeografia.\nMendebaldean Atallu eta Arribe, ekialdean Uitzi, hegoaldean Lezaeta eta Azpirotz, iparraldean Areso eta ipar-ekialdean Leitza mugakide ditu."}
{"id": "16004", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16004", "title": "Iribas", "text": "Iribas Larraungo kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 43 biztanle zituen.\nLarraun ibaiaren iturburua Aitzarratetan dago.\nGeografia.\nMendebaldean Baraibar, ekialdean Alli, iparraldean Lekunberri, hegoaldean Uharte Arakil eta hego-ekialdean Astitz kontzeju edo herri mugakideak ditu."}
{"id": "16005", "revid": "124047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16005", "title": "Lezaeta", "text": "Lezaeta Larraungo lekua. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 16 biztanle zituen.\nGeografia.\nIparraldean Gorriti, hegoaldean Eraso eta Errazkin, ekialdean Azpirotz eta mendebaldean Betelu mugakide ditu."}
{"id": "16006", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16006", "title": "Madotz", "text": "Madotz Larraungo kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak hemeretzi biztanle zituen.\nGeografia.\nIparraldean Oderitz, hegoaldean Arakil, ekialdean Imotz eta mendebaldean Iribas mugakide ditu."}
{"id": "16007", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16007", "title": "Mugiro", "text": "Mugiro Larraungo kontzejua eta herriburua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 68 biztanle zituen.\nGeografia.\nIparraldean Etxarri (Larraun), hegoaldean Astitz, ekialdean Arruitz eta mendebaldean Alli mugakide ditu.\nLarraun ibaiaren ondoan Ixkier ur-jauzi ikusgarria dago. \nHortik ibaian behera doan Hiruzubide ibilbidea auzolanean berreskuratu dute auzokoek Iturraskarri ekinbidearen, Larraun Udalaren eta Mugiroko Kontzejuaren laguntzarekin. \nIntzoa, Zubidenea eta Beltzuntze zubiak zeharkatzen dira. Bidea markatuta dago eta baranda lagungarriak ditu. \nAzpiegitura eta garraioak.\nLa Muguiroarra autobus konpainiak Mugiro Iru\u00f1earekin batzen du. Autobus lineak honako ibilbidea egiten du:"}
{"id": "16008", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16008", "title": "Oderitz", "text": "Oderitz Larraungo kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 44 biztanle zituen.\nGeografia.\nIparraldean Astitz, hegoaldean Madotz, ekialdean Imotz eta mendebaldean Iribas mugakide ditu."}
{"id": "16009", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16009", "title": "Uitzi", "text": "Uitzi Larraungo kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 130 biztanle zituen. Udalerri osoko kontzejurik populatuena da, Aldatzekin batera.\nGeografia.\nIpar-ekialdean Leitza eta ipar-mendebaldean Eraso, hegoaldean Azpirotz eta Lekunberri, ekialdean Imotz eta mendebaldean Gorriti mugakide ditu.\nHerrigunea bi zatitan banatua dago: elizaren ingurukoa eta herriaren behealdean eta errepideaz bestaldera dagoena.\nOndarea.\nArkitektura aldetik, etxe handiak dira, elkarrengandik bananduak, eta eliza bezalaxe, XVIII. mende ingurukoak gehientsuenak. Horietako batzuk armarri barrokoak luzitzen dituzte. Bestenaz, badira ere XIX. mendeko beste batzuk ere, kubikoak eta lau isuriko tailatukoak izan ohi direnak eta jauregi itxura dutenak: Juanenea, Osanbelena, Martiperena eta Orixenea."}
{"id": "16012", "revid": "251", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16012", "title": "Europar dortoka", "text": ""}
{"id": "16014", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16014", "title": "Emydidae", "text": "Emydidae ur gezako dordokak dira. Ibai, laku eta urmaeletan bizi dira; batzuk ur gazian bizi daitezke.\nEguzkitan jartzeko eta arrautzak erruteko besterik ez dute ura uzten. Oso igerilari onak dira eta lehorrean, lehorreko dordokak baino bizkorrago mugitzen dira. Oskola obala eta pixka bat zapala.Nahiz eta batzuetan landareak jan animaliez elikatzen dira batez ere."}
{"id": "16015", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16015", "title": "Sideriar", "text": "Sideriarra (greziarretik \"sideros\", burdina) Paleoproterozoikoaren lehenengo garai geologikoa da. Orain dela 2.500etik 2.300 Ma.ra luzatzen da.\nBanded Iron Formations (\"Burdin Formazio Bandeatuak\") delakoak ugariak dira garai honetan. Hauek algek euren bizimoduan oxigeno ugari askatu eta hau aske zegoen burdinarekin kontaktuan jartzerakoan Fe3O4 sortu zuen. Prozesu honetan itsasoko burdina desagertu eta itsasoak gardenagoak bilakatu ziren. Honen ondorioz ere oxigenoa atmosferan metatu zen.\nGarai honetan ere Huroniarreko glaziazioa gertatu zen."}
{"id": "16016", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16016", "title": "Rhyaciar", "text": "Ryaciarra (greziarretik, \"rhyax\", \"laba bidea\") Proterozoikoko bigarren aro geologikoa da eta orain dela 2300 Ma.tik 2050 Ma.ra hedatzen da.\nBushveld Konplexua garai honetakoa da. Huroniar glaziazioa ere garai honetan gertatu zen. Ezagutzen diren lehenengo eukariotak ere garai honetakoak dira."}
{"id": "16017", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16017", "title": "Bolue (Getxo)", "text": "Bolueko fadura Getxon dagoen hezegunea da. Bertan Bolue erreka eta Gobela ibaia elkartzen dira.\nHistorikoki bi ibaiak batu eta fadura bat osatzen zuten gaur egun Areeta auzoa okupatzen duen lekuan. Lurraren lehortzeak eta bideratzeak, Gobela ibaiak Udondo ibaiarekin batzera bidean. Hau dela eta Bolue erreka geratu zen barne emaile moduan eta ur gezakoa bilakatu zen.\nLandaredia eta fauna handia dago, nahiz eta eutrofizazio prozesu nabaria dagoen.\nAzken urte hauetan eraikitako errepideek oraindik gehiago lehortu dute fadura."}
{"id": "16019", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16019", "title": "Nerbioi", "text": "Nerbioi Arabako ipar-mendebaldeko eta Bizkaiko hego-mendebaldeko ibai bat da, Ibaizabalen ezkerraldeko ibaiadarretako bat. Guztira 49 km-ko ibilbidea du. Batzuen ustez, \"Nerbioi\" izena Nerva erromatar jainkoaren omenezkoa da. 530 km2-ko arro hidrografikoa du. Arro horren hegoaldean Gilarte mendatea dago (850 metrokoa).\nIbilbidea.\nKuartango udalerriko lurretan sortzen da, Araban. Bi kilometro inguruko bidea egin eta gero, 222 metroko ur jauzi ikusgarria egiten du (Iberiar penintsulako luzeena): Kuartangoko lurretatik Amurriokoetara jauzi egiten du (Arabako udalerri batetik bestera, alegia). Ur jauzia Santiagoko pagadian dago, Delika herriaren goiko aldean, ezkerraldean 100 bat metrora Burgosko probintziarekiko muga duela.\nBizkaiko Urdu\u00f1a udalerriko lurrak igaro eta gero, Arabako Amurrio, Luiaondo eta Laudio zeharkatzen ditu. Ondoren, berriro eta behin betiko Bizkaiko lurretan sartzen da.\nGero, Arakaldo, Arrankudiaga, Ugao eta Arrigorriaga zeharkatuta, Basaurin ematen dizkio bere urak Ibaizabali, bere 49 kilometroko ibilbidea bukatuta.\nIbilbideak, oro har, hego-ipar norabideari jarraitzen dio.\nIbaizabalekin elkartzea eta izenarekin ika-mikak.\nBasaurin Ibaizabal ibaiarekin elkartzen da. Bertan Nerbioi-Ibaizabal sistema sortzen da. Orain dela urte batzuk arte ondoren sortzen zen ibaiari Nerbioi izena ematen zitzaion (eta ematen zaio), baina gaur egun euskaldunen artean Ibaizabal deitzeko ohiturak gero eta indar handiagoa du.\nHala eta guztiz, Bilbotar gehienentzat, batez ere erdaldunak direnentzat baina baita ere euskaldun askorentzat, Ibaizabal beharrean Nerbioi deitzen diote Bilboko ibaiari. Hala ere, Euskaltzaindiak ez du zalantzarako betarik ematen: Ibaizabal da Abran itsasoratzen den ibaiaren izen ofiziala.\nIzatez, mendez mende herriak erabilitako izena, bai euskaraz bai erdaraz Ibaizabal izan zen XIX. mendearen amaierararte. Besteak beste Miguel Unamunok eta Bilboko alkatea izan zen Javier Ybarrak Ibaizabal deitzen zioten. Ikerketa batzuen ondorioz, egiaztatu zen Bego\u00f1ako udalerriko biztanleek betidanik Ibaizabal esan diotela Urbi (Basaurin) eta Abusu (Bilbon) arteko tarteari. Hortik aurrera, bilbotarrek itsasadarra esaten zioten, besterik gabe. Abusu auzoaren izena bera ere, Ibaizabal izan zen garai batean. Jakina da Ibaizabal eta Nerbioi ibaiak Basaurin elkartzen direla, Urbi izeneko inguruan hain justu.\nEuskaltzaindiak, arrazoi historikoez gain, geografiari lotutakoak ere hartu ditu aintzakotzat Ibaizabal izena obesteko. Horietako bat ibaien norabideen menpekoa da: Ibaizabalek lerro zuena egiten du, gutxi gorabehera, Durangaldetik Abraraino; Nerbioik, aldiz, ez. Mapan begiratuta, Nerbioi Ibaizabalen sartzen dela dirudi. Bestetik, Ibaizabalen arroa gutxigatik bada ere, luzeagoa da Nerbioirena baino, eta baita lehenbizikoaren ur-emaria handiagoa ere.\nNerbioi izena XIX. mendean hasi zen indar hartzen, zenbait entziklopediatan batez ere. Haietan esaten zenez, Nerbioi zen izenik egokiena, herri xeheak Ibaizabal erabili arren. Gaur egun, \"Ibaizabal\" hitza euskaldunek erabiltzen dute baina beraien artean oso zabalduta dago ere \"Nerbioi\" hitzaren erabilera gaztelaniaren eraginagatik. Aldiz, erdaldunek nekez deitzen diote \"Ibaizabal\" Bilbo zeharkatzen duen ibaiari.\nIbaiaren kutsadura.\n2009ko martxoan, Euskal Autonomia Erkidegoko sei ibairen kutsadura mailak Europar Batasunak ezarritakoak baino altuagoak zirela jakinarazi zen Uraren Esparru Zuzentarauaren bitartez. Ibai hauek ziren: Oria, Deba, Kadagua, Nerbioi, Ibaizabal eta Zadorra. Horien uretan, legeak arautu baino kopuru handiagoan zeuden kromoa, butilestanioa, lindanoa, kuprea, zianuroa eta merkurioa.\nEgoera horren kausa dira, besteak beste, ibai ertzeetako industria jarduerak, arazketarik eza eta nekazarien isurketak. Hala ere, Euskadiko Ur Agentziak (URA) esan zuenez, arazoa ez zen ibaiak zikinago zeudela, baizik eta Europar Batasunak legeak gogortu zituela.\nGainera, Administrazio publikoek oraindik ere ez dituzte betetzen Europar Batasunaren 91/271 Zuzentaraua (1991. urtekoa) eta hura betearazteko Espainiako 11/1995 Errege Dekretua (1995. urtekoa). Hiriguneetako hondakin urak tratatzeari buruzko bi lege horietan zehaztuta dago hondakin ur guzti-guztiak bildu eta araztu egin behar zirela 2006ko urtarrilaren 1erako. Bereziki larria da egoera Nerbioi ibaian, Aiaraldean industria jarduera handia dagoen arren ez baitute araztegirik; eta Urdu\u00f1an ere ez.\nKanpo estekak.\nNerbioi ibaiaren inguruko informazioa"}
{"id": "16020", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16020", "title": "Abrako golko", "text": ""}
{"id": "16021", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16021", "title": "Larrunbe erreka", "text": "Larrunbe erreka Ganekogortan jaio (998 metro) eta Basauritik gertu Nerbioi ibaira isurtzen den erreka da."}
{"id": "16023", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16023", "title": "Bergantza", "text": "Bergantza Gorbeian jaio (1.484 metro) eta behin Arnauri errekarekin elkartuta Altube ibaia sortzen duen ibaia da."}
{"id": "16024", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16024", "title": "Arnauri", "text": "Arnauri edo Atxuriko erreka Gorbeian jaio (1.484 metro) eta behin Bergantzarekin elkartuta Altube ibaia sortzen duen ibaia da, Nerbioi ibaian amaituko dena."}
{"id": "16025", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16025", "title": "Altube (ibaia)", "text": "Altube ibaia Gorbeian jaiotzen diren (1.484 metro) Arnauri erreka eta Altube erreka elkartzean sortzen den ibaia da, Orozkoko (Bizkaia) udalerria zeharkatzen duena. Bere urak Nerbioi ibaira isurtzen ditu."}
{"id": "16026", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16026", "title": "Zeberioerreka", "text": "Zeberioerreka Murga mendian jaio eta behin Ugaotik gertu Nerbioi ibaira bere urak isurtzen dituen ibaia da. Zeberioerrekaren arroak 48 kilometro karratu ditu eta itsasoaren mailatik 300 metrora jaiotzen da Zeberio udalerrian. Haranari ematen dio izena.\nIbaiadarrak.\nZeberioerrekaren ibaiadarrak honakoak dira:\nIngurumena.\nBizkaiko beste ibaiekin alderatuta, Zeberio ibaiak mineralizazio ertaina eta eutrofia urria du."}
{"id": "16044", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16044", "title": "Michael Faraday", "text": "Michael Faraday (Surrey, Ingalaterra, 1791ko irailaren 22a - Hampton Court, Ingalaterra, 1867ko abuztuaren 25a) elektromagnetismoa eta elektrokimika ikasi zituen fisiko eta kimiko britainiarra da.\nHumphry Davy kimikariarekin ikasi zuen eta indukzio elektromagnetikoaren aurkikuntzagatik ezagutzen dute gehienek, generadore eta motore elektrikoak eraikitzea ahalbidetu baitu honek, edo elektrolisiaren legeengatik, bera baita elektromagnetismoaren eta elektrokimikaren benetako sortzaile.\nBere garaiko beste ikertzaile batzuen antzera, Faraday eremu magnetikoen bidez korronte elektrikoak sortzen saiatu zen. Hamar urtetan ez zuen emaitza arrakastatsurik lortu, egoera estatikoan, hots, geldirik zeuden imanak eta bobinak erabili baitzituen. Hala ere, ekinaren ekinaz, korronte elektrikoaren indukzioa sortzeko eremu magnetiko aldakorrak behar direla frogatu ahal izan zuen.\nGaztetan ikasketak burutu gabea zen, eta ez zekien ia ezer matematikaz. Kalkulu diferentziala erabat arrotz zuen azken fisikari handia izan zela esan daiteke, nahiz eta gabezia hori grafikoak egiteko zuen trebetasun izugarriz gainditu zuen.\nBere egunkaria idatzi zuen 1820 eta 1862 bitartean, etenik gabe, bertan buruturiko esperimentuak deskribatuz. 3.236 orrialde eta zenbait mila irudi dituen egunkari hori Fisikaren historiako funtsezko lanetako bat da gaur egun.\nBiografia.\nFaraday britainiar fisikaria Surreyn (Ingalaterran) jaio zen 1791ko irailaren 22an. Michaelen aita James Faraday izan zen eta Newingtonen jaiotakoa zen, Londres inguruan (Ingalaterra).\nEz zuen eskolara joateko aukera handirik izan eta, 13 urte zituenean, Michael lanean hasi beharrean izan zen eta Londresko azaleztatzaile batekin ofizioa ikasten hasi zen. Han aritu zen 7 urtetan, zientziari buruzko liburu asko irakurri zuen eta, horrekin batera, elektrizitatearekin zerikusia zuten esperimentuak ere burutu zituen, zientziarako grina betirako piztu zitzaiolarik. Hala ere, ez zekien ezer asko matematikaz, baina Kalkulu diferentziala ez bazuen ezagutzen ere, grafikoak egiteko trebezia berezia erakutsi zuen.\nKarrera zientifikoa.\nBere garaiko beste ikertzaile batzuen antzera, Faraday eremu magnetikoen bidez korronte elektrikoak sortzen saiatu zen. Hamar urtetan ez zuen emaitza arrakastatsurik lortu, egoera estatikoan, hots, geldirik zeuden imanak eta bobinak erabili baitzituen. Hala ere, ekinaren ekinaz, korronte elektrikoaren indukzioa sortzeko eremu magnetiko aldakorrak behar direla frogatu ahal izan zuen.\nDavyren pean egin zituen lehen ikerketak kimikan. Kloroa ikertzean, bi karbono kloruro berri aurkitu zituen, bentzenoa ere deskubritu zuen... Ekarpen handiak egin zituen elektrizitatearen esparruan. 1821ean, Oersted kimikari daniarrak eletromagnetismoa deskubritu ondoren, Faradayk bi tresna egin zituen bere hitzetan errotazio elektromagnetikoa ekoizteko, hau da, motore elektrikoa.\n1824an, Faraday Londresko Errege Elkartean sartu zen eta, hurrengo urtean, Errege Erakundeko laborategiko zuzendari izendatu zuten.\n1831n, bere esperimentu ospetsuak hasi zituen eta indukzio elektromagnetikoa aurkitu zuen; esperimentu horiek gaur egun ere teknologia elektromagnetikoaren oinarri dira. Indar lerroen kontzeptua txertatu zuen eremu magnetikoak irudikatzeko eta, elektrolisian eginiko ikerketen ondorioz, bere bi oinarrizko legeak, bere izena daramatenak, deskubritu zituen:\nBere ikerketek aurrerapen izugarria izan ziren elektrizitatearen garapenerako, magnetismoak, mugimenduaren bitartez, elektrizitatea ekoizten duela ezarri zuelako.\nElektrizitate estatikoarekin lanean zebilela, karga elektrikoa eroale elektrikoaren gainazalean metatzen dela frogatu zuen, barruan daukanak eraginik ez duelarik. Faradayren kaiola izena duen dispositiboan erabiltzen da efektu hau.\nMichael Faradayren omenez, Nazioarteko Unitate Sisteman farad (F) izena ezarri zitzaion. Definizioak coulomb bateko karga duen eroale batek volt bateko potentzial elektrostatikoa hartzeko gaitasuna dela dio.\n1833an, Davyren lekua hartu zuen Erakundeko kimika irakasle postuan eta, bi urte geroago, urtean 300 liberako biziarteko pentsio bat esleitu zioten.\n1858an, Victoria erreginak bere Grazia eta Faboreetako Etxeetako bat eman zion eta hantxe bizi izan zen 9 urtez, 1867ko abuztuaren 25ean hil zen arte. Westminsterreko Abadian, bere omenezko plaka bat dago, Isaac Newtonen hilobitik gertu, berak ez baitzuen han lurperatzerik nahi. Londresko Highgate Hilobian dago ehortzita, gaur egun desagertuta dauden sandemanien gunean.\n1820 eta 1862 bitartean, etenik gabe, bere egunkaria idatzi zuen, bertan buruturiko esperimentuak deskribatuz. 3.236 orrialde eta zenbait mila irudi dituen egunkari hori Fisikaren historiako funtsezko lanetako bat da gaur egun.\nFaradayren 6 printzipioak.\n14 urte zituenean irakurritako Isaac Wattsen \"The Improvement of the Mind\" -Adimenaren hobekuntza-lanetik, Michael Faradayk diziplina zientifikoaren printzipio konstanteak hartu zituen:"}
{"id": "16045", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16045", "title": "Ibaizabal ibaia", "text": ""}
{"id": "16046", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16046", "title": "Arria ibaia", "text": ""}
{"id": "16047", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16047", "title": "Arratia (ibaia)", "text": "Arratia 25 kilometroko luzera duen ibaia da, Ibaizabal ibaiak jasotzen duen emailerik garrantzitsuena.\nGorbeian du iturburua da eta Zeanurin Undurragako urtegia aurkitzen du. Urtegi honetan ez da ibai honen ura bakarrik jasotzen, baizik eta Zadorrako urtegietatik etorritako ura ere metatzen dela.\nIbaizabalera iritsi aurretik Indusi erreka jasotzen du."}
{"id": "16048", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16048", "title": "Indusi (ibaia)", "text": "Indusi \u2014goialdean Pozonagusia\u2014 Dima inguruko erreketatik ezberdinetako ura jasotzen duen ibaia da, eskuinaldetik Arratia ibaiaren ibaiadarra dena.\nAltungane (765 m) eta Saibigain (943 m) mendietan jaioa, 15 kilometro inguru egin ondoren, Igorren Arratia ibaira isurtzen ditu bere urak, eta honek aldi berean Ibaizabal ibaira."}
{"id": "16051", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16051", "title": "Letona", "text": "Letona Zigoitiko udalerria osatzen duten herrietako bat da, Arabako iparraldean kokatua. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldan, 33 biztanle zituen.\nHistoria.\n2010-11 artean Urisolo Burdin Aroko herrixkan (Letonan) indusketan aritu ziren. \nLope Gartzia Salazarren esanetan 1200. urte inguruan gertuko Arratoko mendilerroan Arratoko gudua gertatu zen, noiz I\u00f1igo Gebarakoak zuzenduriko ganboatar baleztariek oinaztar zalditeria sarraskitu zuten. Letona familiaren hainbat dorretxe eta jauregi existitu izan ziren herrian, eta Hurtado de Mendozatarren jauregi bat ere bai.\nGuda horretan galtzaile suertatu ziren 40 zaldun ezkutatu egin omen ziren orain Berrogei zaldunen haitzuloa deitzen den harpean.\nGarraioa.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "16052", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16052", "title": "Murua", "text": "Murua Zigoitiko udalerria osatzen duten herrietako bat da, Arabako iparraldean kokatua. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldan, Muruak 143 biztanle zituen.\nGarraioa.\nAraba Bus sareko lineak zerbitzua ematen dio herri honi:\nJaiak.\nJaiak ekainaren bigarren asteburuan dira. Ekainaren 13an Andoni Deuna eguna."}
{"id": "16054", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16054", "title": "Miomo", "text": ""}
{"id": "16055", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16055", "title": "Mexiko DF", "text": ""}
{"id": "16056", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16056", "title": "Mexikoko estatuen zerrenda", "text": ""}
{"id": "16071", "revid": "329", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16071", "title": "Vatikano", "text": ""}
{"id": "16074", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16074", "title": "Asarta", "text": "Asarta Mendazako kontzejua da. 672 m. du altuera. 1857ko errolda arte Asarta eta Kabrega udalerriaren burua izan zen.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 53 biztanle ditu."}
{"id": "16075", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16075", "title": "Acedo (Mendaza)", "text": "Acedo Mendazako kontzejua da. 531 m. du altuera. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 149 biztanle ditu.\n1857ko errolda arte Acedo eta Granada izeneko udalerriaren barruan zegoen; harrezkero Mendazapean dago, Granada jaunerria bezala.\nGarraioa.\nAraba Bus sareko lineak zerbitzua ematen dio herri honi:"}
{"id": "16076", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16076", "title": "Mendaza (kontzejua)", "text": "Mendaza Mendazako udalerriko herriburua da. 639 m. du altuera. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 91 biztanle ditu."}
{"id": "16077", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16077", "title": "Ubago", "text": "Ubago Mendazako kontzejua da, Lizarrako merindadeko Berrotza eskualdean. 625 m. du altuera.\n1842ko erroldan berezko udalerritzat joa da.\nDemografia eta biztanleria.\nUdalerri gisa ageri den 1842ko erroldan 90 biztanle eta 18 etxe zituen. 2008ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 35 biztanle ditu.\n2020an 39 pertsona bizi ziren herrian."}
{"id": "16078", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16078", "title": "Estenblo", "text": "Estenblo Mendazako baserria da. 618 metroko garaieran dago kokatuta. Gaur egun hutsik dago."}
{"id": "16079", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16079", "title": "Granada (Mendaza)", "text": "Granada Mendazako jaunerria da, dukego baten titulua hain zuzen ere. 1960an 14 biztanle zituen eta 1800ean 6. Ega ibaiaren ezkerreko aldean dago, zonalde leun batean.\n1857ko errolda arte Azedo eta Granada izeneko udalerriaren barruan zegoen; harrezkero Mendazapean dago, Azedo herria bezala."}
{"id": "16081", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16081", "title": "Murillo el Cuende (kontzejua)", "text": "Murillo el Cuende edo Murelu Konde Aragoiko Erriberako Murillo el Cuende edo Murelu Konde udalerriko kontzeju bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Erdialdea eskualdean.\n biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"murillotarrak\" edo \"mureluarrak\" dira.\nIzena.\nMurillo el Cuende edo Murelu Konde toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\n\"Murillo el Cuende\" gaztelaniatzatutako bertsioa eta \"Murelu Konde\" bertsio euskaratua \"Muriello del Cuende\" nafar erromantzetik datoz.\nMurillo lehen ertzak, Nafarroako beste hainbat harresik bezala, harresi batekin du zerikusia, eta ziurrenik herriko gazteluari egingo dio erreferentzia. Gaztelua IX. mendeko gotorleku garrantzitsua izan zen, hiribilduaren iparraldeko muino baten gainean eraikia, eta 1516an Cisneros kardinalaren aginduz eraitsi zuten arte iraun zuen, Nafarroako konkista berriari eusteko. Hormen eta dorrearen aztarnak geratzen dira.\nHain zuzen ere, izenaren bigarren zatiak, \"Cuende\" edo \"Konde\" izenak, konde egiten dio erreferentzia. \"Cuende\" hitza nafar erromantzetik dator, eta nik diptongazio analogikoa gordetzen dut, egungo gaztelania eta aragoiera ez bezala.\n1964ko Baionako Euskal Idazkaritzaren Euskal Herriko leku-izenen zerrendan \"Arasatze\" edo \"Arasaltz\" nolabait euskaratuta, eta 1979ko \"Euskal Herriko udalen izendegian\", Euskaltzaindiak \"Harasatze\" forma proposatzen zuen, eta 1990ean \"Murillo el Cuende\" aukeratu zuen arren.\nUdalerri horren izen ofiziala \"Murillo el Cuende\" da, eremu ez-euskaldunean dagoenez, gaztelaniazko izena baino ez baita ofiziala. Euskaraz, Euskaltzaindiak dio euskarazko arauzko izena \"Murillo el Cuende\" dela. Hala eta guztiz ere, euskaldunen sektore handi batek \"Murelu Konde\" forma erabiltzen du.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nMurillo el Cuende edo Murelu Konde herriko armarriak honako blasoi hau du:\nOlibondo adarrek Olibako monasterioarena zela adierazten dute. Zigilu zaharrenetan hiru adarrak bakarrik agertzen dira.\nGeografia.\nMurillo el Cuende edo Murelu Konde Erdialdea eskualdean dago, Aragoiko Erribera eremu naturalean, Murillo el Cuende edo Murelu Konde udalerrian.\nInguru naturala eta kokapena.\nMurillo el Cuende edo Murelu Konde Erriberriko merindadeko herria da, Bardeatik iparraldera, eta Erriberritik hamar kilometro hegoaldera. Herrira heltzeko N-121 errepidea hartu behar da Kaparrotsu edo Erriberri abiapuntutzat harturik.\nGeografiaren aldetik, Aragoiko Erribera eskualdean dago, hau da, Aragoi ibaiaren ibilguaren behereneko aldean.\nKlima eta landaredia.\nHerriak klima mediterraneo kontinentala dauka. Urteko batez besteko tenperatura 14 gradukoa (aldaketa termiko handiarekin) eta prezipitazioak 400 eta 500mm bitartekoak dira. Urteroko egun euritsuak 60-70 baino ez dira izaten. Prezipitazioak nahiko irregularrak dira urte osoan zehar (ekainekin abuztura hiru hilabete idor daude), eta orokorrean ugariagoak dira udaberri eta udazkenean. Haizerik ohikoena iparreko ziertzo haizea da; eta, uda garaian, hegoaldekoa.\nMurillo edo Murelu iparraldean klima mediterraneoari dagozkion espeziak aurki daitezke, zumelak batez ere, eta hegoaldean, txapardi eta pinuak. Horrez gain, igeltsua ugaria den hegoaldeko lurretan, landare gipsikola eta halofiloak ageri dira.\nEstazio meteorologikoa.\nMurillo el Cuende edo Murelu Konde udalerrian ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Kaparrotsu pareko udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 303 metrora, Nafarroako Gobernuak 1929n jarritako estazio meteorologikoa dago.\nHistoria.\nBere eliza Petri Rodezkoa gotzainak eman zion Okzitaniako Santa Feko abadiari 1092an. Tokia Lope IV.a Diaz Harokoarena izan zen, Bizkaiko jauna, eta honek, 1277an, Gillen Marcel Iru\u00f1eko burgesari eman zion bahian. Hala eta guztiz ere, 1280an, hiribilduak 60 kahitzeko gari eta garagar eta olozko beste hainbateko urteko petxa bat zor zion Koroari, eta, ondoren, Karlos II.a Nafarroakoak Olibako monasterioari eman zion 1349an. Gaztelarekiko liskarren ondorioz (1378-1379), Karlos III.a Nafarroakoak bere kuota murriztu zuen 1418ko kuartelengatik, baina Nafarroako Gerra Zibilak erabat hondatu zuen. Hurrengo mendearen hasieran birpopulatu zen. \"Murillete\" ere deitu zitzaion.\nErregeak 1737an jurisdikzio kriminala Joan Bautista Iturralderi saldu zion. Eta 1802an Murilloko kondearena zen, alkatea izendatzen zuena eta herriarengandik 280 gari lapurreta eta 120 garagar lapurreta hautematen zituena.\nXIX. mendean jaurerriak kendu ondoren, Murillete erregimen komuneko udaletxea zuen hiribildu gisa geratu zen. 1847an eskola bat zuen, urtean 840 erreal zituena, parrokiak priore bat eta onuradun bat zerbitzatzen zituen, erregeak edo gotzainak aurkeztuak, hutsik zegoen garaiaren arabera; tokiko bideak zituen, egoera onean, Erriberako errepide hurbilaz gain, eta horren gainean salmenta bat zuen.\n1846an, Traibuenas udalerria haun sartu zuten, eta biak udalerri berriko kontzeju bihurtu ziren, Murillok Traibuenas baino gehiago bazuen ere. 1855ean Nafarroa Garaian 13 000 hildakotik gora eragin zuen kolera izurriak Murillon izandako eragina, txikia izan zen.\nDemografia.\n biztanle zituen Murillo el Cuende edo Murelu Konde kontzejuak.\nPolitika.\nMurillo el Cuendeko kontzejua kontzejuburuak osatzen dute. Egungo kontzejuburua Arcangel Vicente Azpiroz Garde da.\nKontzejua.\nMurillo el Cuendeko kontzejua kontzejukidek osatzen dute, demokratikoki hautatua. Kontzejuburua Arcangel Vicente Azpiroz Garde da.\nKontzejuburuak.\n2011tik, Murillo el Cuendek kontzejuburu bat izan du:\nGarraioa.\nNafarroako Hiriarteko Garraioa sareko linea zerbitzua ematen dio kontzeju honi. Herriak autobus geldialdi bakarra du NA-5332 errepidean, Arradarantz eta Tafallarantz.\nlinea linea erregularra den arren, udalerriko hiru geldialdiak eskariaren araberako geldialdiak baita, bidaia aurreko eguneko 19:00ak baino lehen erreserbatu behar da.\nGainera, Condaren Iru\u00f1ea eta Lodosa bitarteko lineak geltokia dauka herrian. Eguneko zerbitzu bakarra izaten da norabide bakoitzean. Autobusak honako ibilbidea egiten du:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Murillo el Cuende edo Murelu Konde ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Murillo el Cuende edo Murelu Konde ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Murillo el Cuende edo Murelu Konde udalerria eremu ez-euskalduneko udalerria zen, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania zen. 2001eko erroldaren arabera, herritarren % 0,63k zekien euskaraz, 2010ean % 0,60k eta 2018n % 3,30k."}
{"id": "16083", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16083", "title": "Arrada", "text": "Arrada Aragoiko Erriberako Murillo el Cuende edo Murelu Konde udalerriko kontzeju bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Erdialdea eskualdean.\nHerria XX. mendearen erdialdean eraikitako bat izan zen, Nafarroan beste 4 herrirekin batera, Erdi Aroko herri hustu bat zegoen lekuan. biztanle zituen.\nMurillo el Cuende edo Murelu Konde udalerriko udalburua da. Bertako biztanleak \"arradarrak\" dira.\nIzena.\nArrada toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\nMikel Belaskoren ustez, esanahi ezezaguna du. Izen enigmatiko gisa definitzen du, eta \"Arrada\" edo \"Errada\" forma zaharra izan zuela adierazten du. Batzuetan, \"herri zabala\" edo \"iratze herria\" bezala itzuli izan da, baina oinarririk gabe. Arturo Kanpionek \"erre\" euskal ahotsarekin lotu zuen populazioaren izena.\nArrada hau XV. mendean suntsitutako herri hustutik eta izen bereko izen horretatik bereizteko, Arrada horrek \"Zaharra\" izena jaso ohi du.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nArradako armarriak honako blasoi hau du:\nGeografia.\nArrada Erdialdea eskualdean dago, Aragoiko Erribera eremu naturalean, Murillo el Cuende edo Murelu Konde udalerrian.\nInguru naturala eta kokapena.\nArrada Erriberriko merindadeko herria da, Bardeatik iparraldera, eta Erriberritik hamar kilometro hegoaldera. Herrira heltzeko N-121 errepidea hartu behar da Kaparrotsu edo Erriberri abiapuntutzat harturik.\nGeografiaren aldetik, Aragoiko Erribera eskualdean dago, hau da, Aragoi ibaiaren ibilguaren behereneko aldean.\nInguru babestua da Arradako ibar-basoak, Aragoi ibaian.\nKlima eta landaredia.\nHerriak klima mediterraneo kontinentala dauka. Urteko batez besteko tenperatura 14 gradukoa (aldaketa termiko handiarekin) eta prezipitazioak 400 eta 500mm bitartekoak dira. Urteroko egun euritsuak 60-70 baino ez dira izaten. Prezipitazioak nahiko irregularrak dira urte osoan zehar (ekainekin abuztura hiru hilabete idor daude), eta orokorrean ugariagoak dira udaberri eta udazkenean. Haizerik ohikoena iparreko ziertzo haizea da; eta, uda garaian, hegoaldekoa.\nArrada iparraldean klima mediterraneoari dagozkion espeziak aurki daitezke, zumelak batez ere, eta hegoaldean, txapardi eta pinuak. Horrez gain, igeltsua ugaria den hegoaldeko lurretan, landare gipsikola eta halofiloak ageri dira.\nEstazio meteorologikoa.\nMurillo el Cuende edo Murelu Konde udalerrian ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Kaparrotsu pareko udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 303 metrora, Nafarroako Gobernuak 1929n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nArradako kontzejua, 1972an sortu zen, Nafarroako Foru Aldundiarekin sinaturiko akordioaren ondorioz. Kontzejua Traibuenasko lurretan sortu zen. Kontzeju berriak 2609 hektareako azalera izango zuen, herrigune berriak kolonizatzeko eginiko politikaren barnean. Arradako kontzejuko lehen bizilagunak 1960ko hamarkadaren hasierakoak dira, garai hartan hasi zirelako bertan etxeak eraikitzen. Kontzeju independentea eratu arte, Traibuenasko kontzejuko juntaren menpe izan ziren.\nDemografia.\n biztanle zituen Arradak.\nPolitika.\nArradako kontzejua kontzejuburuak eta lau kontzejukidek osatzen dute. Egungo kontzejuburua Miguel Rodriguez Jimenez da.\nKontzejua.\nArradako kontzejua kontzejukidek eta kontzejuburuak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Kontzejuburua Miguel Rodriguez Jimenez da. Kontzejukideak 4 daude:\nKontzejuburuak.\n2011tik, Arradak 3 kontzejuburu izan ditu:\nGarraioa.\nNafarroako Hiriarteko Garraioa sareko linea zerbitzua ematen dio kontzeju honi. Herriak autobus geldialdi bakarra du Nafarroa etorbidean, Tafallarantz.\nlinea linea erregularra den arren, udalerriko hiru geldialdiak eskariaren araberako geldialdiak baita, bidaia aurreko eguneko 19:00ak baino lehen erreserbatu behar da.\nKultura.\nEuskara.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Arrada ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Murillo el Cuende edo Murelu Konde udalerria eremu ez-euskalduneko udalerria zen, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania zen. 2001eko erroldaren arabera, herritarren % 0,63k zekien euskaraz, 2010ean % 0,60k eta 2018n % 3,30k."}
{"id": "16084", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16084", "title": "Traibuenas", "text": "Traibuenas Aragoiko Erriberako Murillo el Cuende edo Murelu Konde udalerriko kontzeju bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Erdialdea eskualdean.\n biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"traibuenastarrak\" dira.\nIzena.\nTraibuenas toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\n\"Traibuenas\" nafar erromantzetik datorren izena da, esanahi gardena duena (\"onak ekartzen ditu\"). Mikel Belaskoren ustez, zalantzarik gabe, izen horrek aurretik ezezaguna zen izen bat ordezkatzen du, herria erakartzeko asmoz. Izan ere, 1230ean \"Traymales\" bezala agertzen da (\"txarrak ekartzen ditu\").\nEzaugarriak.\nArmarria.\nTraibuenasko armarria ezezaguna da, inoiz izan ez zuelako. Eskuarki, herriko jaun jabeen, Mirandako dukeen eta, duela gutxi, Cortes de Graenako markesen armarriak erabili ziren. Horren ezean, ondoko Murelu Konde herriaren armarria ere erabiltzen da, udalerriko armarria ere izan zena, eta, beraz, herri horri zerbitzua ematen dion udalak erabiltzen duena da. Hauek dira bere ezkutuak:\nGeografia.\nTraibuenas Erdialdea eskualdean dago, Aragoiko Erribera eremu naturalean, Murillo el Cuende edo Murelu Konde udalerrian.\nInguru naturala eta kokapena.\nTraibuenas Erriberriko merindadeko herria da, Bardeatik iparraldera, eta Erriberritik hamar kilometro hegoaldera. Herrira heltzeko N-121 errepidea hartu behar da Kaparrotsu edo Erriberri abiapuntutzat harturik.\nGeografiaren aldetik, Aragoiko Erribera eskualdean dago, hau da, Aragoi ibaiaren ibilguaren behereneko aldean.\nKlima eta landaredia.\nHerriak klima mediterraneo kontinentala dauka. Urteko batez besteko tenperatura 14 gradukoa (aldaketa termiko handiarekin) eta prezipitazioak 400 eta 500mm bitartekoak dira. Urteroko egun euritsuak 60-70 baino ez dira izaten. Prezipitazioak nahiko irregularrak dira urte osoan zehar (ekainekin abuztura hiru hilabete idor daude), eta orokorrean ugariagoak dira udaberri eta udazkenean. Haizerik ohikoena iparreko ziertzo haizea da; eta, uda garaian, hegoaldekoa.\nTraibuenas iparraldean klima mediterraneoari dagozkion espeziak aurki daitezke, zumelak batez ere, eta hegoaldean, txapardi eta pinuak. Horrez gain, igeltsua ugaria den hegoaldeko lurretan, landare gipsikola eta halofiloak ageri dira.\nEstazio meteorologikoa.\nMurillo el Cuende edo Murelu Konde udalerrian ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Kaparrotsu pareko udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 303 metrora, Nafarroako Gobernuak 1929n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nBere lursailen errentak, Arradan, Karlos II.a Nafarroakoa erregeak Maria Huillykoari laga zizkion 1380an. Traibuenasko jaurerriari buruz auzi bat izan zuten Andres Deanen oinordekoek eta Mosen Ojerren Maulekoa Arradako jaunak, 1416an Arradako jaunen alde kondenatua izan zena. Jaurerriak, 1455ean Arradako suntsitu ondoren, berezko nortasuna eskuratu zuen, eta Arradako jaunak, Tristan Maulekoak, 1492an Fernando Bakedaori saldutako ondasunen zati da.\nTraibuenas jaurerriaren mende egon zen, harik eta jurisdikzio mota hori XIX. mendearen lehen erdian desagertu zen arte; izan ere, horren ondorioz, Murelu Konde udalerrian sartu zen. Garai hartan, Granada Egako dukea zen herriko jaun, Cortesko markesa zenez, jaurerriaren markesatua. Horregatik zegoen arma-kabuko jauregi bat, markesarena. Jaunak izendatzen zuen -aipatu erreformak egin arte- jurisdikzio zibila zuen alkate bat, eta hark ere erabiltzen zuen parrokoa aurkezteko eskubidea. XIX. mendearen erdialdera, Traibuenasek eskola bat zuen, eta bertako irakasleak 1400 erreal jasotzen zituen urtean, bai eta ikasleen gurasoen ordainsari txiki bat ere. Jada jurisdikziorik ez zuten arren, Granada Egako dukeak ziren oraindik gure mendean sartutako terminoaren jabe nagusiak.\nArradako kontzejua, 1972an sortu zen, Nafarroako Foru Aldundiarekin sinaturiko akordioaren ondorioz. Kontzejua Traibuenasko lurretan sortu zen. Kontzeju berriak 2609 hektareako azalera izango zuen, herrigune berriak kolonizatzeko eginiko politikaren barnean. Arradako kontzejuko lehen bizilagunak 1960ko hamarkadaren hasierakoak dira, garai hartan hasi zirelako bertan etxeak eraikitzen. Kontzeju independentea eratu arte, Traibuenasko kontzejuko juntaren menpe izan ziren.\n1981eko maiatzean, Luis de Silva y Azlor de Arag\u00f3n jauna, Mirandako dukea eta Germaine Bouchez Narrosko markesak, herriko jabe bakarrak, maizterrei saldu zizkien bakoitzak lantzen zituen lurrak, eta herritarrei oparitu zizkieten etxeak eta eraikinak. Nafarroako Foru Aldundiak laguntzak eman zituen salmenta horiek errazteko.\nDemografia.\n biztanle zituen Traibuenasek.\nPolitika.\nTraibuenasko kontzejua kontzejuburuak osatzen dute. Egungo kontzejuburua Pablo Ardanaz Sancho da.\nKontzejua.\nTraibuenasko kontzejua kontzejukidek osatzen dute, demokratikoki hautatua. Kontzejuburua Pablo Ardanaz Sancho da.\nKontzejuburuak.\n2011tik, Traibuenasek kontzejuburu bat izan du:\nGarraioa.\nNafarroako Hiriarteko Garraioa sareko linea zerbitzua ematen dio kontzeju honi. Herriak autobus geldialdi bakarra du NA-1240 errepidean, Arradarantz eta Tafallarantz.\nlinea linea erregularra den arren, udalerriko hiru geldialdiak eskariaren araberako geldialdiak baita, bidaia aurreko eguneko 19:00ak baino lehen erreserbatu behar da.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Traibuenas ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Traibuenas ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Murillo el Cuende edo Murelu Konde udalerria eremu ez-euskalduneko udalerria zen, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania zen. 2001eko erroldaren arabera, herritarren % 0,63k zekien euskaraz, 2010ean % 0,60k eta 2018n % 3,30k."}
{"id": "16087", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16087", "title": "Aizpurgi", "text": "Aizpurgi Nabaskoze almiranterriko kontzeju bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioak eskualdean.\n biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"aizpurgitarrak\" dira.\nIzena.\nAizpurgi toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\nMikel Belaskoren arabera, euskal itxurako izena da, baina azalpen zaila du. \"Haitz\" eta \"buru\" euskal ahotsak izenpean agertzen direla dirudi. Amaiera bat etor liteke \"-tze\" atzizki oparoarekin. Euskaltzaindiak \"Aizpurgi\" proposatu du euskara. Hiztun bakar baten ahotik jaso zen (Ezpartzaren Dionisia Garate). Ana Etxaidek ere 1961ean jaso zuen. Dokumentazio zaharrak, ordea, \"Aizpurtzi\" aipatzen du argi eta garbi.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nAizpurgiko armarriak honako blasoi hau du:\nGeografia.\nAizpurgi Nabaskoze almiranterrian barruan dago, Zaraitzu ibaiaren ibar geografikoan. Ibar hau Pirinioetako ibarra da, Aezkoa eta Erronkaribar ibarren artean. Ibai hau Irati ibaiaren adarra da.\nIngurune naturala eta kokapena.\nNabaskozeko Almiradioa Nafarroako Foru Komunitatearen ekialdean dago. Nabaskoze kontzejuak edo almiradioburuak 636 metroko altitudea du itsas mailatik. Bere barruan bi unitate geomorfologiko handi bereizten dira: hegoaldean mendilerro bat eta iparraldean ordoki uhindu bat. Idokorriko mendilerroak Nabaskoze udalerriaren eta Gazteluberri eta Erromantzatua udalerrien arteko muga markatzen du. Mendebaldean, Idokorri gainak eta Illongo mendilerroak osatzen dute. Azken horren barruan daude San Kiriko mendia (1172 m), Monda (1281 m), Collado (1219 m) eta Borregil (1420 m). Mendilerroa Zaraitzu ibaiak mozten du zeharka, Aizpurgiko arroila eratuz. Goi-lautada uhindua udalerriaren iparraldean zabaltzen da, Zaraitzu eta Biniese ibaien artean, batez beste 790 metroko altuera du eta bi ibaien haranen artean dago zintzilik.\nKlima eta landaredia.\nAizpurgik klima submediterraneoa du, hego-mendebaldeko zenbait puntu izan ezik, horiek subatlantikoak baitira, eta foke eta karasol babestuak, gune mediterraneoak baitira. Urteko batez besteko tenperatura 12\u00ba eta 9 \u00b0 C artekoa da, urteko prezipitazioak 1000 eta 1400 mm artekoak, urtean 100 eta 120 egun euritsu bitartean gertatzen dira, eta ebapotranspirazio potentziala 700 eta 650 mm artekoa.\nAlmiranterriko baso-azaleraren % 42,6 pinu gorriak dira. Eremu hezeenetan pagoek populatzen dute, baso-azaleraren eta haritzen % 22,6, eta arroila eta karasoletan, klimatologikoki Mediterraneoko enklabeak direnak, arte artadi karraskak, % 3,4. 317 ha inguru birpopulatzekoak dira, batez ere basoko pinuak (baso-azalera osoaren % 20,2), Austriako pinu beltzak % 26,6 eta Austriako larizioak % 23,7.\nEstazio meteorologikoak.\nNabaskoze almiranterrian dagoen, Nabaskoze kontzejuan, itsasoaren mailatik 615 metrora, Nafarroako Gobernuak 1928n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nErrege-erreginen jaurerriaren antzinako lekua, zeinaren urteko bularra Antso VII.a Azkarra erregeak eguneratu baitzuen 1195ean, etxe bakoitzeko 4 soldatatan eta 2 olo-lapurretatan ezarriz, gehi 15 soldatako kopuru orokor bat, afari kontzeptuan; erregeak berak handik gutxira 1199n salbuetsi zituen bizilagunak solgo lan edo prestazio pertsonal guztietatik, eta gainera ezarri zuen elizgizonek ez zutela lekurik beren seme-alabentzat. Koroak ondoz ondo besterendu zuen hiribildua, Tota Errodrigitz (1234), Piarres Santxitz Mendikuekoa (1273), eta Joanes Milia Santxitz (1281); berriz ere erregeen ondarean sartua, Karlos II.a Nafarroakoak Ramiro Santxitz Arellaori 1367n esleitu zizkion bere errentak, eta, geroago, Leonor I.a Nafarroakoak Karlos Artiedakoari eman zizkion betiko 1466n. 1427an erregeari urtero ematen zitzaion bularrak 3 florin eta 4 garagar kahitze batzen zituen; gainera, bizilagunek 25 libera sendo ordaintzen zituzten Artesao eta Egurtzao terminoengatik, eta lehenxeago ustiatu zituzten 1418n.\nHerriaren gainean San Joan kapera bat zegoen, Lisabeko monasterioaren mendekoa, Leireko abadiari emana 1042n, Gartzia III.a Santxitz erregeak. Era berean, Kozme eta Damen santuen ganga-dekania zegoen, Arbontzeko Santa Maria monasterioaren jabetzakoa, Leireri ere dohaintzan emandakoa 1063n; abadia horri berari gehitu zitzaion hurrengo urtean Santa Kolonbako monasterioa, Aizpurgiko arroila delakoan kokatua, alde batetik Napari eta Ugarra, eta bestetik Artesao eta Egurtzao terminoen artean.\n1802an, Aizpurgi gobernatzen zuen erregeordeak izendatutako Nabaskozeko almiradioko alkateak eta herriko bizilagunen artean aukeratutako erregidoreek. 1850ean Zaraitzu ibaiaren gainean irin-errota bat zuen, eskola eta 1250 labore lapurtua; horietatik 1200 zerealetarako erabiltzen ziren, 4 bakoitzeko, eta horietatik 20 ureztatuak.\nDemografia.\n biztanle zituen Aizpurgik.\nEkonomia.\nAizpurgiko jarduera ekonomiko nagusia nekazaritza da. Lurren ehuneko bera abelburuak elikatzeko larretarako erabiltzen da. Basogintzak ere garrantzia handia izan du historikoki, ibaxako beste udalerrietan bezala. Gaur egun, herriko basoetan pinuak daude batez ere.\nGarraioa.\nNafarroako Autobus Konpainiak Nabaskoze Iru\u00f1ekin batzen du. Autobus lineak honako ibilbidea egiten du:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Nabaskoze ez-euskal-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Nabaskoze ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nIzenak adierazten duen bezala, eremu honetan nafar erromantzea izan da tradizioz hitz egiten den hizkuntza, duela gutxi gaztelaniak ordezkatu duena."}
{"id": "16089", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16089", "title": "Ustaize", "text": "Ustaize Nabaskoze almiranterriko kontzeju bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioak eskualdean.\n biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"ustaiztarrak\" dira.\nIzena.\nUstaize toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\n\"Ustaize\" euskal izenak izen honen interpretazioa zailtzen du, Sartze (\"Sarri\u00e9s\"), Uskartze (\"Uscarr\u00e9s\") edo Arbontze (\"Arboni\u00e9s\") bezalako izenetako erromantze formeekin harremana eragotziz. Patxi Salaberrik erakusten du \"Ust\u00e9s\" izen erromantzea \"Ustaize\" euskal jatorrizko izenetik sortu zela diptongoa \"-ai-\" \"-e-\" -n murriztu ondoren, Behe Nafarroako Ortzaize (\"Oss\u00e8s\") herriaren izenean bezalaxe. Horrek, gainera, azalduko luke zu bezalako formarik ez dagoela. Orduan, \"-tze\" atzizki oparoan eta esanahi ezezaguneko euskal hitz batean pentsa liteke. Badago euskaraz \"uztai\" hitza, izenarekin harremana izan dezakeena.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nUstaizeko armarriak honako blasoi hau du:\nGeografia.\nUstaize Nabaskoze almiranterrian barruan dago, Zaraitzu ibaiaren ibar geografikoan. Ibar hau Pirinioetako ibarra da, Aezkoa eta Erronkaribar ibarren artean. Ibai hau Irati ibaiaren adarra da.\nIngurune naturala eta kokapena.\nNabaskozeko Almiradioa Nafarroako Foru Komunitatearen ekialdean dago. Nabaskoze kontzejuak edo almiradioburuak 636 metroko altitudea du itsas mailatik. Bere barruan bi unitate geomorfologiko handi bereizten dira: hegoaldean mendilerro bat eta iparraldean ordoki uhindu bat. Idokorriko mendilerroak Nabaskoze udalerriaren eta Gazteluberri eta Erromantzatua udalerrien arteko muga markatzen du. Mendebaldean, Idokorri gainak eta Illongo mendilerroak osatzen dute. Azken horren barruan daude San Kiriko mendia (1172 m), Monda (1281 m), Collado (1219 m) eta Borregil (1420 m). Mendilerroa Zaraitzu ibaiak mozten du zeharka, Aizpurgiko arroila eratuz. Goi-lautada uhindua udalerriaren iparraldean zabaltzen da, Zaraitzu eta Biniese ibaien artean, batez beste 790 metroko altuera du eta bi ibaien haranen artean dago zintzilik.\nKlima eta landaredia.\nUstaizek klima submediterraneoa du, hego-mendebaldeko zenbait puntu izan ezik, horiek subatlantikoak baitira, eta foke eta karasol babestuak, gune mediterraneoak baitira. Urteko batez besteko tenperatura 12\u00ba eta 9 \u00b0 C artekoa da, urteko prezipitazioak 1000 eta 1400 mm artekoak, urtean 100 eta 120 egun euritsu bitartean gertatzen dira, eta ebapotranspirazio potentziala 700 eta 650 mm artekoa.\nAlmiranterriko baso-azaleraren % 42,6 pinu gorriak dira. Eremu hezeenetan pagoek populatzen dute, baso-azaleraren eta haritzen % 22,6, eta arroila eta karasoletan, klimatologikoki Mediterraneoko enklabeak direnak, arte artadi karraskak, % 3,4. 317 ha inguru birpopulatzekoak dira, batez ere basoko pinuak (baso-azalera osoaren % 20,2), Austriako pinu beltzak % 26,6 eta Austriako larizioak % 23,7.\nEstazio meteorologikoak.\nNabaskoze almiranterrian dagoen, Nabaskoze kontzejuan, itsasoaren mailatik 615 metrora, Nafarroako Gobernuak 1928n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nErrege-erreginen jaurerriko hiribildu zaharra; haren urteko bularrak eguneratu egin zuen foru bidez Antso VI.a Jakituna 1195ean, eta honela zenbatu zuen: etxe bakoitzeko soldata gehi 10 soldata, guztira, afari gisa. Antso VII.a Azkarrak 1197n, gainera, bizilagunak beren zereginetatik edo prestazio pertsonaletatik askatu zituen. 1280an 160 soldata ordaintzen zizkioten koroari karga guztiengatik, baina 1427an 5 soldata ziren etxeko, gehi beste 125 eta, bestalde, 3 kahize gari eta 2 garagar. Bere eta Zaraitzu eta Arrakasgoiti udalerrien artean, San Migel eta Isusako San Martin monasterioaren barrutia zegoen, Gartzea II.a Santxitzek 997n Leireko abadiari emana. Honek ere 1085ean Igariko monasterioarena izandako etxe bat jaso zuen.\n1835-1845eko erreformetara arte, Nabaskozeko alkateak (hiribildukoa eta almiradiakoa zena aldi berean) eta herriko erregidoreek gobernatzen zuten, herrikoen artean aukeratzen baitziren. Aldaketa horien ondoren, erregimen komunaren mende geratu zen lekua. Elizari dagokionez, 1802an elizaz apaiz parroko bat, onuradun bat, sakristau bat eta primiziero bat arduratzen ziren, azken bi segalariak. 1849an ez zen jada onuradunaz hitz egiten. Azken data horretan, eskola bat zenuen, urtean zortziehun erreal dituena. Bai 1802an, bai 1849an, Zaraitzu ibaiaren gainean irin-errota bat zegoela esaten da.\nDemografia.\n biztanle zituen Ustaizek.\nEkonomia.\nUstaizeko jarduera ekonomiko nagusia nekazaritza da. Lurren ehuneko bera abelburuak elikatzeko larretarako erabiltzen da. Basogintzak ere garrantzia handia izan du historikoki, ibaxako beste udalerrietan bezala. Gaur egun, herriko basoetan pinuak daude batez ere.\nGarraioa.\nNafarroako Autobus Konpainiak Nabaskoze Iru\u00f1ekin batzen du. Autobus lineak honako ibilbidea egiten du:\nPolitika.\nUstaizeko kontzejua kontzejuburuak osatzen dute. Egungo kontzejuburua Cruz Maria Moriones Uriz da.\nKontzejua.\nUstaizeko kontzejua kontzejuburuak osatzen dute, demokratikoki hautatua. Kontzejuburua Cruz Maria Moriones Uriz da.\nKontzejuburuak.\n2011tik, Ustaizek kontzejuburu bat izan ditu:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Nabaskoze ez-euskal-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Nabaskoze ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nIzenak adierazten duen bezala, eremu honetan nafar erromantzea izan da tradizioz hitz egiten den hizkuntza, duela gutxi gaztelaniak ordezkatu duena."}
{"id": "16090", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16090", "title": "Nabaskoze (kontzejua)", "text": "Nabaskoze Nabaskoze almiranterriko kontzeju bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioak eskualdean.\n biztanle zituen.\nNabaskoze Almiranterriko almiradioburua da. Bertako biztanleak \"nabaskoztarrak\" dira.\nIzena.\nNabaskoze toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\nRam\u00f3n Men\u00e9ndez Pidalek uste du \"Navascu\u00e9s\" erromantze aldaeran diptongizazioa egon dela, Galozen eta Saguesen bezala (erromantzez: \"Gallu\u00e9s\" eta \"Sag\u00fc\u00e9s\"), toponimo horien euskal aldaerak oraindik bizirik daudelako, eta gaineratu du euskal formaren finala dialektalismoa edo arkaismoa dela eta Aragoin ere bazela antzina. Amaiera, aipatutako egilearen arabera, \"Araotz\" edo \"Iturriotz\" izenen dagoen \"otz\" adjektiboa izan daiteke (gaur egun \"hotz\" idatzia), edo atzizki iberiera bat.\nJulio Caro Barojak uste du, aurretik emandako azalpenen aurka, amaiera \"-oz\" edo \"-otze\" ez duela zerikusirik ez hotz ideiarekin ez ugaritasunarekin, baizik eta \"Obekotz\", \"Bellakotz\" edo \"Itzanotz\" izenen patronimiko atzizkiarekin, latinezko \"-icus\" atzizkitik datorrenarekin, zeinetik amaiera ere atera den \"-iz\" edo \"-itz\" atzizkia \"Arroitz\" edo \"Gasteiz\" izenen kasuetan.\nEug\u00e8ne S\u00e9guy, gaskoiko \"-os\" atzizkia aztertzean (\"-u\u00e9s\" Aragoin eta Ekialdeko Nafarroan), \"Nabaskoze\" sartzen da akitaniar eta piriniar jatorriko toponimoen artean, baina ez du argitzen zergatik. Bere ustez, aipatutako atzizkiak \"-acu\" eta \"-anu\" balio bera du azken toponimoetan, baina ez da ausartzen iritzi bat ematera geruza zaharragoei buruz.\nGerhard Rohlfsek uste du zailagoa dela alde batetik \"-os\" eta \"-ues\" eta bestetik \"-oz\", \"-otz\" eta \"-oze\" artean dagoen erlazioa ezartzea, \"-os\", \"-ues\" eta \"-ost\", \"-ueste\" artean dagoena azaltzea baino. Hala ere, hizkuntzalari germaniarrak uste du Aloze (\"Alos\"), Bardoze (\"Bardos\"), Behauze (\"B\u00e9guios\"), Bildoze (\"Bidos\"), Galoze (\"Gallu\u00e9s\"), Nabaskoze (\"Navascu\u00e9s\"), Nardoze (\"Nardu\u00e9s\") eta Sagoze (\"Sag\u00fc\u00e9s\") pareetan azken buruan. Hatzizkitik datorren atzizki bera agertzen dela, akitaniar jatorrikoa eta eskualde honetan egiaztatutako hainbat antroponimo eta teonimotan dagoena. Atzizkiak, Rohlfsen iritziz, \"-anum\", \"-acum\", \"-ate\" eta \"-ascu\" -ren balio bera du, hau da, adierazten du izendatutako lekua, jatorriz, toponimoaren oinarria den antroponimoaren eramailearen jabetzakoa zela.\nEuskaltzaindiaren arabera, argi dago \"Nabaskoze\" izenaren etimologia aztertzerakoan bi puntu nagusi daudela arreta jartzeko: oinarria lehenik eta atzizkia gero. Oinarriari dagokionez, \"Nabasco\" antroponimoa (\"Navus\" edo \"Navos\" -etik eratorria, Galia eta Hispaniako inskripzioetan dokumentatua), garai batean \"naba\" izena zuena eta nabar adjektiboa (horrek esan nahiko luke, noski, lur motako izen bat kendu zela, Gorzan bezala, ziurrenik \"gor\", \"gogor\" basetik eratorria).\nHorrela, iturri gehienen arabera, izenaren lehen zatia \"naba\" izango litzateke, eta atzizki txikitzaile eta hipokoristikoa \"-sko\", \"-xko\" izen pertsonaletan ondo dokumentatua eta gaur egun oraindik bizirik dagoena; beraz, Nabaskozek \"mendien artean inguratutako leku txikia\" esan nahiko luke, bere kokapen geografikoaren arabera. Hala ere, hipokoristiko bat ere izan liteke \"Nabasko\", \"Nabar\" -etik datorrena, ondo dokumentatutako izen pertsonala, gehi aipatutako atzizkia, \"Nabar txikiaren lekua\" sortuko lukeena.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nNabaskoze kontzejuko armarriak honako blasoi hau du:\nGeografia.\nNabaskoze Nabaskoze almiranterrian barruan dago, Zaraitzu ibaiaren ibar geografikoan. Ibar hau Pirinioetako ibarra da, Aezkoa eta Erronkaribar ibarren artean. Ibai hau Irati ibaiaren adarra da.\nIngurune naturala eta kokapena.\nNabaskozeko Almiradioa Nafarroako Foru Komunitatearen ekialdean dago. Nabaskoze kontzejuak edo almiradioburuak 636 metroko altitudea du itsas mailatik. Bere barruan bi unitate geomorfologiko handi bereizten dira: hegoaldean mendilerro bat eta iparraldean ordoki uhindu bat. Idokorriko mendilerroak Nabaskoze udalerriaren eta Gazteluberri eta Erromantzatua udalerrien arteko muga markatzen du. Mendebaldean, Idokorri gainak eta Illongo mendilerroak osatzen dute. Azken horren barruan daude San Kiriko mendia (1172 m), Monda (1281 m), Collado (1219 m) eta Borregil (1420 m). Mendilerroa Zaraitzu ibaiak mozten du zeharka, Aizpurgiko arroila eratuz. Goi-lautada uhindua udalerriaren iparraldean zabaltzen da, Zaraitzu eta Biniese ibaien artean, batez beste 790 metroko altuera du eta bi ibaien haranen artean dago zintzilik.\nKlima eta landaredia.\nNabaskozek klima submediterraneoa du, hego-mendebaldeko zenbait puntu izan ezik, horiek subatlantikoak baitira, eta foke eta karasol babestuak, gune mediterraneoak baitira. Urteko batez besteko tenperatura 12\u00ba eta 9 \u00b0 C artekoa da, urteko prezipitazioak 1000 eta 1400 mm artekoak, urtean 100 eta 120 egun euritsu bitartean gertatzen dira, eta ebapotranspirazio potentziala 700 eta 650 mm artekoa.\nAlmiranterriko baso-azaleraren % 42,6 pinu gorriak dira. Eremu hezeenetan pagoek populatzen dute, baso-azaleraren eta haritzen % 22,6, eta arroila eta karasoletan, klimatologikoki Mediterraneoko enklabeak direnak, arte artadi karraskak, % 3,4. 317 ha inguru birpopulatzekoak dira, batez ere basoko pinuak (baso-azalera osoaren % 20,2), Austriako pinu beltzak % 26,6 eta Austriako larizioak % 23,7.\nEstazio meteorologikoak.\nNabaskozen dagoen, itsasoaren mailatik 615 metrora, Nafarroako Gobernuak 1928n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\n1014az geroztik, Nabaskoze kontzejua Zaraitzu ibaxarako sarbidea kontrolatzen zuen edukitza baten egoitza gisa agertzen da dokumentazioan. Herriaren hasierako kokalekua gaur egungoaren desberdina izango zen, hurbileko lautada batean. Badakigu herriko antzinako kokalekua Santa Maria eliza erromanikoaren inguruan zegoela.\n1185ean Antso VI.a Jakitunak bere biztanleak eta Zengoze herrikoak (antzinako herria Nabaskozeko egungo kokalekuan zegoen, antzinako herria menderatzen zuen muino batean) San Kristobal eliza zegoen muinoan eraiki zen herri berri batean bildu zituen. Horretarako, biztanleria-gutun bat eman zuen, eta, gutun horren bidez, liberak, askeak eta inozoak egin zizkien hiribildu berrian finkatu zirenei, beren betebeharrak murriztu zituen etxe bakoitzeko bi soldatako errolda bat ordaintzera, eta beren lurrak askatasunez erabiltzeko aukera eman zien hirugarrenen mesedetan, seme-alabarik ez bazuten.\nHori dela eta, Nabaskozen hirigintza-eskema bat dago, hiru kale nagusi paralelorekin antolatua, San Kristobal eliza eta Antonio Arostegi karrikaren amaieran dorretxea egon zen garaia lotzen dituena. Kontzesioak frankoen foruarekin parekatzen dute biztanleria-gutuna, baina ez dirudi horrelako komunitate bat sortzeko adinako ondorio praktikorik dutenik. Izan ere, XIII. mendean herriak petxa ordaintzen zion erregeari, bertako biztanleria frankoa ez zelako seinale garbia. Frankiziaren aztarna bakarra izan zitekeen almirante bat egotea, erregearen ordezkari gisa Nabaskozeko almiradioa zuena, hiribilduak berak, Ustaizek, Aizpurgik eta Gazteluberrik osatzen zuten lurraldea, antzinako edukitzarena izan zitekeena.\nNolanahi ere, Karlos II.a Nafarroakoa erregeak pribilegioa berretsi zuen 1354an, eta Karlos III.a Nobleak 1417an, eta gaineratu zuen Nabaskozeko bizilagunak kapare zirela, frankoak eta inozoak, eta edozein morrontza-modutan libreak, gizonak eta emakumeak; forudunak erresumako Foru Orokorrera joan zitezela, eta haren arabera epaituak izan zitezela, beste edozein semeorde bezala; herriko betiko alkate herritar bat izan zezatela, eta hark hiru herritarren arteko herriak epai zitzala. Horrek ez zuen eragotzi hamar urte geroago bertako biztanleen egoera zaila izatea: nekazaritza defizitarioa (ogiz eta ardoz hornitzen ziren zortzi hilabetez soilik) abeltzaintza-jarduerek osatzen zuten. Bestalde, Izurri Beltzaren aurreko demografia-maila ezin hobea dela esan daiteke.\n1855eko maiatzaren 1eko Desamortizazio Legea betez, 1862an Nabaskoze kontzejuan ehungintza bat saldu zen; 1872an errementaritza bat; 1888an irin-errota bat.\n1920ko hamarkadan, gainera, kafea eta kasinoa zeuden herrian, elkarte pribatu batek ustiatutako errota bat, zentral elektrikoa, zurraketa-fabrika, bi ostatu on eta hainbat denda, guardia zibila eta karabineroak.\nDemografia.\n biztanle zituen Nabaskozek.\nEkonomia.\nNabaskozeko jarduera ekonomiko nagusia nekazaritza da. Lurren ehuneko bera abelburuak elikatzeko larretarako erabiltzen da. Basogintzak ere garrantzia handia izan du historikoki, ibaxako beste udalerrietan bezala. Gaur egun, herriko basoetan pinuak daude batez ere.\nGarraioa.\nNafarroako Autobus Konpainiak Nabaskoze Iru\u00f1ekin batzen du. Autobus lineak honako ibilbidea egiten du:\nPolitika.\nNabaskozeko kontzejua kontzejuburuak osatzen dute. Egungo kontzejuburua Melchor Aspurz Barberena da.\nKontzejua.\nNabaskozeko kontzejua kontzejuburuak osatzen dute, demokratikoki hautatua. Kontzejuburua Melchor Aspurz Barberena da.\nKontzejuburuak.\n2011tik, Nabaskozek 2 kontzejuburu izan ditu:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Nabaskoze ez-euskal-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Nabaskoze ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nIzenak adierazten duen bezala, eremu honetan nafar erromantzea izan da tradizioz hitz egiten den hizkuntza, duela gutxi gaztelaniak ordezkatu duena."}
{"id": "16091", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16091", "title": "Arrakasbeiti", "text": "Arrakasbeiti Nabaskoze almiranterriko herri hustu bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioak eskualdean.\nXX. mendean jada despopulatu bezala agertzen zen. Bere lurrak Nabaskozeko Almiranterrira pasa ziren.\nBertako biztanleak \"arrakasbeitiarrak\" ziren.\nIzena.\nArrakasbeiti toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nGeografia.\nArrakasbeiti Nabaskoze almiranterrian barruan dago, Zaraitzu ibaiaren ibar geografikoan. Ibar hau Pirinioetako ibarra da, Aezkoa eta Erronkaribar ibarren artean. Ibai hau Irati ibaiaren adarra da.\nIngurune naturala eta kokapena.\nNabaskozeko Almiradioa Nafarroako Foru Komunitatearen ekialdean dago. Nabaskoze kontzejuak edo almiradioburuak 636 metroko altitudea du itsas mailatik. Bere barruan bi unitate geomorfologiko handi bereizten dira: hegoaldean mendilerro bat eta iparraldean ordoki uhindu bat. Idokorriko mendilerroak Nabaskoze udalerriaren eta Gazteluberri eta Erromantzatua udalerrien arteko muga markatzen du. Mendebaldean, Idokorri gainak eta Illongo mendilerroak osatzen dute. Azken horren barruan daude San Kiriko mendia (1172 m), Monda (1281 m), Collado (1219 m) eta Borregil (1420 m). Mendilerroa Zaraitzu ibaiak mozten du zeharka, Aizpurgiko arroila eratuz. Goi-lautada uhindua udalerriaren iparraldean zabaltzen da, Zaraitzu eta Biniese ibaien artean, batez beste 790 metroko altuera du eta bi ibaien haranen artean dago zintzilik.\nKlima eta landaredia.\nArrakasbeitik klima submediterraneoa du, hego-mendebaldeko zenbait puntu izan ezik, horiek subatlantikoak baitira, eta foke eta karasol babestuak, gune mediterraneoak baitira. Urteko batez besteko tenperatura 12\u00ba eta 9 \u00b0 C artekoa da, urteko prezipitazioak 1000 eta 1400 mm artekoak, urtean 100 eta 120 egun euritsu bitartean gertatzen dira, eta ebapotranspirazio potentziala 700 eta 650 mm artekoa.\nAlmiranterriko baso-azaleraren % 42,6 pinu gorriak dira. Eremu hezeenetan pagoek populatzen dute, baso-azaleraren eta haritzen % 22,6, eta arroila eta karasoletan, klimatologikoki Mediterraneoko enklabeak direnak, arte artadi karraskak, % 3,4. 317 ha inguru birpopulatzekoak dira, batez ere basoko pinuak (baso-azalera osoaren % 20,2), Austriako pinu beltzak % 26,6 eta Austriako larizioak % 23,7.\nEstazio meteorologikoak.\nNabaskoze almiranterrian dagoen, Nabaskoze kontzejuan, itsasoaren mailatik 615 metrora, Nafarroako Gobernuak 1928n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\n1268ko Rediezmoaren Liburuan bereizten dira. 1366an 5 su zituen, horietako bat nekazaria, eta 1427an kapare bakarra geratzen zen bertan. \nBai Arrakasbeiti bai Arrakasgoiti XVI. mendearen erdialdean Lope Arrakaskoa jaurerria ziren. Bere seme Joan, 1604an, Zerrenkanogoitiko eta Zerrenkanobeitiko petxen eta Ustaizeko jauregiaren jabea zen. Gainerakoan, bere historia Nabaskozeko almiranterriena da, bertako kide baita.\n1847an parrokoa aurkezteko eskubidea Irunberriko Urniza etxeari zegokion, zeina oraindik ere herriko aldi baterako jauntzat jotzen baitzen; baina, egia esan, izaera zibileko jaurerri-jurisdikzioak desagertuta zeuden eta, horregatik, Arrakasbeiti zuzenbide komunaren mende zegoen."}
{"id": "16092", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16092", "title": "Arrakasgoiti", "text": "Arrakasgoiti Nabaskoze almiranterriko herri hustu bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioak eskualdean.\n1990n jada despopulatu bezala agertzen zen. Bere lurrak Nabaskozeko Almiranterrira pasa ziren.\nBertako biztanleak \"arrakasgoitiarrak\" ziren.\nIzena.\nArrakasgoiti toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nGeografia.\nArrakasgoiti Nabaskoze almiranterrian barruan dago, Zaraitzu ibaiaren ibar geografikoan. Ibar hau Pirinioetako ibarra da, Aezkoa eta Erronkaribar ibarren artean. Ibai hau Irati ibaiaren adarra da.\nIngurune naturala eta kokapena.\nNabaskozeko Almiradioa Nafarroako Foru Komunitatearen ekialdean dago. Nabaskoze kontzejuak edo almiradioburuak 636 metroko altitudea du itsas mailatik. Bere barruan bi unitate geomorfologiko handi bereizten dira: hegoaldean mendilerro bat eta iparraldean ordoki uhindu bat. Idokorriko mendilerroak Nabaskoze udalerriaren eta Gazteluberri eta Erromantzatua udalerrien arteko muga markatzen du. Mendebaldean, Idokorri gainak eta Illongo mendilerroak osatzen dute. Azken horren barruan daude San Kiriko mendia (1172 m), Monda (1281 m), Collado (1219 m) eta Borregil (1420 m). Mendilerroa Zaraitzu ibaiak mozten du zeharka, Aizpurgiko arroila eratuz. Goi-lautada uhindua udalerriaren iparraldean zabaltzen da, Zaraitzu eta Biniese ibaien artean, batez beste 790 metroko altuera du eta bi ibaien haranen artean dago zintzilik.\nKlima eta landaredia.\nArrakasgoitik klima submediterraneoa du, hego-mendebaldeko zenbait puntu izan ezik, horiek subatlantikoak baitira, eta foke eta karasol babestuak, gune mediterraneoak baitira. Urteko batez besteko tenperatura 12\u00ba eta 9 \u00b0 C artekoa da, urteko prezipitazioak 1000 eta 1400 mm artekoak, urtean 100 eta 120 egun euritsu bitartean gertatzen dira, eta ebapotranspirazio potentziala 700 eta 650 mm artekoa.\nAlmiranterriko baso-azaleraren % 42,6 pinu gorriak dira. Eremu hezeenetan pagoek populatzen dute, baso-azaleraren eta haritzen % 22,6, eta arroila eta karasoletan, klimatologikoki Mediterraneoko enklabeak direnak, arte artadi karraskak, % 3,4. 317 ha inguru birpopulatzekoak dira, batez ere basoko pinuak (baso-azalera osoaren % 20,2), Austriako pinu beltzak % 26,6 eta Austriako larizioak % 23,7.\nEstazio meteorologikoak.\nNabaskoze almiranterrian dagoen, Nabaskoze kontzejuan, itsasoaren mailatik 615 metrora, Nafarroako Gobernuak 1928n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\n1268ko Rediezmoaren Liburuan bereizten dira. 1366an 4 su zituen, horietako bat nekazaria, eta 1427an kapare bakarra geratzen zen bertan. Mende honetara arte baserri bezala iraun du eta 1858 eta 1887ko Biztanleria Izendegietan agertzen da 15 biztanlerekin, 1930ean 19rekin, 1950ean 8rekin, 1970ean 6ra jaitsi zirenak eta 1981ean 2ra.\nBai Arrakasgoiti bai Arrakasbeiti XVI. mendearen erdialdean Lope Arrakaskoa jaurerria ziren. Bere seme Joan, 1604an, Zerrenkanogoitiko eta Zerrenkanobeitiko petxen eta Ustaizeko jauregiaren jabea zen. Gainerakoan, bere historia Nabaskozeko almiranterriena da, bertako kide baita.\n1847an parrokoa aurkezteko eskubidea Iru\u00f1eko Fermin Etxeberria jaunaren etxeari zegokion, zeina oraindik ere herriko aldi baterako jauntzat jotzen baitzen; baina, egia esan, izaera zibileko jaurerri-jurisdikzioak desagertuta zeuden eta, horregatik, Arrakasgoiti zuzenbide komunaren mende zegoen."}
{"id": "16094", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16094", "title": "Arbontze", "text": "Arbontze (zaraitzueraz: \"Arbo\u00f1ese\") Erromantzatua ibarreko kontzeju bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Zangozerria eskualdean.\n biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"arbontzearrak\" (zaraitzueraz: \"arbo\u00f1esearrak\") dira.\nIzena.\nArbontze edo Arbo\u00f1ese beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEzaugarriak.\nArmarria.\nArbontzeko armarria Erromantzatuko armarria da. Armarri honek honako blasoi hau du:\nGeografia.\nArbontze Erromantzatua ibarran dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nErromantzatua Zangozako merindadeko udalerria da eta Nafarroako hiriburutik 46 kilometrora dago. Udaletxea Dome\u00f1un dago. Erliebe handiko ibarra da. Mendebaldeko tarteak lautada bat osatzen du, Longida, Urraulbeiti eta Urraulgoiti ibarretatik jarraitzen duena, nahiz eta azken kasu horretan Ugarrongo arroilak eten egiten duen.\nKlima.\nErromantzatuko klima azpimediterraneoa da, eta urteko batez besteko tenperatura 12,5\u00a0\u00b0C ingurukoa da. Urteroko egun euritsuak 100 inguru dira, eta jausitako prezipitazioa 850mm-koa.\nBasoa nahiko urria da, eta zuhaitz gehienak pinuak dira, Austriatik birlandaturiko zuhaitzak. Horrez gain, ameztiak eta zumeak ageri dira ibarreko gunerik lehor eta eguzkitsuenetan.\nEstazio meteorologikoak.\nErromantzatuan ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Urraulbeiti pareko udalerrian, estazio bat dagoen Artieda kontzejuan, itsasoaren mailatik 456 metrora, Nafarroako Gobernuak 1954an jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nAntso III.a Gartzeitz erregeak 1035 baino lehen Aragoiko Ramiro I.a semeari errentak utzi zizkion hirietako bat izan zen; 1100 inguruan Antso Santxitz kondeak zeukan, eta honek bere seme Fernandori eman zion. Garai hartan bazen Santa Maria monasteriolo bat, Jimeno apezpiku iruindarraren jabetzakoa; Tota Ilhopitz Arbontzekoak 1063an eman zion Leireko abadiari. Hiriko kaperauak, 1427an, gari kahitze baten urteko petxa bat zor zion Orreagako Santa Mariari.\n1849an eskola zuen eta 2 700 lapurtuak kalkulatzen ziren, horietatik 400-500 labore jarraituan; gainerakoetatik, urtero beste 700 landatzen ziren 5 edo 6 urteko azken laboreei atseden hartzen uzteko sistemaren bidez. Landatutakoen artean 300 mahasti-peoi zeuden.\nDemografia.\n biztanle zituen Arbontzek.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Erromantzatua ez-euskal-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Erromantzatua ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nIzenak adierazten duen bezala, eremu honetan Nafar erromantzea izan da tradizioz hitz egiten den hizkuntza, duela gutxi gaztelaniak ordezkatu duena."}
{"id": "16096", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16096", "title": "Biotzari", "text": "Biotzari Erromantzatua ibarreko kontzeju bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Zangozerria eskualdean.\n biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"bioztarrak\" dira.\nIzena.\nBiotzari beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEzaugarriak.\nArmarria.\nBiotzariko armarria Erromantzatuko armarria da. Armarri honek honako blasoi hau du:\nGeografia.\nBiotzari Erromantzatua ibarran dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nErromantzatua Zangozako merindadeko udalerria da eta Nafarroako hiriburutik 46 kilometrora dago. Udaletxea Dome\u00f1un dago. Erliebe handiko ibarra da. Mendebaldeko tarteak lautada bat osatzen du, Longida, Urraulbeiti eta Urraulgoiti ibarretatik jarraitzen duena, nahiz eta azken kasu horretan Ugarrongo arroilak eten egiten duen.\nKlima.\nErromantzatuko klima azpimediterraneoa da, eta urteko batez besteko tenperatura 12,5\u00a0\u00b0C ingurukoa da. Urteroko egun euritsuak 100 inguru dira, eta jausitako prezipitazioa 850mm-koa.\nBasoa nahiko urria da, eta zuhaitz gehienak pinuak dira, Austriatik birlandaturiko zuhaitzak. Horrez gain, ameztiak eta zumeak ageri dira ibarreko gunerik lehor eta eguzkitsuenetan.\nEstazio meteorologikoak.\nErromantzatuan ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Urraulbeiti pareko udalerrian, estazio bat dagoen Artieda kontzejuan, itsasoaren mailatik 456 metrora, Nafarroako Gobernuak 1954an jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nDokumentazioan agertzen da jada, 890. urte inguruko \"Biozal\" grafiarekin, Semeno apezpiku iruindarrak bere elizako laurdenak Iturrozko Santa Maria monasterioari utzi zizkiolako. Bertako jauregi bat Leireko abadiari eman zion jabeak 1063an. Hiribildua, hala ere, errege-jaurerrikoa zen, eta Antso VII.a Nafarroakoak 1195ean eguneratu egin zituen bere biztanleen kargak: urtean 4 peta-soldata etxe bakoitzeko, gehi 15 soldaten batura osoa, \u00abafaria\u00bb kontzeptupean. Henrike I.a Nafarroakoa erregeak Pedro Santxitz Monteagudori eman zion lekua trukaketa bidez 1273an. 1427an Xil Martinitz Erredinek zituen errentak, eta haren ondorengoei lotu zitzaien lekua baronia gisa.\nDemografia.\n biztanle zituen Biotzarik.\nPolitika.\nBiotzariko kontzejua kontzejuburuak eta hiru kontzejukidek osatzen dute. Egungo kontzejuburua Fernando Ilincheta Barace da.\nKontzejua.\nBiotzariko kontzejua kontzejukidek eta kontzejuburuak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Kontzejuburua Fernando Ilincheta Barace da. Kontzejukideak 3 daude:\nKontzejuburuak.\n2011tik, Biotzarik 3 kontzejuburu izan ditu:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Erromantzatua ez-euskal-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Erromantzatua ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nIzenak adierazten duen bezala, eremu honetan Nafar erromantzea izan da tradizioz hitz egiten den hizkuntza, duela gutxi gaztelaniak ordezkatu duena."}
{"id": "16097", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16097", "title": "Dome\u00f1u", "text": "Dome\u00f1u Erromantzatua ibarreko kontzeju bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Zangozerria eskualdean.\nErromantzatuko ibarburua da. biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"dome\u00f1uarrak\" dira.\nIzena.\n\"Dome\u00f1u\" toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEzaugarriak.\nArmarria.\nDome\u00f1uko armarria Erromantzatuko armarria da. Armarri honek honako blasoi hau du:\nGeografia.\nDome\u00f1u Erromantzatua ibarran dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nErromantzatua Zangozako merindadeko udalerria da eta Nafarroako hiriburutik 46 kilometrora dago. Udaletxea Dome\u00f1un dago. Erliebe handiko ibarra da. Mendebaldeko tarteak lautada bat osatzen du, Longida, Urraulbeiti eta Urraulgoiti ibarretatik jarraitzen duena, nahiz eta azken kasu horretan Ugarrongo arroilak eten egiten duen.\nKlima.\nErromantzatuko klima azpimediterraneoa da, eta urteko batez besteko tenperatura 12,5\u00a0\u00b0C ingurukoa da. Urteroko egun euritsuak 100 inguru dira, eta jausitako prezipitazioa 850mm-koa.\nBasoa nahiko urria da, eta zuhaitz gehienak pinuak dira, Austriatik birlandaturiko zuhaitzak. Horrez gain, ameztiak eta zumeak ageri dira ibarreko gunerik lehor eta eguzkitsuenetan.\nEstazio meteorologikoak.\nErromantzatuan ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Urraulbeiti pareko udalerrian, estazio bat dagoen Artieda kontzejuan, itsasoaren mailatik 456 metrora, Nafarroako Gobernuak 1954an jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nAntzinako noblezia-jaurerriko hiribildua. Dokumentatutako titularrik zaharrenak hauek izan ziren: Gartzea Santxitz 1075ean, Lope Gartzea eta Antso Lopitz 1125ean, azken hau Alfontso I.a Batailatzailea erregearen justizia. San Martin monasterioa, leku berekoa, Leireko abadiari eman zion Antso Larrosa apezpiku iruindarrak 1044an.\nXIX. mendearen hasiera arte, Erromantzatua ibarrak izendatutako diputatuak eta bizilagunek izendatutako herrietako errejidoreak zeuden bertan. 1847an eskola bat zuen; ferra-bide bat baizik ez zuen Irunberrira eta Nabaskozera joateko.\nDemografia.\n biztanle zituen Dome\u00f1uk.\nPolitika.\nDome\u00f1uko kontzejua kontzejuburuak osatzen dute. Egungo kontzejuburua Jesus Maria Albisu Garcia da.\nKontzejua.\nDome\u00f1uko kontzejua kontzejuburuak osatzen dute, demokratikoki hautatua. Kontzejuburua Jesus Maria Albisu Garcia da.\nKontzejuburuak.\n2011tik, Dome\u00f1uk kontzejuburu bat izan du:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Erromantzatua ez-euskal-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Erromantzatua ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nIzenak adierazten duen bezala, eremu honetan Nafar erromantzea izan da tradizioz hitz egiten den hizkuntza, duela gutxi gaztelaniak ordezkatu duena."}
{"id": "16098", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16098", "title": "Murillo Berroia", "text": "Murillo Berroia edo Murelu Berroia Erromantzatua ibarreko leku bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioaurrea eskualdean.\n biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"murilloarrak\" edo \"mureluarrak\" dira.\nIzena.\n\"Murillo Berroia\" edo \"Murelu Berroia\" toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nGeografia.\nMurillo Berroia Erromantzatua ibarran dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nErromantzatua Zangozako merindadeko udalerria da eta Nafarroako hiriburutik 46 kilometrora dago. Udaletxea Dome\u00f1un dago. Erliebe handiko ibarra da. Mendebaldeko tarteak lautada bat osatzen du, Longida, Urraulbeiti eta Urraulgoiti ibarretatik jarraitzen duena, nahiz eta azken kasu horretan Ugarrongo arroilak eten egiten duen.\nKlima.\nErromantzatuko klima azpimediterraneoa da, eta urteko batez besteko tenperatura 12,5\u00a0\u00b0C ingurukoa da. Urteroko egun euritsuak 100 inguru dira, eta jausitako prezipitazioa 850mm-koa.\nBasoa nahiko urria da, eta zuhaitz gehienak pinuak dira, Austriatik birlandaturiko zuhaitzak. Horrez gain, ameztiak eta zumeak ageri dira ibarreko gunerik lehor eta eguzkitsuenetan.\nEstazio meteorologikoak.\nErromantzatuan ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Urraulbeiti pareko udalerrian, estazio bat dagoen Artieda kontzejuan, itsasoaren mailatik 456 metrora, Nafarroako Gobernuak 1954an jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nErrege-erreginen jaurerriko hiribildu zaharra, 1280an 2 soldatako urteko bularra zor zuena, gehi 3 gaileta eta erdi ardo eta kahitze eta erdi gari. Leireko monasterioak hainbat lursail izan zituen XI. mendearen azken laurdenetik. Erdi Aroan Urraul ibarraren zati zen.\n1835-1845eko udal-erreformetara arte, ibarreko diputatuek eta tokiko errejidoreek gobernatu zuten, txandaka izendatzen baitziren etxeen artean (hamar ziren 1847an). Azken data horretan, mila errealeko eskola zuen, eta parrokia-eliza zaintzen zuen onuraduna herritarrek aurkezten zuten. Irin-errota batek funtzionatzen zuen.\nDemografia.\n biztanle zituen Murillo Berroiak.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Erromantzatua ez-euskal-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Erromantzatua ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nIzenak adierazten duen bezala, eremu honetan Nafar erromantzea izan da tradizioz hitz egiten den hizkuntza, duela gutxi gaztelaniak ordezkatu duena."}
{"id": "16099", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16099", "title": "Napari", "text": "Napari (zaraitzueraz: \"Napale\") Erromantzatua ibarreko leku bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioaurrea eskualdean.\n biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"naparitarrak\" (zaraitzueraz: \"napaltarrak\") dira.\nIzena.\n\"Napari\" edo \"Napale\" toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nGeografia.\nNapari Erromantzatua ibarran dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nErromantzatua Zangozako merindadeko udalerria da eta Nafarroako hiriburutik 46 kilometrora dago. Udaletxea Dome\u00f1un dago. Erliebe handiko ibarra da. Mendebaldeko tarteak lautada bat osatzen du, Longida, Urraulbeiti eta Urraulgoiti ibarretatik jarraitzen duena, nahiz eta azken kasu horretan Ugarrongo arroilak eten egiten duen.\nKlima.\nErromantzatuko klima azpimediterraneoa da, eta urteko batez besteko tenperatura 12,5\u00a0\u00b0C ingurukoa da. Urteroko egun euritsuak 100 inguru dira, eta jausitako prezipitazioa 850mm-koa.\nBasoa nahiko urria da, eta zuhaitz gehienak pinuak dira, Austriatik birlandaturiko zuhaitzak. Horrez gain, ameztiak eta zumeak ageri dira ibarreko gunerik lehor eta eguzkitsuenetan.\nEstazio meteorologikoak.\nErromantzatuan ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Urraulbeiti pareko udalerrian, estazio bat dagoen Artieda kontzejuan, itsasoaren mailatik 456 metrora, Nafarroako Gobernuak 1954an jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nAntzinako jaurerri-jaurerria zen, eta haren terminoa 1064an dokumentatuta dago. 1280an 39 soldatako urteko bularra zor zuen. Erdi Aroan Urraul ibarran sartzen zen. 1835-1845eko udal-erreformetara arte, beren errejidoreek gobernatzen zuten lekua, bizilagunen eta ibarreko diputatuen artean aukeratzen zirenak. Horietatik, administrazio-araubide erkidearen menpe geratu zen, Nafarroako gainerako herriak bezala. 1847an Napariko haurrak Murillo Berroiako eskolara joaten ziren eta parrokiako abadea herritarrek aurkezten zuten.\nDemografia.\n biztanle zituen Naparik.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Erromantzatua ez-euskal-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Erromantzatua ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nIzenak adierazten duen bezala, eremu honetan Nafar erromantzea izan da tradizioz hitz egiten den hizkuntza, duela gutxi gaztelaniak ordezkatu duena."}
{"id": "16100", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16100", "title": "Orradre", "text": "Orradre Erromantzatua ibarreko herri hustu bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Zangozerria eskualdean.\n2016n jada despopulatu bezala agertzen zen. Bere lurrak Erromantzatuko Udalara pasa ziren.\nBertako biztanleak \"orradretarrak\" ziren.\nIzena.\n\"Orradre\" toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nGeografia.\nOrradre Erromantzatua ibarran dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nErromantzatua Zangozako merindadeko udalerria da eta Nafarroako hiriburutik 46 kilometrora dago. Udaletxea Dome\u00f1un dago. Erliebe handiko ibarra da. Mendebaldeko tarteak lautada bat osatzen du, Longida, Urraulbeiti eta Urraulgoiti ibarretatik jarraitzen duena, nahiz eta azken kasu horretan Ugarrongo arroilak eten egiten duen.\nKlima.\nErromantzatuko klima azpimediterraneoa da, eta urteko batez besteko tenperatura 12,5\u00a0\u00b0C ingurukoa da. Urteroko egun euritsuak 100 inguru dira, eta jausitako prezipitazioa 850mm-koa.\nBasoa nahiko urria da, eta zuhaitz gehienak pinuak dira, Austriatik birlandaturiko zuhaitzak. Horrez gain, ameztiak eta zumeak ageri dira ibarreko gunerik lehor eta eguzkitsuenetan.\nEstazio meteorologikoak.\nErromantzatuan ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Urraulbeiti pareko udalerrian, estazio bat dagoen Artieda kontzejuan, itsasoaren mailatik 456 metrora, Nafarroako Gobernuak 1954an jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nNobleen jaurerriko antzinako lekua, 1075ean Dome\u00f1uko bere titular Gartzea Zantzik Leireko monasterioari dohaintzan emandakoa. 1835-1845eko udal-erreformetara arte, ibarreko diputatuek eta herriko erregidoreak gobernatzen zuten, eta txandaka izendatzen zen etxeen artean (bost 1802an, lau 1847an). Azken egun horretan herritarrek zuten parrokoa aurkezteko eskubidea."}
{"id": "16101", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16101", "title": "Usun", "text": "Usun (zaraitzueraz: \"Usune\") Erromantzatua ibarreko leku bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioaurrea eskualdean.\n biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"usundarrak\" dira.\nIzena.\n\"Usun\" toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nGeografia.\nUsun Erromantzatua ibarran dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nErromantzatua Zangozako merindadeko udalerria da eta Nafarroako hiriburutik 46 kilometrora dago. Udaletxea Dome\u00f1un dago. Erliebe handiko ibarra da. Mendebaldeko tarteak lautada bat osatzen du, Longida, Urraulbeiti eta Urraulgoiti ibarretatik jarraitzen duena, nahiz eta azken kasu horretan Ugarrongo arroilak eten egiten duen.\nKlima.\nErromantzatuko klima azpimediterraneoa da, eta urteko batez besteko tenperatura 12,5\u00a0\u00b0C ingurukoa da. Urteroko egun euritsuak 100 inguru dira, eta jausitako prezipitazioa 850mm-koa.\nBasoa nahiko urria da, eta zuhaitz gehienak pinuak dira, Austriatik birlandaturiko zuhaitzak. Horrez gain, ameztiak eta zumeak ageri dira ibarreko gunerik lehor eta eguzkitsuenetan.\nEstazio meteorologikoak.\nErromantzatuan ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Urraulbeiti pareko udalerrian, estazio bat dagoen Artieda kontzejuan, itsasoaren mailatik 456 metrora, Nafarroako Gobernuak 1954an jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nJakina da 829. urtean Opilao apezpiku iruindarrak toki horretako San Pedro monasterioko eliza sagaratu zuela. Agian, zenobio horren ondoan, hiribildu bat zegoen, Antso I.a Gartzeitz erregeak Galindo apezpikuari 924an hazi zionean dohaintzan emandakoa. Aipatutako San Pedro eliza, XII. mendetik, elizbarrutiko arkitanerrietako bat izan zen, eta, ondoren, 1332an, bertako bizilagunek San Saturnino elizaren patronatua eman zioten. Bilauak edo koroako nekazariak zirenek, 1280an, urtean 2 sos eta erdiko petxa, saldutako ardoagatik beste 3 sos eta erdi, eta garagar eta oloaren 3 lapurreta eta erdi zor zituzten.\n1693an Usun herriak erregeari ordaintzen zion paparra birdimiatu zuen, erregeari eman zizkioten 257 ezkutu, hiru errege eta hamabi mirariren bidez. 1802an irakurtzen da herriak bere gobernurako justizia arrunta aukeratzen zuela. Monasterioaren oroigarri bakarra Iru\u00f1eko kabildo katedraleko Usungo arkuteriaren duintasuna zen. XIX. mendea bitartean, oraindik ere bertako parrokoa aurkezteko eskubidea erabiltzen zuena zen. Azken egun horretan, haurrak Dome\u00f1uko eskolara joaten ziren.\nDemografia.\n biztanle zituen Usunek.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Erromantzatua ez-euskal-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Erromantzatua ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nIzenak adierazten duen bezala, eremu honetan Nafar erromantzea izan da tradizioz hitz egiten den hizkuntza, duela gutxi gaztelaniak ordezkatu duena."}
{"id": "16102", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16102", "title": "Adantsa", "text": "Adantsa Erromantzatua ibarreko herri hustu bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Zangozerria eskualdean.\n1970n jada despopulatu bezala agertzen zen. Bere lurrak Erromantzatuko Udalara pasa ziren.\nBertako biztanleak \"adantsatarrak\" ziren.\nIzena.\n\"Adantsa\" toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nGeografia.\nAdantsa Erromantzatua ibarran dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nErromantzatua Zangozako merindadeko udalerria da eta Nafarroako hiriburutik 46 kilometrora dago. Udaletxea Dome\u00f1un dago. Erliebe handiko ibarra da. Mendebaldeko tarteak lautada bat osatzen du, Longida, Urraulbeiti eta Urraulgoiti ibarretatik jarraitzen duena, nahiz eta azken kasu horretan Ugarrongo arroilak eten egiten duen.\nKlima.\nErromantzatuko klima azpimediterraneoa da, eta urteko batez besteko tenperatura 12,5\u00a0\u00b0C ingurukoa da. Urteroko egun euritsuak 100 inguru dira, eta jausitako prezipitazioa 850mm-koa.\nBasoa nahiko urria da, eta zuhaitz gehienak pinuak dira, Austriatik birlandaturiko zuhaitzak. Horrez gain, ameztiak eta zumeak ageri dira ibarreko gunerik lehor eta eguzkitsuenetan.\nEstazio meteorologikoak.\nErromantzatuan ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Urraulbeiti pareko udalerrian, estazio bat dagoen Artieda kontzejuan, itsasoaren mailatik 456 metrora, Nafarroako Gobernuak 1954an jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nXIV. mendean Longidan eta ondoren Urraulen inskribatuta dago. Santa Engrazia eliza Lisabeko monasterioarena izan zen 1042. urtera arte, eta harekin batera sartu zuen Gartzia IV.a Santxitz erregeak Leirekoa. Azken abadia honek, dohaintza bidez, zenbait lursail ziztrin erosi zituen. Parrokia San Joan Bataiatzailearen izenpean zegoen."}
{"id": "16103", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16103", "title": "Berroia (Erromantzatua)", "text": "Berroia Erromantzatua ibarreko etxalde bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Zangozerria eskualdean.\nBertako biztanleak \"berroiarrak\" dira.\nIzena.\n\"Berroia\" toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nGeografia.\nBerroia Erromantzatua ibarran dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nErromantzatua Zangozako merindadeko udalerria da eta Nafarroako hiriburutik 46 kilometrora dago. Udaletxea Dome\u00f1un dago. Erliebe handiko ibarra da. Mendebaldeko tarteak lautada bat osatzen du, Longida, Urraulbeiti eta Urraulgoiti ibarretatik jarraitzen duena, nahiz eta azken kasu horretan Ugarrongo arroilak eten egiten duen.\nKlima.\nErromantzatuko klima azpimediterraneoa da, eta urteko batez besteko tenperatura 12,5\u00a0\u00b0C ingurukoa da. Urteroko egun euritsuak 100 inguru dira, eta jausitako prezipitazioa 850mm-koa.\nBasoa nahiko urria da, eta zuhaitz gehienak pinuak dira, Austriatik birlandaturiko zuhaitzak. Horrez gain, ameztiak eta zumeak ageri dira ibarreko gunerik lehor eta eguzkitsuenetan.\nEstazio meteorologikoak.\nErromantzatuan ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Urraulbeiti pareko udalerrian, estazio bat dagoen Artieda kontzejuan, itsasoaren mailatik 456 metrora, Nafarroako Gobernuak 1954an jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nNobleen jaurerriaren antzinako lekua, lehenik, eta gero elizarena. Bere titularrak, Semena Berroiakoak, 1107an utzi zion Leireko monasterioari bere jauregi berria, bere egoitza guztiekin, aletegia, garaia, mahastia, baratzea eta errota, baina testamentua ez zen egin behar. Jerusalemgo San Joan Ospitaletarrek, XII. mendean oraindik, eta Orreagako Santa Mariak, gero, termino osoa hartu behar izan zuten, 1427an zegoen herritar laborari bakarrak, bi erakundeek batera, urtean 2 kahitze 3 ertaroko ogiren lapurreta zor baitzien.\nDemografia.\n biztanle zituen Berroiak.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Erromantzatua ez-euskal-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Erromantzatua ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nIzenak adierazten duen bezala, eremu honetan Nafar erromantzea izan da tradizioz hitz egiten den hizkuntza, duela gutxi gaztelaniak ordezkatu duena."}
{"id": "16104", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16104", "title": "Isu", "text": "Isu (zaraitzueraz: \"Ison\" edo \"Ixon\") Erromantzatua ibarreko herri hustu bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Zangozerria eskualdean.\n1981n jada despopulatu bezala agertzen zen. Bere lurrak Erromantzatuko Udalara pasa ziren.\nBertako biztanleak \"isutarrak\" (zaraitzueraz: \"isotarrak\") ziren.\nIzena.\n\"Isu\" toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nGeografia.\nIsu Erromantzatua ibarran dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nErromantzatua Zangozako merindadeko udalerria da eta Nafarroako hiriburutik 46 kilometrora dago. Udaletxea Dome\u00f1un dago. Erliebe handiko ibarra da. Mendebaldeko tarteak lautada bat osatzen du, Longida, Urraulbeiti eta Urraulgoiti ibarretatik jarraitzen duena, nahiz eta azken kasu horretan Ugarrongo arroilak eten egiten duen.\nKlima.\nErromantzatuko klima azpimediterraneoa da, eta urteko batez besteko tenperatura 12,5\u00a0\u00b0C ingurukoa da. Urteroko egun euritsuak 100 inguru dira, eta jausitako prezipitazioa 850mm-koa.\nBasoa nahiko urria da, eta zuhaitz gehienak pinuak dira, Austriatik birlandaturiko zuhaitzak. Horrez gain, ameztiak eta zumeak ageri dira ibarreko gunerik lehor eta eguzkitsuenetan.\nEstazio meteorologikoak.\nErromantzatuan ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Urraulbeiti pareko udalerrian, estazio bat dagoen Artieda kontzejuan, itsasoaren mailatik 456 metrora, Nafarroako Gobernuak 1954an jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nBertako biztanleek, infantzoiek, 1102an Leirerena zen Ugarra kontzejuerria inbaditu zuten. XV. mendean herritar guztiak kapareak ziren. 1427 eta 1553an 4 su zituen eta 1646an 3. 1786an 30 biztanle zituen eta 1856an 38.\n1835-1845eko udal-erreformetara arte, Isu gobernatzen zuten Erromantzatua ibarreko diputatuek eta tokiko errejidoreek, eta txandaka aukeratzen ziren etxeen artean, hiru baino ez baitziren XIX. mendearen lehen erdi osoan. Leku horretatik Erronkaribarrerako, Zaraitzurako eta Aragoiko erresumarako bidea igarotzen zen (Berari aldetik). 1847an, ordea, bere bideetako onenak ferrazkoak ziren eta egoera txarrean zeuden; posta Irunberritik jasotzen zuen eta herritarren hornidurakoa zen."}
{"id": "16107", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16107", "title": "Latasa (Imotz)", "text": "Latasa Nafarroa Garaiko kontzejua da, Imotz udalerrikoa. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 71 biztanle zituen.\nAzpiegitura eta garraioak.\nLa Muguiroarra autobus konpainiak Latasa Iru\u00f1earekin batzen du. Autobus lineak, honako ibilbidea egiten du:"}
{"id": "16108", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16108", "title": "Eraso (Larraun)", "text": "Eraso Larraungo jaurerria eta herri hustua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak ez du biztanlerik.\nGeografia.\nIparraldean Lezaeta, hegoaldean Errazkin, ekialdean Albiasu eta mendebaldean Betelu mugakide ditu."}
{"id": "16109", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16109", "title": "Anotzibar", "text": "Anotzibar Odietako kontzejua da, Nafarroa Garaikoa. 2020 hasieran 38 biztanle zituen.\nHistoria.\n1575. urtean Anotzibarren sorginen aurkako ehizaren pasarterik ilunenetakoa gertatu zen. Pedro Esain abadeak herriko zenbait pertsona salatu zituen sorginkerian ibiltzen zirelakoan, eta horrekin batera, animalia bihurturik, herrian kalteak eragiten zituztelakoan. Bost pertsona atxilotu zituzten, horietatik bi 7 eta 10 urteko haurrak ziren. Torturatuak izan ziren; haietako bi kartzelan hil ziren, eta beste bat Iru\u00f1eko Takoneran erre zuten besteak salatu ez zituelako."}
{"id": "16111", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16111", "title": "Erripa", "text": "Erripa Odietako kontzejua eta herriburua da, Nafarroa Garaikoa. 2020 hasieran 46 biztanle zituen.\nKokapena.\nHegoaldean Ziaurritz du, mendebaldean Gaskue, ipar-mendebaldean Latasa eta ekialdean, 500 metro eskasera, Gendulain; denak Odietako herriak dira. Herri zaharra eta eraikin gehienak NA-4240 errepidearen ekialdean daude, Gendulainera doan NA-4232 errepidean zehar barreiatuta.\nOndasun nabarmenak.\nHerriaren goiko aldean San Martin eliza dago. Odietako udaletxe berria, aldiz, errepidearen beste aldean dago."}
{"id": "16112", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16112", "title": "Gelbentzu", "text": "Gelbentzu Odietako kontzejua da, Nafarroa Garaikoa. 2020 hasieran 34 biztanle zituen.\nIzena.\n1842ko erroldan geroago \"Odieta\" izena hartu zuen udalerria \"Guelbenzu\" izenaz agertzen zaigu; hortik aurrera udalerriak ibarraren izena jaso zuen.\nEuskara.\nGelbentzuko euskara Erdiguneko Nafarreraren barnean kokatzen da, bertako hizkeren artean Ultzamako euskara da bertan hitz egiten dena."}
{"id": "16113", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16113", "title": "Gendulain (Odieta)", "text": "Gendulain Odietako kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak hamairu biztanle ditu.\nInguru naturala eta kokapena.\nIparraldean Latasarekin, hegoaldean Ziaurritzekin, mendebaldean Erriparekin (denak Odietako herriak) eta ekialdean Etulainekin (Anue) egiten du muga. Erripatik 500 m eskas besterik ez daude eta herriskara heltzeko Odietako udalburutik pasatu behar da, NA-4240 errepidetik ateratzen den adarra hartuta.\nGendulainek 116 hektarea herri-lur dauzka; horietatik larre moduan erabilgarri direnak hiru hektarea baino ez dira. Gainontzekoak herri inguruan dauden basoak dira."}
{"id": "16114", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16114", "title": "Latasa (Odieta)", "text": "Latasa Odietako kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 32 biztanle ditu.\nKultura.\nEuskara.\nLatasan Ultzamako euskara egiten da, nafarreraren aldaera."}
{"id": "16115", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16115", "title": "Ostitz", "text": "Ostitz Odietako kontzejua da. 1927 arte berezko udalerria izan zuen.\nDemografia eta biztanleria.\nUdalerri gisa agertzen den azken erroldan (1920koan) 144 biztanle eta 39 etxe zituen. 2008ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 99 biztanle ditu.\nAzpiegitura eta garraioak.\nLa Burundesa autobus konpainiaren Donostia eta Iru\u00f1ea bitarteko lineak geltokia dauka herrian. Maiztasunak aldakorrak dira, baina gutxinez bi zerbitzu izaten dira norabi bakoitzean egunero. Lineak honako ibilbidea egiten du:"}
{"id": "16116", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16116", "title": "Ziaurritz", "text": "Ziaurritz Odietako kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 59 biztanle ditu. Beraz, Ostitzen atzetik biztanlerik gehien duen udalerriko herria da, Erripa udalburuaren aurretik.\nMugakideak.\nIparraldean Erripa eta Gendulain, hegoaldean Anotzibar, ipar-mendebaldean Gaskue (denak Odietako herriak), hego-mendebaldean Usi (Txulapain) eta ekialdean Burutain (Anue) ditu mugakide."}
{"id": "16117", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16117", "title": "Ostiz", "text": ""}
{"id": "16120", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16120", "title": "Beraitz", "text": "Beraitz Olaibar ibarreko etxalde bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Iru\u00f1eko merindadean eta Iru\u00f1erria eskualdeko Ibarrak azpieskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 15,7 kilometrora. biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"beraiztarrak\" dira.\nIzena.\nBeraitz toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nGeografia.\nBeraitz Olaibar ibarrean dago, Iru\u00f1eko merindadean.\nInguru naturala eta kokapena.\nOlaibar ibarra Ultzamaldea eskualdean dago, eta udalerriaren hiriburua, Olabe, Iru\u00f1etik 10 kilometrora dago. Udalerria N-121-A (Iru\u00f1a-Irun) errepideak zeharkatzen du. Ultzama ibaiak zeharkatzen du iparraldetik hegoaldera, eta ibaiaren ibarrak definitzen du lurraldearen erliebea, inguruko mendiekin batera.\nKlima eta landaredia.\nOlaibarrek klima atlantiarra dauka, urteko batez besteko balioek erakusten duten moduan. Urteroko prezipitazioak 1.000mm eta 1.400mm bitartekoak dira, eta tenperaturak 10 eta 13 gradu artekoak. Egun euritsuak 120 inguru izaten dira. Euria urte osoan zehar egiten badu ere, uda garaian hilabete bateko lehortea izan ohi da.\nPrezipitazio ugariek eraginda, landaredia eta basoak ugariak dira. Basa pinuak, pagoak eta beste hainbat zuhaitz espezie daude Olaibarreko basoetan.\nEstazio meteorologikoa.\nOlaibarren ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Anue pareko udalerrian, estazio bat dagoen Olague kontzejuan, itsasoaren mailatik 577 metrora, Nafarroako Gobernuak 1975ean jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nErrege jaurerriaren antzinako lekua da. Antso VII.a Azkarrak 1201an, Olaitz eta Otsakaingoekin batera, normalizatu egin zuen urteroko petxa, eta 6 sause eta 6 olo-lapurreta ezarri zituen etxe bakoitzeko, gehi hiribildu osoko 2 soldata, \"afari\" gisa. 1280tan likidatutako kopuruek (60 petxako soldata beste 10ekin \"iturriengatik\" eta 20 kahizeko oloagatik) demografia-optimoa iradokitzen dute, 10-12 etxetan. 1427an kargak 23 sos eta erdira murriztu ziren, 4 kahize 3 gari-lapurreta eta garagar-lapurreta 1, hurrengo mendean are gehiago areagotu zen biztanleriaren beherakadaren adierazle. Joan II.a erregeak eman zion hiribildua 1461. urtean Joan Peritz Beraitzi, zalantzarik gabe bertako kapareetako bati. 1280an eta 1427an Olaibarran agertzen bada ere, 1280ko \"Rediezmoaren Liburua\" Olaibarren kokatzen da. 1366an eta 1427an 6 su zituen, 2 kapare barne, eta 1553an eta 1646an 2 baino ez ziren. 18 biztanle zituen 1786an eta 24 1857an.\nDemografia.\n biztanle zituen Beraitzek.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Olaibarreko herri guztiak sailkatu zituen, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Olaibarreko ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da Olaibarreraz. Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Go\u00f1erriko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Olaibar eremu mistoko udalerria da, eta hori dela eta, euskarak eskubide batzuk ditu. 2010ko erroldaren arabera, herritarren %13,13k zekien euskaraz hitz egiten eta 2018n % 19,90k."}
{"id": "16121", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16121", "title": "Zandio", "text": "Zandio Olaibar ibarreko leku bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Iru\u00f1eko merindadean eta Iru\u00f1erria eskualdeko Ibarrak azpieskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 13,9 kilometrora. biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"zandiotarrak\" dira.\nIzena.\nZandio toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nGeografia.\nZandio Olaibar ibarrean dago, Iru\u00f1eko merindadean.\nInguru naturala eta kokapena.\nOlaibar ibarra Ultzamaldea eskualdean dago, eta udalerriaren hiriburua, Olabe, Iru\u00f1etik 10 kilometrora dago. Udalerria N-121-A (Iru\u00f1a-Irun) errepideak zeharkatzen du. Ultzama ibaiak zeharkatzen du iparraldetik hegoaldera, eta ibaiaren ibarrak definitzen du lurraldearen erliebea, inguruko mendiekin batera.\nKlima eta landaredia.\nOlaibarrek klima atlantiarra dauka, urteko batez besteko balioek erakusten duten moduan. Urteroko prezipitazioak 1.000mm eta 1.400mm bitartekoak dira, eta tenperaturak 10 eta 13 gradu artekoak. Egun euritsuak 120 inguru izaten dira. Euria urte osoan zehar egiten badu ere, uda garaian hilabete bateko lehortea izan ohi da.\nPrezipitazio ugariek eraginda, landaredia eta basoak ugariak dira. Basa pinuak, pagoak eta beste hainbat zuhaitz espezie daude Olaibarreko basoetan.\nEstazio meteorologikoa.\nOlaibarren ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Anue pareko udalerrian, estazio bat dagoen Olague kontzejuan, itsasoaren mailatik 577 metrora, Nafarroako Gobernuak 1975ean jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nXIX. mendearen erdialdean, Iru\u00f1eko gotzainak izendatu zuen San Lorentzo parrokiako bikarioa.\nDemografia.\n biztanle zituen Zandiok.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Olaibarreko herri guztiak sailkatu zituen, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Olaibarreko ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da Olaibarreraz. Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Go\u00f1erriko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Olaibar eremu mistoko udalerria da, eta hori dela eta, euskarak eskubide batzuk ditu. 2010ko erroldaren arabera, herritarren %13,13k zekien euskaraz hitz egiten eta 2018n % 19,90k."}
{"id": "16122", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16122", "title": "Olaitz", "text": "Olaitz Olaibar ibarreko kontzeju bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Iru\u00f1eko merindadean eta Iru\u00f1erria eskualdeko Ibarrak azpieskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 11,3 kilometrora. biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"olaiztarrak\" dira.\nIzena.\nOlaitz toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEzaugarriak.\nArmarria.\nOlaizko armarria Olaibarreko armarria da. Armarri honek honako blasoi hau du:\nGeografia.\nOlaitz Olaibar ibarrean dago, Iru\u00f1eko merindadean.\nInguru naturala eta kokapena.\nOlaibar ibarra Ultzamaldea eskualdean dago, eta udalerriaren hiriburua, Olabe, Iru\u00f1etik 10 kilometrora dago. Udalerria N-121-A (Iru\u00f1a-Irun) errepideak zeharkatzen du. Ultzama ibaiak zeharkatzen du iparraldetik hegoaldera, eta ibaiaren ibarrak definitzen du lurraldearen erliebea, inguruko mendiekin batera.\nKlima eta landaredia.\nOlaibarrek klima atlantiarra dauka, urteko batez besteko balioek erakusten duten moduan. Urteroko prezipitazioak 1.000mm eta 1.400mm bitartekoak dira, eta tenperaturak 10 eta 13 gradu artekoak. Egun euritsuak 120 inguru izaten dira. Euria urte osoan zehar egiten badu ere, uda garaian hilabete bateko lehortea izan ohi da.\nPrezipitazio ugariek eraginda, landaredia eta basoak ugariak dira. Basa pinuak, pagoak eta beste hainbat zuhaitz espezie daude Olaibarreko basoetan.\nEstazio meteorologikoa.\nOlaibarren ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Anue pareko udalerrian, estazio bat dagoen Olague kontzejuan, itsasoaren mailatik 577 metrora, Nafarroako Gobernuak 1975ean jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nErrege jaurerria izan zen antzinako lekua, eta haren petxak \"foruz\" eguneratu zituen 1196. urtean Antso VII.a Azkarrak, Olaibar ibarrekoekin batera. 1280 urtean zor zituen kontzeptu horrengatik 128 soldata gehi 24 kahizeko garagar eta oloa. Joan II.ak Joan Peritz Beraitzekoari eman zizkion errentak 1461an. Larrasoa\u00f1ako San Agustin monasterio zaharrak 1409 lursail zituen bere barrutian, non Leireko abadiak presa bat hartu zuen 1064an.\nDemografia.\n biztanle zituen Olaitzek.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Olaibarreko herri guztiak sailkatu zituen, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Olaibarreko ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da Olaibarreraz. Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Go\u00f1erriko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Olaibar eremu mistoko udalerria da, eta hori dela eta, euskarak eskubide batzuk ditu. 2010ko erroldaren arabera, herritarren %13,13k zekien euskaraz hitz egiten eta 2018n % 19,90k."}
{"id": "16123", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16123", "title": "Enderitz", "text": "Enderitz Olaibar ibarreko kontzeju bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Iru\u00f1eko merindadean eta Iru\u00f1erria eskualdeko Ibarrak azpieskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 13,8 kilometrora. biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"enderiztarrak\" dira.\nIzena.\nEnderitz toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEzaugarriak.\nArmarria.\nEnderizko armarria Olaibarreko armarria da. Armarri honek honako blasoi hau du:\nGeografia.\nEnderitz Olaibar ibarrean dago, Iru\u00f1eko merindadean.\nInguru naturala eta kokapena.\nOlaibar ibarra Ultzamaldea eskualdean dago, eta udalerriaren hiriburua, Olabe, Iru\u00f1etik 10 kilometrora dago. Udalerria N-121-A (Iru\u00f1a-Irun) errepideak zeharkatzen du. Ultzama ibaiak zeharkatzen du iparraldetik hegoaldera, eta ibaiaren ibarrak definitzen du lurraldearen erliebea, inguruko mendiekin batera.\nKlima eta landaredia.\nOlaibarrek klima atlantiarra dauka, urteko batez besteko balioek erakusten duten moduan. Urteroko prezipitazioak 1.000mm eta 1.400mm bitartekoak dira, eta tenperaturak 10 eta 13 gradu artekoak. Egun euritsuak 120 inguru izaten dira. Euria urte osoan zehar egiten badu ere, uda garaian hilabete bateko lehortea izan ohi da.\nPrezipitazio ugariek eraginda, landaredia eta basoak ugariak dira. Basa pinuak, pagoak eta beste hainbat zuhaitz espezie daude Olaibarreko basoetan.\nEstazio meteorologikoa.\nOlaibarren ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Anue pareko udalerrian, estazio bat dagoen Olague kontzejuan, itsasoaren mailatik 577 metrora, Nafarroako Gobernuak 1975ean jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\n1847an, astean hirutan jasotzen zuen posta, ibarreko malgukitik, eta Iru\u00f1ekoa eta mendiko bidexka bat besterik ez zituen.\nDemografia.\n biztanle zituen Enderitzek.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Olaibarreko herri guztiak sailkatu zituen, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Olaibarreko ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da Olaibarreraz. Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Go\u00f1erriko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Olaibar eremu mistoko udalerria da, eta hori dela eta, euskarak eskubide batzuk ditu. 2010ko erroldaren arabera, herritarren %13,13k zekien euskaraz hitz egiten eta 2018n % 19,90k."}
{"id": "16124", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16124", "title": "Olabe (Olaibar)", "text": "Olabe Olaibar ibarreko kontzeju bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Iru\u00f1eko merindadean eta Iru\u00f1erria eskualdeko Ibarrak azpieskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 11,6 kilometrora.\nOlaibar ibarreko ibarburua da. biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"olabearrak\" dira.\nIzena.\nOlabe toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\n\"Olabe\" euskal \"ola\" (burdinola) eta \"-be\" (beheko posizioa adierazten duen atzizkia) terminoek osatzen dute, hau da, \"burdinolaren azpian\".\nIzena gardena bada, haren esanahia ez da hain gardena, gaur egun ez baita ezagutzen herriari izena eman ziezaiokeen burdinolarik bailaran. Horregatik, Koldo Mitxelena edo Mikel Belasko bezalako hizkuntzalariek \"ola\" \"txabola\" edo \"saroi\" adieraz erabili zela pentsatzearen alde egiten dute, \"Olabe\" izenaren esanahirik logikoena \"txabolaren azpian\" izanik.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nOlabeko armarria Olaibarreko armarria da. Armarri honek honako blasoi hau du:\nGeografia.\nOlabe Olaibar ibarrean dago, Iru\u00f1eko merindadean.\nInguru naturala eta kokapena.\nOlaibar ibarra Ultzamaldea eskualdean dago, eta udalerriaren hiriburua, Olabe, Iru\u00f1etik 10 kilometrora dago. Udalerria N-121-A (Iru\u00f1a-Irun) errepideak zeharkatzen du. Ultzama ibaiak zeharkatzen du iparraldetik hegoaldera, eta ibaiaren ibarrak definitzen du lurraldearen erliebea, inguruko mendiekin batera.\nKlima eta landaredia.\nOlaibarrek klima atlantiarra dauka, urteko batez besteko balioek erakusten duten moduan. Urteroko prezipitazioak 1.000mm eta 1.400mm bitartekoak dira, eta tenperaturak 10 eta 13 gradu artekoak. Egun euritsuak 120 inguru izaten dira. Euria urte osoan zehar egiten badu ere, uda garaian hilabete bateko lehortea izan ohi da.\nPrezipitazio ugariek eraginda, landaredia eta basoak ugariak dira. Basa pinuak, pagoak eta beste hainbat zuhaitz espezie daude Olaibarreko basoetan.\nEstazio meteorologikoa.\nOlaibarren ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Anue pareko udalerrian, estazio bat dagoen Olague kontzejuan, itsasoaren mailatik 577 metrora, Nafarroako Gobernuak 1975ean jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nErrege jaurerria izan zen, eta Antso VII.a Azkarrak 1196ean \"foruz\" eguneratu zituen bere petxak, Olaibar ibarrekin batera. Urtero, 1280an, kontzeptu horrengatik 100 soldata zor zituen, 20 kahize gari eta beste hainbeste garagar eta olo. Karlos IV.a Bianako printzeak errentak aldatu zizkion Joan Elokoari, Iru\u00f1eko etxe baten truke. Leireko monasterioak lurrak izan zituen XIII. mendetik. 1847an, herritarrek parrokiako abadea aurkezteko eskubidea erabiltzen zuten.\nDemografia.\n biztanle zituen Olabek.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Olaibarreko herri guztiak sailkatu zituen, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Olaibarreko ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da Olaibarreraz. Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Go\u00f1erriko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Olaibar eremu mistoko udalerria da, eta hori dela eta, euskarak eskubide batzuk ditu. 2010ko erroldaren arabera, herritarren %13,13k zekien euskaraz hitz egiten eta 2018n % 19,90k."}
{"id": "16125", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16125", "title": "Otsakain", "text": "Otsakain Olaibar ibarreko kontzeju bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Iru\u00f1eko merindadean eta Iru\u00f1erria eskualdeko Ibarrak azpieskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 13,9 kilometrora. biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"otsakaindarrak\" dira.\nIzena.\nOtsakain toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEzaugarriak.\nArmarria.\nOtsakaingo armarria Olaibarreko armarria da. Armarri honek honako blasoi hau du:\nGeografia.\nOtsakain Olaibar ibarrean dago, Iru\u00f1eko merindadean.\nInguru naturala eta kokapena.\nOlaibar ibarra Ultzamaldea eskualdean dago, eta udalerriaren hiriburua, Olabe, Iru\u00f1etik 10 kilometrora dago. Udalerria N-121-A (Iru\u00f1a-Irun) errepideak zeharkatzen du. Ultzama ibaiak zeharkatzen du iparraldetik hegoaldera, eta ibaiaren ibarrak definitzen du lurraldearen erliebea, inguruko mendiekin batera.\nKlima eta landaredia.\nOlaibarrek klima atlantiarra dauka, urteko batez besteko balioek erakusten duten moduan. Urteroko prezipitazioak 1.000mm eta 1.400mm bitartekoak dira, eta tenperaturak 10 eta 13 gradu artekoak. Egun euritsuak 120 inguru izaten dira. Euria urte osoan zehar egiten badu ere, uda garaian hilabete bateko lehortea izan ohi da.\nPrezipitazio ugariek eraginda, landaredia eta basoak ugariak dira. Basa pinuak, pagoak eta beste hainbat zuhaitz espezie daude Olaibarreko basoetan.\nEstazio meteorologikoa.\nOlaibarren ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Anue pareko udalerrian, estazio bat dagoen Olague kontzejuan, itsasoaren mailatik 577 metrora, Nafarroako Gobernuak 1975ean jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nErrege jaurerriaren lekua izan zen, eta haren petxak Antso VII.a Azkarrak \"foruz\" 1201. urtean eguneratu zituen. 1280an, 77 soldata zor zituen urtero kontzeptu horrengatik, eta 10 garagar eta olo. Joan II.ak Joan Peritz Beraitzi eman zizkion errentak. 1847an, parrokoaren aurkezpen-eskubidea bizilagunei zegokien.\nDemografia.\n biztanle zituen Otsakainek.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Olaibarreko herri guztiak sailkatu zituen, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Olaibarreko ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da Olaibarreraz. Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Go\u00f1erriko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Olaibar eremu mistoko udalerria da, eta hori dela eta, euskarak eskubide batzuk ditu. 2010ko erroldaren arabera, herritarren %13,13k zekien euskaraz hitz egiten eta 2018n % 19,90k."}
{"id": "16128", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16128", "title": "Jack Nicholson", "text": "John Joseph \"Jack\" Nicholson (Neptune City, Ameriketako Estatu Batuak, New Jersey, 1937ko apirilaren 22a) aktorea da. Pertsonaia ilun, neurotiko eta, batzuetan, umoretsuak egiteagatik ezaguna.\n12 aldiz izan da Oscar Sarietarako izendatua, eta haietako hirutan irabazi du Oscarra. Ezein gizonezko aktorek ez du hainbeste izendapenik jaso. Meryl Streepek baino ez du gainditzen, 14 izendapen (eta bi garaipen) izan baititu. Zazpi Urrezko Globo Sari ere jaso ditu.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Newjerseyarrak]]\n[[Kategoria:Ameriketako Estatu Batuetako aktoreak]]\n[[Kategoria:Gizonezko aktore onenaren Oscar sariaren irabazleak]]\n[[Kategoria:Gizonezko bigarren aktore onenaren Oscar sariaren irabazleak]]\n[[Kategoria:Irlandar estatubatuarrak]]\n[[Kategoria:Herbeherear estatubatuarrak]]\n[[Kategoria:Kennedy Sarien irabazleak]]\n[[Kategoria:Drama gizonezko aktore onenaren Urrezko Globo saridunak (zinea)]]\n[[Kategoria:Cannesko Zinemaldiko gizonezko interpretazio onenaren saridunak]]\n[[Kategoria:Italo-estatubatuarrak]]"}
{"id": "16129", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16129", "title": "Izaro", "text": "Izaro Bizkaiko kostaldeko uharte bat da. Bermeo eta Mundaka herrien aurrean dago, Bermeotik 3 kilometrora eta Mundakatik 2,2 kilometrora, hurrenez hurren; hala ere, Bermeoko udalerriko lurra da. Mundakako itsasadarraren sarreran dago, Ogo\u00f1o eta Matxitxako lurmuturren artean, Urdaibai ingurune naturalaren barruan.\nTriangelu itxura duen eta luzetara zabaltzen den uhartea dugu. Ipar-mendebalde - Hego-ekialdeko norabidea hartzea du (alde altuena eta zabalena hego-ekialdeko aldea da). Bere alde zabalenean 150 zabal da eta 675 m luze, eta bere altuera maximoa 44,5 m-koa da. Ipar-mendebaldeko punta \"Artxikote\" izenaz ezagutzen da.\nUhartearen ipar-mendebaldean eta bertatik 200 m-tara \"Potorro-harri\" edota \"Harri-ederra\" izenez ezagututako harkaitza dago. Hego-ekialdean ontziraleku natural bat dago, Izaroko portua izenaz ezagutua.\nPortu natural hartatik, goiko ermitara joateko eskailera batzuk daude, Isabel erregina Katolikoak ordainduak: izan ere, uda batzuetan Bermeora joaten zen (1483an gutxienez) eta Izaro uhartea asko gustatzen zitzaion.\nHistoria.\n1422: Calahorrako gotzain Diego Lopez Zu\u00f1iga eta Fray Martin Arteagak frantziskotarren komentu bat eraiki zuten Izaro irlako goialdeko lautadan.\n1457: Gaztelako Enrike IV. erregeak bisitatu zuen.\n1476: Aragoiko Fernando II. Errege Katolikoak bisitatu zuen.\n1483: Gaztelako Elisabet I. Erregina Katolikoa bertan izan zen.\n1596?-XVI.: Sir Francis Drakek eraitsi zuela dio froga historiko argirik gabeko legendak.\nIrlan fraile gutxi batzuk bizi ziren baina direla eta, kalbinistak Frantzia eta Espainiako portuei su emanez bertaratzean, fraile horiek Izaro uhartetik joan ziren. Beste zenbaitek kalbinistei egozten diote uhartearen erreketa.\n1719: komentua bertan behera utzi zuten; egun komentu zena eraitsita dago (aztarna gutxi batzuk daude).\nXX.mendean eta Urdaibai Biosfera Erreserbako patronatuak debekatu zuen arte, uhartea gazteen kanpaldietarako leku bilakatu zen.\nIzaro hegaztien bizileku aipagarria da: espezie nagusia kaio hauskara da, nahiz eta kaio ilunak edo ekaitz-txoriak eta ubarroiak ere dauden. Beste garai batzuetan, untxiak ere zeuden (ziurrenik fraideek eramandakoak) eta XIX. mendean ardiek belarra jan zezaten, uharteko lurrak alokatzen ziren.\nIngurua.\nBere kostaldea eta inguruak urpekaritza eta arrantza lekuak dira eta udan Bermeo, Mundaka zein Sukarrietako portuetatik etorritako hainbat kirol-itsasontzi ikus daitezke inguruan.\nInguruko herritarrek uhartearen jatorriaren inguruan gogoeta ugari egin dituzte; Laga hondartzatik ikusita, Ogo\u00f1o lurmuturraren itxura bera antzeman dakioke, hori horrela izanik askok garai batean bertatik eroritako lur zatia dela pentsatu dute. Edozein kasutan, uharteak berdintasun geologikoa \"Antzoras\"ko puntarekin mantentzen du, hau da, itsasadarraren eskuineko aldearekin.\nMadalen Eguna.\nUhartearen jabetzaren inguruan Bermeoko hiribilduaren eta Mundakako elizatearen arteko gatazka eman izan da. Herri biek historian zehar gatazka desberdinak izan dituzte euren arteko lurralde - mugak ezartzeko, bien arteko maila ezberdinaren ondorioz, modu horretan Mundakak bere lurraldea defendatzen zuen Bermeoren aurrean. Gatazka horiek Bizkaiko Batzar Nagusietara ere heldu ziren eta lurraldeko mugak ezartzeko batzorde bat eratu zen, baina hala ere ez ziren guztiz konpondu gatazkak. Horren adibide dugu Diminigus (Demikuren kasua, zeinen lurrak Bermeokoak diren eta eliza Mundakaren parrokiaren eskumenean dagoen. Beharbada gatazka haien ondorioz sortu zen gaur egun oraindik autore batzuek defendatzen duten Izaroko estropadaren kondaira: haren arabera, uhartearen jabetza zehazteko bermeotarrek eta mundakarrek estropada bat egitea proposatu zuten Elantxoberen zuzendaritzapean, izan ere nahiz eta hasieran herri horrek ere uhartearen jabetza lortu nahi izan, bere nahiari utzi zion.\nEstropada eguna argitzean eta oilarrak kukurrukua bota bezain laster hasiko zela adostu zen eta Bermeoko arraunlariak garaile atera ziren, nahiz eta gizon bat galdu. Bestalde, kondaira mundakarrak dio Bermeotarrek sua piztu zutela oilarrak lehenago garrasi egin zezan eta horregatik irabazi zutela.\nUrtero, uztailaren 22an, Santa Maria Madalena egunean estropada gogoratzen da Bermeo, Mundaka eta Elantxobe arteko anaitasun jai baten bitartez. Ekintza nagusian, Bermeoko alkateak, egun horretan Mundakako eta Elantxobekoa ere izango denak, teila bat botatzen du uhartearen aurrean honako esaldi hau esanez: \"Honaino heltzen dira Bermeoko itxuginak\". Ekintza horren bidez, uhartea Bermeorena dela gogoratzen da. Gero, uhartearen tontorrean ikurrina eta Bermeoko bandera jasotzen dira.\nKondaira.\nKondaira baten arabera, monasterioko fraile lego bat Kanalako neska batez maitemindurik omen zegoen eta gauero joaten omen zitzaion bisita egitera, igeriketan, neskak piztutako argia lagun. Komentuko abadeak frailearen ibileren berri izan omen zuen eta, ekaitz gau batean, argia labarretan piztu omen zuen eta maitale gaixoa bertan ito."}
{"id": "16130", "revid": "9347903", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16130", "title": "Marseilla", "text": "Marseilla (frantsesez \"Marseille\" eta okzitanieraz \"Marselha\") Proventza-Alpeak-Kosta Urdina eskualdeko eta Rodanoren Ahoak departamenduko hiriburua da, Mediterraneo bazterrean kokatua. Frantziako bigarren hiri handiena da, hirugarrena aglomerazio osoa kontuan hartuta, eta Frantziaren Mediterraneoko portu nagusia. 25 kantonamendutan banatuta dago. Frantziako Iraultza Marseillako tropak Parisen sartu zirelako, haien omenez Frantziako ereserki nazionalak \"Marseillesa\" izena hartu zuen.\nGeografia.\nUdalerri mugakideak.\nDiagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.\n \nDemografia.\nBiztanleria.\n2007an Marseille udalerrian erroldatutako biztanleak 852.396 ziren. Familiak 361.593 ziren, horien artean 146.054 pertsona bakarrekoak ziren (57.376 bakarrik bizi ziren gizonak eta 88.678 bakarrik bizi ziren emakumeak), 80.217 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 88.027 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 47.295 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.\nBiztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:\nEtxebizitza.\n2007an 410.296 etxebizitza zeuden, 375.346 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 6.338 bigarren erresidentzia ziren eta 28.612 hutsik zeuden. 68.077 etxeak ziren eta 337.255 apartamentuak ziren. 375.346 etxebizitza nagusietatik 164.802 bere jabearen bizilekua ziren, 199.600 alokairuan okupaturik zeuden eta 10.944 doan lagata zeuden; 31.659 etxek gela bat zuten, 70.406 etxek bi zituzten, 125.562 etxek hiru zituzten, 97.118 etxek lau zituzten eta 50.602 etxek bost zituzten. 139.727 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 186.021 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 70.281 etxetan bat baino gehiago zituzten.\nBiztanleria-piramidea.\n2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:\nEkonomia.\nErrentak eta okupazioa.\n2007an batez besteko errenta 12,3\u20ac/h zen. Goi karguen kasuan 22,1\u20ac/h zen (23,6\u20ac/h gizonen artean eta 19,2\u20ac/h emakumeen kasuan), erdi-mailakoak 13,4\u20ac/h (14,1\u20ac/\nh gizonentzat 12,6 emakumeentzat), enpleatuentzat 9,3\u20ac/h (9,5\u20ac/h gizonen kasuan eta 9,5\u20ac/h emakumeen kasuan) eta langileentzat 9,4\u20ac/h (9,7\u20ac/h gizonek eta 8\u20ac/h emakumeek).\n2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 548.831 ziren, horien artean 358.847 aktiboak ziren eta 189.984 inaktiboak ziren. 358.847 pertsona aktiboetatik 295.391 lanean zeuden (151.267 gizon eta 144.124 emakume) eta 63.456 langabezian zeuden (31.220 gizon eta 32.236 emakume). 189.984 pertsona inaktiboetatik 37.524 erretiraturik zeuden, 75.649 ikasten zeuden eta 76.811 \"bestelako inaktibo\" gisa sailkaturik zeuden.\nDiru sarrerak.\n2009an Marseille udalerrian 353.329 unitate fiskal zeuden, 806.498 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 15.841 euro zen.\nEkonomia jarduerak.\n2007an zeuden 56.557 komertzioetatik, 276 erauzte enpresak ziren, 809 janari enpresak ziren, 1 coque eta refinazio enpresa zen, 166 material elektrikoaren fabrikazioko enpresak ziren, 27 garraiorako elementuen fabrikazioko enpresak ziren, 1.701 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 5.270 eraikuntza enpresak ziren, 13.304 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 2.097 garraio enpresak ziren, 3.932 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1.649 informazio eta komunikazio enpresak ziren, 2.197 finantziazio enpresak ziren, 3.111 higiezinen enpresak ziren, 9.296 zerbitzu enpresak ziren, 9.845 administrazio publikoko enpresak ziren eta 2.876 \u00abbeste zerbitzu jarduera batzuk\u00bb multzoan sailkatutako enpresak ziren.\n2009an zeuden norbanakoentzako 11.380 zerbitzu publikoetatik, 1 poliziaren kaserna zen, 18 Ogasun Publikoaren administrazio bulegoak, 23 lan bilaketa bulegoak, 2 jendarmeriak, 73 posta bulegoak, 442 banku bulegoak, 68 funerariak, 752 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 46 ibilgailuen ikuskaritza teknikoko lekuak, 51 ibilgailuen alokairu bulegoak, 140 autoeskolak, 1.566 igeltseroak, 939 margolariak, 496 zurginak, 740 iturginak, 614 argiketariak, 202 eraikuntza enpresak, 962 ile apaindegiak, 62 albaitariak, 161 aldi baterako lan enpresak, 2.524 jatetxeak, 972 higiezinen agentziak, 203 tintoreriak eta 323 apaindegiak.\n2009an zeuden 5.117 establezimendu komertzialetatik, 9 hipermerkatuak, 86 supermerkatuak, 42 brikolaje denda handika, 68 120 m2 baino gehiagoko dendak, 548 120 m2 baino gutxiagoko dendak, 706 okindegiak, 369 harategiak, 21 kongelatu-dendak, 66 arraindegiak, 351 liburu dendak, 1.340 arropa dendak, 140 etxerako tresna dendak, 193 zapata-dendak, 149 elektrotresna dendak, 143 altzari dendak, 184 kirol-dendak, 23 lur eta paretak apaintzeko dendak, 138 drogeria, 163 lurrin-dendak, 152 bitxi-dendak eta 226 lore-dendak ziren.\n2000. urtean Marseille udalerrian 76 nekazaritza-ustiategi zeuden, 90 hektarea erabiltzen.\nHezkuntza eta osasun ekipamenduak.\n2009an 27 tratamendu laburretarako ospitale, 23 iraupen erdiko (jarraipen eta errehabilitazio) tratamenduetarako ospitale, 3 tratamendu luzeetarako ospitale, 29 psikiatriko, minbiziaren aurkako zentru 1 bat, 10 urgentzia zentro, 5 amatasun-klinika, 41 osasun-zentro, 394 botika eta 175 anbulantzia zegoen.\n2009an 230 haur-eskola eta 294 lehen-hezkuntzako eskola zegoen. Marseille udalerrian 96 Bigarren Hezkuntzako ikastetxe, 49 hezkuntza orokorreko lizeo eta 47 lizeo teknologiko.Bigarren Hezkuntzako ikastetxeetan 41.376 ikasle zeuden, Hezkuntza orokorreko lizeoetan ez zegoen 28.792 eta lizeo teknologikoetan 12.652.\nMarseille udalerrian 43 goi-mailako hezkuntza ez-unibertsitarioko zentroak zeuden, horietatik8 formakuntza teknikoko zentroak, 17 osasun-formakuntzakoak, 6 komertziokoak eta 12 bestelako formakuntza zentroak.52 Unibertsitate zentroak zeuden, horietatik 20 Unibertsitate mailako formakuntza eta ikerketa unitateak ziren, 13 unibertsitate-insitutoak, 5 ingenieritza eskolak, 3 goi mailako heziketa zentru pribatuak eta 11 bestelako goi-mailako ikasketa zentroak ziren.\nHerri eta hiri senidetuak.\nMarseilla ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "16133", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16133", "title": "Orosiriar", "text": "Orosiriar garaia (Greziarretik, \"orosira\", \"mendikatea\") Proterozoikoko hirugarren garai geologikoa da. Orain dela 2.050 milioi urte hasi eta 1.800 Ma. bukatu zen.\nGarai honetako azkeneko erdia garai orogeniko aktibo bat izan zen kontinente guztietan.\nGarai honetan ziuraski lurreko atmosfera oxigenoan aberastu zen zianobakterioen eraginez.\nBeste bi gertakari garrantzitsu eman ziren garai honetan. Orain dela 2.023 Ma asteroide batek Vredefort inpaktuzko egitura sortu zuen. 1850 Ma.tan Sudbury Arroa sortu zen."}
{"id": "16134", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16134", "title": "Paleoproterozoiko", "text": "Paleoproterozoikoa Proterozoikoak dituen hiru dibisietan lehenengoa da eta orain dela 2.500 milioi urtetik 1.600 Ma.ra hedatzen da. Garai honetan estabilizatu ziren lehenengo aldiz kontinenteak. Zianobakterioak garatu ziren.\nEbidentzia paleontologikoak dio orain dela 1.800 milioi urte Lurraren biraketa abiadurak 20 orduko eguna ematen zuela, eta guztira 450 egun inguru irauten zituela urteak. \nPaleoproterozoikoko atmosfera.\nOxigeno atmosferikoaren gehikuntza izugarriaren aurretik, existitzen ziren ia forma guztiak organismo anaerobikoak ziren, hauen metabolismoa oxigenorik behar ez zuen arnasketa zelular batean oinarritzen zelarik. Oxigeno librea, kopuru handietan, toxikoa da organismo anaerobiko gehienentzat. Ondorioz, Lurreko anaerobioen gehiengoa oxigeno maila atmosferikoak Oxidazio Gertakari Handia izeneko iraungipen-gertaera piztu zenean hil zen. Bizirik iraun zuten bakarrak oxigenoaren ondorio oxidatzaile eta pozoitsuei aurre egiten zietenak izan ziren, edo inguru libreetan hondoratzen zirenak. Oxigeno libre atmosferikoaren bat-bateko gehikuntza eta forma zaurgarrien desagerpena Lurraren historian izan den lehen masa-iraungipen esanguratsuenetako bat dela uste da.\nEukariotoen agerpena.\nEukariotoen oinarrizko taldeetako asko (gaur egungo eukariotoen lerroak izango liratekeenak) Paleoproterozoikoan sortu zirela pentsatzen da. Oraindik eztabaidagai da eukariotoen eboluzioaren denbora zehatza, baina era honetako uneren batean sortu zirela ondorioztatzen da.\nGertakari geologikoak.\nEra honetan lehenengo kontinente-kontinente talka globala gertatu zen. Talka horrekin lotutako orogeniak ikus daitezke orain dela 2.100-2.000 milioi urteko orogensi trans-amazoniar eta orogenesi eburnearrean, Hego Amerikan eta Afrikako mendebaldean; Limpopoko gerrikoan, orain dela 2.000 milioi urtekoa, Afrikako hegoaldean; Trans-Hudson, Penokear, Taltson-Thelon, Wopmay, Ungava eta Torngat orogeniatan, Ipar amerikan eta Nagssugtoqidian origenian Groenlandian, guztiak orain dela 1,9-1,8 Ga gertatuak; garai bereko Kola-Karelia, Svecofenniar, Volhyn Erdialdeko Errusia eta Pachelma orogeniatan ekialdeko Europan; Siberiako Akitkan orogenian; eta Txinako iparraldeko Khondalite Gerrikoan eta Trans-Ipar Txina orogenian, orain dela 1,85 Ga.koa. \nTalka hauen ondorioz, orain dela 2.000-1.800 milioi urte superkontinente bat sortu zen, Columbia (superkontinentea) edo Nuna izenekoa.\nEskala geokronologikoa.\nPaleoproterozoikoa 4 zatitan banatzen da:"}
{"id": "16135", "revid": "896", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16135", "title": "Kataroak edo Albitarrak", "text": ""}
{"id": "16137", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16137", "title": "Aguascalientes", "text": "Aguascalientes (gaztelaniaz \u00abur beroak\u00bb esan nahi du, eskualdean ur termal ugari dagoelako) Mexikoko 31 estatuetako bat da. Herrialdearen erdialdean dago, eta ez du kostalderikk. Iparraldean Zacatecasekin du muga, eta hegoaldean Jaliscorekin. 5.618 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2010ean 1.184.996 biztanle zituen. Hiriburua Aguascalientes hiria da."}
{"id": "16139", "revid": "43638", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16139", "title": "Hego Kalifornia Beherea", "text": "Hego Kalifornia Beherea () Mexiko ipar-mendebaldeko estatu federala da. Hego eta mendebaldean Ozeano Barea du, ekialdean Kaliforniako golkoa eta iparraldean Kalifornia Beherea. 73.922 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2010ean 637.026 biztanle zituen. Hiriburua La Paz da.\nGeografia.\nKaliforniako penintsularen hegoaldean dago. Mendikate batek zeharkatzen du estatu osoa, eta horren ondorioz sortaldeko kostaldea oso malkarra da. Topografia horren eta euri urritasunaren ondorioz ez da sortzen ur laster iraunkorrik. Klima basamortukoa da; bero handia egiten du, eta urteko batezbesteko prezipitazioa 100-200 mm artekoa da behealdeetan; leku garaiak apur bat hotzagoak eta hezeagoak dira. Aipagarria da El Vizca\u00edno biosfera erreserba, Gizateriaren ondare izendaturik dagoena.\nEkonomia.\nBaliabide naturalen eta komunikazioen faltak asko mugatu du estatuaren garapena. Nekazaritza da jarduera garrantzitsuena (kotoia, garia, artoa, alpapa), lurpeko ura landak ureztatzeko erabiliz garatu dena. Arrantza, garrantzitsua izan bazitekeen ere, ez da asko ustiatu. Zilar, burdin eta magnetita meategiak daude, baina bide azpiegituren falta dela eta ezin izan dira ustiatu."}
{"id": "16140", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16140", "title": "Kalifornia Beherea", "text": "Kalifornia Beherea Mexiko ipar-mendebaldeko estatu federala da. Mendebaldean Ozeano Barea du, ekialdean Kaliforniako golkoa, Sonora eta AEBetako Arizona, iparraldean AEBetako Kalifornia eta hegoaldean Hego Kalifornia Beherea. 71.446 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 3.155.070 biztanle zituen 2010ean. Hiriburua Mexicali da, baina hiri jendetsuena Tijuana, biak Ameriketako Estatu Batuetako mugan kokatuak.\nGeografia.\nMendi kate batek zeharkatzen du lurraldea ipar-ekialdetik hego-ekialdera. Mendebaldea ordokiz eta ibar txikiz osatua da. Urteko batezbesteko prezipitazioa 100-200 mm bitartekoa izaten da, mendietan izan ezik, han 1.000 mm ere izaten baitira. Euria ez da erregularra izaten; sarritan erauntsiak izaten dira, eta gero 4 edo 5 urteko lehorteak. Ipar-mendebaldean klima mediterraneoa dago.\nEkonomia.\nNekazaritza da jarduera nagusia, baina ur urritasunak asko mugatzen du. Ipar-mendebaldean, klima hobea baitu, olibondoa hazten da. Garrantzitsuak dira halaber laboreak, alpapa eta mahatsondoak. Arrantzan oinarritzen den kontserba industria garrantzizkoa da Isla Cedrosen eta Ensenadan. Eraldaketa industria ere dago. Turismoak gero eta garrantzi handiagoa du.\nHistoria.\n1824an Kaliforniako lurralde zabal bat banatu eta Kalifornia Garaia (Estatu Batuetara pasatu zena) eta Kalifornia Beherea sortu ziren. Kalifornia Beherea bi barrutitan banatu zen 1952an: iparraldea Kalifornia Beherea izendatu zen, eta hegoaldea Hego Kalifornia Beherea."}
{"id": "16141", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16141", "title": "Campeche", "text": "Campeche Mexiko hego-ekialdeko estatu federala da, Yucat\u00e1n penintsularen mendebaldean dagoena, Campecheko golkoaren ondoan. Ipar-ekialdean Yucat\u00e1n estatuarekin du muga, ekialdean Quintana Roorekin, hego-ekialdean Belizerekin, mendebaldean Mexikoko golkoarekin eta hegoaldean Tabasco eta Guatemalarekin. 57.924 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2010ean 822.441 biztanle zituen. Hiriburua San Francisco de Campeche da, Gizateriaren ondare izendaturik dagoena.\nGeografia.\nUsumacinta ibaia igarotzen da estatu honetatik. Hego-mendebaldean Laguna de T\u00e9rminos izeneko albufera dago (400 kilometro koadrotik gora). Klima tropikala da.\nEkonomia.\nNekazaritza (artoa, arroza, kokoa, tabakoa), arrantza eta zurgintza (kaoba eta izaia) dira ekonomiaren oinarriak. Petrolio hobi garrantzitsuak daude."}
{"id": "16142", "revid": "7476", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16142", "title": "Chihuahua", "text": "Chihuahua Mexiko ipar-mendebaldeko estatu federala da. Iparraldean AEBetako Mexiko Berria eta Texasekin du muga, mendebaldean Sonora eta Sinaloarekin, hegoaldean Durangorekin eta ekialdean Coahuilarekin. Mexikoko estatu zabalena da 247.455 kilometro koadroko eremuarekin, eta 2010ean 3.406.465 biztanle zituen. Hiriburua Chihuahua da, eta Ciudad Ju\u00e1rez hiririk populatuena.\nHistoria.\nEspainiar inperioaren garaian, Bizkai Berria izeneko probintzia osatu zuen gaurko Durango estatuarekin batera.\nEkonomia.\nGarrantzia handia du abere hazkuntzak (behiak, ardiak eta zerriak). Lurpeko aberastasun handiak daude: beruna, zinka, zilarra, urrea eta kobrea."}
{"id": "16143", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16143", "title": "Coahuila de Zaragoza", "text": "Coahuila de Zaragoza edo Coahuila Mexiko ipar-ekialdeko estatu federala da. Iparraldean AEBetako Texas estatuarekin du muga, ekialdean Nuevo Leonekin, mendebaldean Durango eta Chihuahuarekin eta hegoaldean San Luis Potos\u00ed eta Zacatecasekin. Ekialdeko Sierra Madrek zeharkatzen du ipar ekialde. 151.563 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2010ean 2.748.391 biztanle zituen. Saltillo, hiriburua, da, eta Torre\u00f3n dira hiri nagusiak.\nEkonomia.\nMeatze garrantzitsuak daude: zilarra, harrikatza, zinka eta beruna. Petrolioa eta gas naturala hegoaldean."}
{"id": "16144", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16144", "title": "Colima", "text": "Colima Mexiko erdi-mendebaldeko estatu federala da. Iparraldean eta ekialdean Jaliscorekin du muga, hegoaldean Michoac\u00e1nekin, eta mendebaldean Ozeano Barearekin. 5.625 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2010ean 650.555 biztanle zituen. Hiriburua Colima da; aipagarriak dira Manzanillo portu-hiria eta Tecom\u00e1n ere.\nEkonomia.\nAzukre kanabera, tabakoa eta kimika industria garrantzi handikoak dira."}
{"id": "16145", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16145", "title": "Distrito Federal Ciudad de Mexico", "text": ""}
{"id": "16146", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16146", "title": "Durango (estatua)", "text": "Durango Mexiko ipar-mendebaldeko estatu federala da. Iparraldean Chihuahuarekin du muga, ipar-ekialdean Coahuilarekin, hego-ekialdean Zacatecasekin, hegoaldean Nayaritekin, hego-mendebaldean Jaliscorekin eta mendebaldean Sinaloarekin. 123.451 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2010ean 1.632.934 biztanle zituen. Hiriburua Victoria de Durango da.\nHistoria.\nEspainiaren aginpean, Bizkaia Berria (\"Nueva Vizcaya\") osatzen zuen Chihuahuarekin batera. Horregatik, hiriburuari \"Durango\" izena eman zioten Bizkaiko Durango herriaren omenez. Hiriburuaren sortzailea Francisco Ibarra konkistatzaile eibartarra izan zen, 1563an. Gaur egungo armarrian oraindik agertzen dira Bizkaiko armarri zaharrean azaltzen ziren otsoak eta zuhaitza.\nEkonomia.\nAbere hazkuntza eta mineralak (zilarra, urrea, beruna, burdina, harrikatza) dira aipagarriak."}
{"id": "16147", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16147", "title": "Estado de Mexico", "text": ""}
{"id": "16148", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16148", "title": "Lyon", "text": "Lyon Auvernia-Rodano-Alpeak eskualdeko eta Lyongo metropoliko (69M) hiriburua da, Rodano (Rh\u00f4ne) eta Saona ibaien lotunean kokatua. Biztanle kopuruari dagokionez estatuko hirugarren hiria da, Paris eta Marseillaren atzetik, baina hiri ingurune guztia kontutan hartuta bigarrena, 2.118.132 biztanleriarekin.\nErromatar garaian Galiako hiriburua izan zen, Erdi Aroan hiri komertzial bilakatuko zena eta XIX. mendean lehenengo mailako finantza tokia. Zeta produkzio monopolioarekin lehenengo eta ondoren ehungintza eta industria kimikoarekin bizkortu zen ekonomia. Gaur egun industria kimikoan, farmazeutikoan eta bioteknologikoan espezializatutako hiria dugu.\nHorretaz gain Frantziako bigarren hiri unibertsitarioa da, 120.000 ikasle inguru izaten ditu urtero, hiru unibertsitate eta hamaika ingeniaritza eta eskolatan banatuak. Ondare historikoa eta arkitektonikoa ere ezin dugu ahaztu, UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatua du hiriaren parte zabal bat.\nErakunde internazional batzuk ere bertan dute egoitza, Interpol, Euronews eta Minbiziaren Ikerketarako Nazioarteko Agentziak besteak beste.\nHistoria.\nK.a. 43. urtean sortua izan zen Lyon Fourviere mendixkan, \"Lugdunum\" izeneko kolonia erromatar bezala, Julio Cesarren ordezkari militarra zen Lucius Munatius Plancusen eskutik.\nBertan zeltiarren gotorleku bat zegoen, \"Lug[o]dunon\" izeneko Lugus jainko zeltiarra, \u201cargia\u201d y d\u00fanon \u201ckastroa\u201d).\nLaster hiri garrantzitsua bihurtzen hasi zen. K.a. 12. urtean, Drusok, Cesar Augusto eta Erromari tenplu bat eraiki zien. Tenpluak 400.000 metro karratuko enparantza zuen, eta hura, Galia osotik bidalitako estatuez apaindu zen. K.o. 19. urtean, Garaipen arku bat egin zuten, baita ere.\nGalia osoko hiriburua bihurtu zen. Hiri garrantzitsua bihurtu zen garai honetan eta erromaz aparte inperioko hiri ikusgarriena ere bai. Rodano ibaiko eskuin aldean, muino baten tontorretik urbil, anfiteatroa zeukan. Galtzada bat pasatzen zen handik eta akueduktu bat ere bai. Beste aldean, eskerraldean, orain erdi desagertuta dagoen zirkoa dago. Hirira 4 akueduktu handi sartzen ziren eta ur asko ekartzen zuten dozenaka kilometrotik. 40 kilometrotara dagoen tunel bat aurkitu da azken aldian. Ezagunena Gier-ko akueduktua da, eta gaur egun, zati luze batzuk ikus daitezke. Mont Dor akueduktua iparraldetik ekartzen zuen ura hirira.\nBertan, tunel sare handia aurkitu zen 60ko hamarkadan. Tunel sareak 2 kilometrotako luzeera du eta arrain arantza izena hartu du bere arkitekturaren arabera. 16 putzu aurkitu dituzte gainera. Momentu batzuetan 30.000 biztanle izan zituela uste da.\nHirian, Klaudio eta Karakalla emperadoreak jaio ziren.\n197. urtean, erromatar ejerzitoen arteko bataila odoltsuena bertan izan zen. Septimio Severo enperadoreak, Klodio Albino garaitu zuen.\nIII. mendean, hiriaren gainbera izan zen eta 297. urtean Galiako hiriburua izateari utzi zion.\n437. urtean, Borgo\u00f1an errefugiatu ziren alemaniar tribuak hirira bidali zituen, Aezio-k.\nErdi Aroa.\nBerdungo Itunaren ondorioz, 843. urtean, hiria Lotario I.aren menpe geratu zen. Hura, Karlomagno beraren biloba zen.\nXIII. mendean istilu asko sortu ziren eta 1312. urtean, Felipe IV. erregeak kargu egin behar izan zen. Horren ondoren, hiria Frantziako koroaren menpe geratu zen. Ehun Urteetako Gerran hiriak Frantziako erregeen aldean geratu zen.\nXVI. mendetik aurrera ekonomikoki asko hobetu zen. Honen arrazoi nagusienak hauxek dira: florentinako banketxeak, urtero egiten ziren lau azokak ekartzen zituzten merkatariak, inprentak eta batez ere zeta. Horrela, europako hiri handienetakoa bihurtu zen.\nHala ere, jende arruntarentzat bizimodua zaila zen eta matxinadak sortu ziren. Honek eta Erlijio gerrak garai honen gainbeera ekarri zuten. Inprentak Ginebrara mugitu ziren eta bankuak hiria utzi zuten.\nAro garaikidea.\nFrantziako Iraultzan, Girondinoen aldean egon zen hiria. 1793. urtean, bi hilabetez gudan egon ostean errenditu zen. Bataila horretan hainbat eraikin suntzitu ziren eta, hamar urte geroago, Napoleonek berreraikitu zituen.\nXIX. mendean, hiri industrial garrantzitsua bihurtu zen zeta-ren industriagatik.\n1827 eta 1832. urteen artean, lehenengoetariko trenbidea eraiki zen Lyon eta Saint-Etienne artean. Munduko lehen funikularra hirian egin zen, baita ere, 1862. urtean. Lumiere anaiek zinema sortu zuten hirian, 1895. urtean. Urte berean, martxoan bere lehen filma egin eta estreinatu egin zuten. \"Fabrikako langileen irteera Lyon Monplaisir\" -en zuen titulo bezala. Honengatik, museo eta zinema bat dago bertan.\nBigarren Mundu Gerran, alemaniarrek hiria hartu zuten. 1942ko ekainean bataila bat egon zen eta bertan hildako Senegaldarrentzako hilerri bat egin zen, 1942. urtean. Urte hartako azaroan, hiria galdu zuten Frantziarrek. Bertan, Gestapo-ko bulego garrantzitsu bat jarri zuten Naziek. 1944ko maiatzaren 26an,aliatuek hiria bonbardatu egin zuten. Alemaniarren eskutik libre geratu ziren urte hartako irailaren 3an.\n1978. urtean, metroa ireki zen. Paris eta Lyon arteko TGV-a lehena izan zen eta 1981. urtean egin zuen lehenengo bidaia.\n1989. urtean, Interpol-en egoitza hirian jarri zen.\nGeografia.\nLyon, Frantzia ekialden dago, Rodano eta ibaiak batzen diren puntuan. Erdialdeko Mendigunea eta Alpeen artean dago kokatuta.\nMendebaldean muino bat dago, eta bertan, Notre-Dame baseliza eta Eifell dorrea bezalako dorre bat dago. Bi ibaien arteko penintsulan, merkatal kaleak aurkitzen dira eta Bellecour plaza, europako enparantzarik handienetakoa dena. Hiria, ekialdeko lautadan zehar hedatzen da, baita ere.\nBarrutiak.\nHiriak bederatzi barrutitan (\"arrondissement\") banaturik dago. Hona hemen auzo nagusiak:\nDemografia.\nHiria, Frantziako hirugarren handiena da, Paris eta Marseilla ostean. 1850 urte inguruan, biztanlerian gorakada handia izan zuen 1920. hamarkadan, milioi erdiko populazioa gainditu bazuen ere, bigarren mundu gerrak asko murriztu zuen populazio (100.000 biztanle inguru). Gero azkunde bat ikus daiteke grafikoan eta 1970 eta 1980. hamarkadetan hiriak 100.000 biztanle galdu zituen. 2020. urtean, 516.000 biztanle zituen. \nEkonomia.\nHirian, enpresa handi asko dute bere egoitza. Hauetako batzuk hauek dira; LCL, Euronews, Renault Trucks eta Bayer CropScience Europe. \nIkerketa.\nP4 Jean Merieux INSERM ikerketa laboratorioa dago Lyon-en. Europako 4. taldeko laborategi handiena da. Bertan, munduko birusik hilgarrienekin lan egiten da; Ebola, Marburgo, Nipah, Hendra, Lassa, Kongo-Krimea\nKultura.\nElkarteak.\nOlympique Lyonnais hiriko futbol talde nagusia eta Frantzia osoko garrantzitsuenetarikoa da.\nJaialdiak.\nHauetaz gain, Lyonen bi bienal ere ospatzen dira, batak egungo artea uztartzen du, besteak dantza; ekainean salsa jaialdi bat, \"Y Salsa Festival\"; martxoan literatura jaialdi bat, \"Quais du polar\" eta 2009tik hona zinema jaialdi bat ere martxan dago, Grand Lyon.\nKirola.\nFrantziako Tourreko lehen ekitaldiko lehen etapa Parisetik abiatu zen eta Lyon hirira ailegatu zen. Maurice Garin, Tourreko lehen etapa irabazi zuen hirian eta lehen liderra izan zen. Txirrindulari honek irabazi zuen lehen ekitaldi hura. Bigarren etapa hiritik atera zen. Lehenengo hamar ekitaldietan, ia urtero izaten zen Tourra hirian. Gero, urte askotan ez zen etaparik egin, baina, 1947ean etapa amaiera eta hurrengo etaparen hasiera izan zen. Miguel Indurain irabazi zuen lehen ekitaldia, hiritik atera zen.\nParis-Nizako lehenengo bi ekitaldiak hiria izan zuten helmuga eta irteera bi etapetan.\nDofinerriko Kriterium-eko etapak hirian izan dira baita ere. 2000. urteko ekitaldian, Alberto Lopez de Muniain-ek liderra zela hirian egon zen. \nHiri senidetuak.\nLyon honako herri senidetuak ditu:"}
{"id": "16149", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16149", "title": "Guanajuato", "text": "Guanajuato () Mexiko erdialdeko estatu federala da. Ekialdean Jaliscorekin du muga, hegoaldean Zacatecas eta San Luis Potos\u00edrekin, mendebaldean Quer\u00e9tarorekin eta iparraldean Michoac\u00e1nekin. 30.608 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2010ean 5.486.372 biztanle zituen. Hiriburua Guanajuato da, eta hiri jendetsuena Le\u00f3n.\nHistoria.\nIzena hiriburuarena da, \"Quanaxhuato\", purepecha hizkuntzan \"igel tokia\" esan nahi duena. Espainiaren aginte garaian, garapen handia izan zuen, bertako urre eta zilar meategiak zirela-eta."}
{"id": "16150", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16150", "title": "Guerrero (Mexiko)", "text": "Guerrero Mexiko hego-mendebaldeko estatu federala da. Iparraldean Michoac\u00e1n, Mexiko, Morelos eta Puebla estatuekin du muga, ekialdean Oaxaca eta Pueblarekin, hegoaldean Ozeano Barearekin eta mendebaldean Ozeano Barea eta Michoac\u00e1n estatuarekin. 63.621 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2010ean 3.388.768 biztanle zituen. Hiriburua Chilpancingo de los Bravos da, eta beste udalerri garrantzitsu batzuk Acapulco (estatuko handiena), Petatl\u00e1n, Taxco, Iguala eta Zihuatanejo.\nEkonomia.\nGaraieraren arabera, tropikoko eta leku hezeetako gaiak ematen ditu. Beruna, zilarra, urrea eta merkurioa daude. Gerreron dago Acapulcoko hondartza ezaguna."}
{"id": "16151", "revid": "16423", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16151", "title": "Hidalgo (Mexiko)", "text": "Hidalgo, izen ofiziala Estado Libre y Soberano de Hidalgo, Mexiko ekialdeko estatu federala da. Iparraldean San Luis Potos\u00ed eta Veracruz estatuekin du muga, ekialdean Pueblarekin, hegoaldean Tlaxcala eta Mexikoko estatuarekin eta mendebaldean Quer\u00e9taro Arteagarekin. 20.847 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2010ean 2.010.018 biztanle zituen. Hiriburua Pachuca da. \"Hidalgo\" izena Mexikoko aberriaren aita Miguel Hidalgo y Costillaren omenez jarri zitzaion."}
{"id": "16152", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16152", "title": "Lion", "text": ""}
{"id": "16153", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16153", "title": "Jalisco", "text": "Jalisco Mexiko erdi-mendebaldeko estatu federala da. 78.599 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 7.350.682 biztanle zituen 2010ean. Guadalajara da hiriburua, eta beste hiri garrantzitsuak Sayula, Lagos de Moreno eta Ocotl\u00e1n.\nGeografia.\nKokapena.\nJalisco Mexikoko erdi-mendebaldean dago. Iparraldean Nayarit, Durango, Zacatecas eta Aguascalientesekin du muga; ekialdean San Luis Potos\u00ed, Guanajuato eta Michoac\u00e1nekin; hegoaldean, Michoac\u00e1n eta Colimarekin; eta mendebaldean Ozeano Barearekin.\nErliebea eta hidrografia.\nBi alde bereizten dira Jaliscoko erliebean: menditsua bata, eta laua bestea. Klima heze epela (19\u00b0\u00a0C batez beste). Lerma-Santiago ibaien arroan dago lurraldearen zatirik handiena.\nHistoria.\n1526. urtean iritsi ziren Jaliscora espainiar konkistatzaileak; \"Nueva Galicia\" izeneko lurraldearen barnean geratu zen XVI. mendearen erdialdetik aurrera. Mexikoren independentziaren ondoren sortu zen Jalisco estatua, eta gaur egun garrantzi handia du, Mexikoko mendebaldean batez ere.\n1889. urtean, gaur egungo Nayarit estatua bereizi zen Jaliscotik.\nEkonomia.\nNekazaritza da ekonomia-jarduera nagusia: artoa, garia, azukre-kanabera, kotoia, arroza eta tabakoa. Lurpeko aberastasunak handiak dira: zilarra, urrea, merkurioa, beruna, zinka. Industria bada, baina hiri handietan soilik; herri gehienak nekazariak dira."}
{"id": "16154", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16154", "title": "Michoac\u00e1n", "text": "Michoac\u00e1n de Ocampo Mexiko erdi-mendebaldeko estatu federala da. Ipar-mendebaldean Colima eta Jaliscorekin du muga, iparraldean Guanajuato eta Quer\u00e9taro Arteagarekin, ekialdean Mexikoko estatuarekin, hego-ekialdean Guerrerorekin eta hego-mendebaldean Ozeano Barearekin. 58.643 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 4.351.037 biztanle zituen 2010ean. Hiriburua Morelia da."}
{"id": "16155", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16155", "title": "Nayarit", "text": "Nayarit Mexikoko 31 estatu federaletako bat da, herrialdearen mendebaldean dagoena. Ipar-mendebaldean Sinaloarekin du muga, iparraldean Durangorekin, ipar-ekialdean Zacatecasekin, hegoaldean Jaliscorekin eta mendebaldean Ozeano Barearekin. Nayaritekoak dira Ozeano Barean kokatutako Islas Mar\u00edas, Isla Isabel eta Tres Marietas uharteak. 27.815 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 1.084.979 biztanle zituen 2010ean. Hiriburua Tepic da."}
{"id": "16156", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16156", "title": "Nuevo Le\u00f3n", "text": "Nuevo Le\u00f3n Mexikoko 31 estatu federaletako bat da, herrialdearen ipar-ekialdean dagoena. Iparralde eta ekialdean Tamaulipasekin du muga, hegoaldean San Luis Potos\u00edrekin, eta mendebaldean Coahuilarekin; iparraldean, 15 kilometroko muga dauka AEB Texas estatuarekin. 64.220 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 4.653.458 biztanle zituen 2010ean. Hiriburua Monterrey da."}
{"id": "16157", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16157", "title": "Oaxaca", "text": "Oaxaca Mexikoko 31 estatu federaletako bat da, herrialdearen hegoaldean dagoena. Mendebaldean Guerrerorekin du muga, ipar-mendebaldean Pueblarekin, iparraldean Veracruzekin, ekialdean Chiapasekin, eta hegoaldean Ozeano Barearekin. 93.793 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 3.801.962 biztanle zituen 2010ean. Hiriburua Oaxaca de Juarez da."}
{"id": "16158", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16158", "title": "Puebla", "text": "Puebla Mexikoko 31 estatu federaletako bat da, herrialdearen ekialdean dagoena. Iparraldean Tlaxcala eta Hidalgorekin du muga, ekialdean Veracruzekin, mendebaldean Mexikoko estatua, Hidalgo, Tlaxcala eta Morelosekin eta hegoaldean Oaxaca eta Guerrerorekin. 34.290 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 5.779.829 biztanle zituen 2010ean. Hiriburua Puebla de Zaragoza da. Beste hiri handi batzuk Cholula, Atlixco eta Tehuac\u00e1n dira.\nGeografia.\nPuebla estatuan du iturburua Balsas ibaiak (720 km).\nEkonomia.\nNekazaritza (kafea, azukre kanabera, artoa, garia, garagarra, kotoia) eta mea ustiakuntza (zink, urre eta gas natural hobi garrantzitsuak) dira ekonomia jarduera nagusiak.\nOndasun nabarmenak.\nAntzinako aztarnategi garrantzitsuak dira Puebla estatuan."}
{"id": "16159", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16159", "title": "Quer\u00e9taro", "text": "Quer\u00e9taro Mexikoko 31 estatu federaletako bat da, herrialdearen erdialdean dagoena. Ipar-ekialdean San Luis Potos\u00edrekin du muga, ekialdean Hidalgo eta Michoac\u00e1nekin eta mendebaldean Guanajuatorekin. 11.684 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 1.827.937 biztanle zituen 2010ean. Hiriburua Santiago de Quer\u00e9taro da.\nGeografia.\nLurraldea menditsua da iparraldean, eta sail emankorrak daude hegoaldean.\nHistoria.\nOtomi indiarrak bizi ziren hasieran Quer\u00e9taron, baina espainiarrek kolonizatu zuten 1550etik aurerra. 1823an bihurtu zen estatu; ordura arte Guanajuatoko lurraldea izan zen. XIX. mendean, euskal jatorriko Jose Maria Arteaga mexikarra izan zen bertako gobernadorea. Haren omenez eman zioten Arteaga \"abizena\" Quer\u00e9taro estatuari."}
{"id": "16160", "revid": "108393", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16160", "title": "Quintana Roo", "text": "Quintana Roo Mexikoko 31 estatu federaletako bat da, herrialdearen hego-ekialdean dagoena, Yucat\u00e1n penintsulan. Iparraldean Yucat\u00e1nekin du muga, mendebaldean Campecherekin eta hegoaldean Belize eta Guatemalarekin. Ekialdean 865 kilometroko ertza du Karibe itsasoan. 42.361 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 1.325.578 biztanle zituen 2010ean. Hiriburua Chetumal da, nahiz eta hiri handiena eta ezagunena Canc\u00fan den. Maien zibilizazioaren garaiko aztarna ugari daude.\nHistoria.\nMaien lurraldea izan zen espainiarrek menderatu zuten arte (1517 inguruan). 1847ko matxinadaren ondoren indiarrek berreskuratu zuten.\nEkonomia.\nEkonomia jarduera nagusia basoen ustiatzea da, txikle eta kopra zuhaitzena bereziki, baina arrantzak ere garrantzia du."}
{"id": "16161", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16161", "title": "San Luis Potos\u00ed", "text": "San Luis Potos\u00ed Mexikoko 31 estatu federaletako bat da, herrialdearen ipar-erdialdean dagoena. Iparraldean Nuevo Le\u00f3n eta Coahuilarekin du muga, ipar-ekialdean Tamaulipasekin, ekialdean Veracruzekin, hegoaldean Hidalgo, Quer\u00e9taro eta Guanajuatorekin, eta ipar-mendebaldean Zacatecasekin. 60.983 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2.585.518 biztanle zituen 2010ean. Hiriburua San Luis Potos\u00ed da."}
{"id": "16162", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16162", "title": "Sinaloa", "text": "Sinaloa Mexikoko 31 estatu federaletako bat da, herrialdearen ipar-mendebaldean dagoena, Kaliforniako golkoaren ertzean. Sonorarekin du muga iparraldean, Chihuahua eta Durangorekin ekialdean (Mendebaldeko Sierra Madre mendilerroak bereizten du bi estatu horietatik) eta Nayaritekin hegoaldean. 57.377 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2.767.761 biztanle zituen 2010ean. Hiriburua, eta estatuko hiri handiena, Culiac\u00e1n Rosales da, nekazaritza eta industriagune garrantzitsua. Horren ondotik datoz Mazatl\u00e1n eta Los Mochis."}
{"id": "16163", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16163", "title": "Sonora", "text": "Sonora Mexikoko 31 estatu federaletako bat da, herrialdearen ipar-mendebaldean dagoena. Ekialdean Chihuahuarekin du muga, hegoaldean Sinaloarekin, ipar-mendebaldean Kalifornia Beherearekin, iparraldean AEBetako Arizona eta Mexiko Berriarekin, eta mendebaldean Kaliforniako golkoarekin. 179.503 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2.662.480 biztanle zituen 2010ean. Hiriburua Hermosillo da. Heroica Nogales, Arizonako mugetan, Guaymas portua eta Ciudad Obreg\u00f3n, Yaqui haranean, dira beste hirigune nagusiak.\nGeografia.\nSonorako basamortuak eta Mendebaldeko Sierra Madrek estatuaren gehiena hartzen dute. Horregatik klima lehorra da, eta muturreko tenperaturak izaten dira. Kostaldeko ordokia ez da oso zabala, Sierra Madreren paraleloan mendialde anitz tartekatzen direlako.\nHistoria.\nEspainiarrak 1530etik aurrera bertaratu ziren; \"Sonora\" izena hango marmoletik dator, jotzean ezkilaren antzeko soinua ateratzen baitu.\nEkonomia.\nKlima beroa (20\u00a0\u00b0C batez beste) eta idorra da, eta landare ekoizpenak ureztatzearen beharra du; horrenbestez, Altar, Sonora, Yaqui eta Mayo ibaiak aprobetxatuz egiten dira. Labore nagusiak hauek dira: garia, artoa, arroza, kotoia, tabakoa, indabak eta fruitu arbolak. Ordoki idorretan behi azienda hazten da. Kobrea, urrea, manganesoa, beruna eta zilarra dira mea baliabideak. Errepide handiek eta burdinbideek zeharkatzen dute estatua, eta Mexiko gainerako aldeekin lotzen dute."}
{"id": "16164", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16164", "title": "Tamaulipas", "text": "Tamaulipas Mexikoko 31 estatu federaletako bat da, herrialdearen ipar-ekialdean dagoena. Iparraldean AEBetako Texas estatuarekin du muga, mendebaldean Nuevo Le\u00f3nekin, hegoaldean Veracruz eta San Luis Potos\u00edrekin eta ekialdean Mexikoko golkoarekin. 80.175 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 3.268.554 biztanle zituen 2010ean. Estatuko hiriburua Ciudad Victoria da. Reynosa, Matamoros, Nuevo Laredo, Ciudad Mante eta Tampico hiriak ere aipagarriak dira."}
{"id": "16165", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16165", "title": "Tlaxcala", "text": "Tlaxcala Mexikoko 31 estatu federaletako bat da, herrialdearen erdialdean dagoena. Ipar-ekialdean Hidalgorekin du muga, mendebaldean Mexikoko estatuarekin eta ipar, hego eta ekialdean Pueblarekin. Mexikoko estaturik txikiena da, 3.991 kilometro koadroko eremua besterik hartzen ez baitu. 2010ean 1.169.936 biztanle zituen. Hiriburua Tlaxcala de Xicoht\u00e9ncatl da, eta hiri jendetsuena Vicente Guerrero."}
{"id": "16166", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16166", "title": "Veracruz (Mexiko)", "text": "Veracruz, ofizialki Veracruz de Ignacio de la Llave, Mexikoko 31 estatu federaletako bat da, herrialdearen erdi-ekialdean dagoena. Iparraldean Tamaulipasekin du muga, hegoaldean Oaxaca eta Chiapasekin, ekialdean Mexikoko golkoarekin, hego-ekialdean Tabascorekin eta mendebaldean San Luis Potos\u00ed, Hidalgo eta Pueblarekin. 71.820 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2010ean 7.643.194 biztanle zituen. Mexikoko estaturik jendetsuena da. Hiriburua Xalapa da, nahiz eta hiri handiena Veracruz izan.\nGeografia.\nMexikoko golkoko kostaldeko ordokiak hartzen du lurralde gehiena, baina oso mendi garaiak ditu erdialdeko mendebaldean. Bertan dago Orizaba sumendia (5.700 metro), Mexikoko mendirik garaiena. Klima tropikal hezea du (20-25\u00a0\u00b0C).\nHistoria.\nEspainiar konkistatzaileak iritsi zirenean lurraldeko jatorrizko biztanleak \u2014totonekak eta huastekak\u2014 azteken mendean bizi ziren. Independentziako gerraren ondoren, 1824an, estatu bihurtu zen.\nEkonomia.\nNekazaritza (azukre kanabera, arroza, artoa, fruitu arbolak, lekadunak, tabakoa, kafea, kotoia), abere hazkuntza, arrantza eta, batez ere, industria (petrolio findegiak, arrain kontserba, basogintza, kimika industria, altzairugintza, metalurgia, ehungintza) dira ekonomia jarduera nagusiak.\nOndasun nabarmenak.\nArkeologia aztarnategi garrantzitsuak daude. El Tajin eta Tlacotalpan Gizateriaren ondare izendaturik daude."}
{"id": "16167", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16167", "title": "Tabasco", "text": "Tabasco Mexikoko 31 estatu federaletako bat da, herrialdearen hego-ekialdean dagoena. Iparraldean Mexikoko golkoarekin du muga, ipar-ekialdean Campecherekin, hego-ekialdean Guatemalarekin, mendebaldean Veracruzekin eta hegoaldean Chiapasekin. 24.738 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2.238.603 biztanle zituen 2010ean. Hiriburua Villahermosa da."}
{"id": "16168", "revid": "9100671", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16168", "title": "Yucat\u00e1n", "text": "Yucat\u00e1n Mexikoko 31 estatu federaletako bat da, herrialdearen ekialdean dagoena, Yucat\u00e1n penintsulan. Iparraldean, Mexikoko golkoa dauka, ekialdean, Quintana Roo, hegoaldean, Quintana Roo eta Campeche, eta mendebaldean, Campeche. 39.612 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2010ean 1.955.577 biztanle zituen. Hiriburua M\u00e9rida da, estatuko merkataritza eta industriaren gune garrantzitsuena. 106 udalerri ditu. Espainiar konkista baino lehen, Yucat\u00e1n penintsula maien kulturaren eskualde nagusia zen.\nGeografia.\nMugak.\nIparraldean, Mexikoko golkoa; ekialdean, Quintana Roo estatua; hegoaldean, Quintana Roo eta Campeche estatuak; mendebaldean, Campeche estatua.\nErliebea.\nLautada zabala da, eta hegoaldean ehun metrotik beherako mendi-sail bat du. Kostaldea 360 kilometro luze da.\nKlima eta tenperatura.\nKlima tropikala da; batez beste, 18\u00a0\u00b0C-z gorako tenperatura du.\nHistoria.\n1824an Yucat\u00e1n Mexikoko estatu bihurtu zen; 1840an, ordea, Mexikotik banatu eta estatu burujabea izan zen. 1843an berriro ere Mexikorekin elkartu eta 1846an ostera banatu zen.\nKasten gerra izenekoak 1847tik 1855era iraun zuen. Maiak matxinatu ziren mestizoen eta zurien aurka; hasieran, maiek gerra ia irabazi zuten, baina haien arteko batasunik ezak, gudalekua utzi eta artoa ereitera joan izanak eta Estatu Batuek eta Espainiak zuriei emandako laguntzak garaipena eragotzi zien.\n1850etik aurrera, borroka areagotu egin zen, batez ere ustez hizketan egiten zuen mirarizko gurutze batek maiak matxinatzera deitu zituenean. Maiek oihana utzi eta Chan Santa Cruz izeneko hiriburua eta santutegia sortu zuten, eta kutsu erlijioso eta militarreko estatu bat eratu zuten han. Maiek beren lurraldetik igarotzen zen Yucat\u00e1ngo burdinbidea eraikitzeko lanei eraso zietenean, zuriek haien aurkako erasoaldia prestatu zuten eta 1901ean Porfirio D\u00edaz jeneralak Chan Santa Cruz hartu zuen. Mexikoko Iraultzak Chan Santa Cruz hiria maiei itzuli zien, baina haiek hiria utzi eta oihanera bihurtu ziren.\nEkonomia.\nNekazaritza da ekonomia-baliabiade nagusia: laboreak, barazkiak, fruta tropikalak, azukre-kanabera, tabakoa... Kostaldean arrantzak badu garrantzia, eta ekialdean abere-hazkuntzak (behiak, ahuntzak, hegaztiak, erleak). Oso industria gutxi dago. Pita landareaz egiten diren zuntzak, sokak, hamakak, ehunak lantzeko fabrikak dira garrantzitsuenak; gainerakoan, elikagaiak, edariak, tabakoa eta eraikuntzarako gaiak egiteko fabrikak.\nOndasun nabarmenak.\nMaien aztarnategi asko daude, eta horrek turismoa erakarri du. Chich\u00e9n Itz\u00e1 eta Uxmal Gizateriaren ondare izendaturik daude."}
{"id": "16169", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16169", "title": "Zacatecas estatua", "text": "Zacatecas Mexikoko 31 estatu federaletako bat da, herrialdearen erdialdean dagoena. Iparraldean Coahuila de Zaragozarekin du muga, ipar-mendebaldean Durangorekin, mendebaldean Nayaritekin, ekialdean San Luis Potos\u00edrekin eta hegoaldean Jalisco eta Aguascalientesekin. 75.539 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2010ean 1.490.668 biztanle zituen. 58 udalerritan banaturik dago. Hiriburua Zacatecas da, eta udalerri jendetsuena Fresnillo.\nJarduera ekonomiko garrantzitsuenak meatzaritza, nekazaritza eta turismoa dira. Zacatecasi entzute handia eman diote bertako zilar-hobi handiek, arkitektura kolonialak eta baita Mexikoko Iraultzan izan zuen garrantziak ere.\nGeografia.\nMexikoko erdialdeko goi-ordokian dago Zacatecas, Iparraldeko goi-ordokiaren hego muturrean, eremu zabal elkorrez eta hauek zeharkatzen dituzten mendi lerroez osatua. Hegoaldean 3.000 m. inguruko mendiek dituen Zacatecasko mendi lerroa nabarmentzen da. Mendi lerro gehienak sumendietako gaiz osatuak daude. Klima lehor eta euri gutxikoa du, eta 2-15\u00a0\u00b0C bitarteko hozberoa. '\nHistoria.\n1540an Peralmides Chirinok hartu zuen eskualde hori, baina lurralde pobrea zela eta, berehala utzi zuen. Handik sei urtera, ordea, zilar meatzeak aurkitu ziren bertan, eta haien ustiaketa izan zen kolonizazio garaiko lanbide nagusia. Nueva Galicia lurraldearen barnean geratu zen XVI. mende erdialdetik aurrera. 1824an, Mexikoko Errepublikaren estatu bihurtu zen.\nEkonomia.\nKlimaren ezaugarriak direla eta, nekazaritza gutxi izan da, baina ureztatze artifizialei esker laborea eta kanabera ustiatu da. Meatzeak daude Zacatecas mendi lerroan. Garrantzitsuak dira elikagaien industria (esnea, alkohola, azukrea, irina, olioa), ehungintza, larrugintza eta kimika industria."}
{"id": "16171", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16171", "title": "Caracas", "text": "Caracas (ofizialki \"Santiago de Le\u00f3n de Caracas\") Venezuelako hiri nagusi eta hiriburua da. Herrialdearen iparraldean dago, Karibe itsasoaren kostaldetik 15 km-ra eta 900 metroko batez besteko garaieran. 2011n hiriak 1.943.901 biztanle zituen eta metropoli-barrutiak, 2.903.685 biztanle.\nHistoria.\n1567ko uztailaren 25ean fundatu zuen Diego de Losada zamorarrak, 1498. urtean Kolonek aurkitu zuen herri batean (\"caraca\" deitu indiarren herrian hain zuzen) eta \"Santiago de Le\u00f3n de Caracas\" izena eman zion. 1578an Venezuelako koloniako hiriburu eta kapitain nagusiaren egoitza bihurtu zen. 1721. urtean sortu zen Caracasko unibertsitatea. Caracasko Gipuzkoar Konpainiari esker, hiriak urte oparoak izan zituen XVIII. mendean, eta Donostiarekin harreman handia izan zuen. Gipuzkoako konpainiari eman zioten monopolioak oso haserre utzi zituen bertako lurjabeak eta burgesak, eta liskar ugari izan zen Caracas bertako eta metropoliko burgesen artean. Berrogeita hamar urte iraun zuen monopolioak (1742-1792).\n1811. urtean, Venezuelaren burujabetasuna aldarrikatu zuen hiriak, baina espainiar osteek berriro hartu zuten ondoko urtean. Simon Bol\u00edvar hiriaz jabetu zuen 1813an, baina espainiarren esku geratu zen berriro 1814an. Caraboboko guduaren ondoren (1821), Kolonbia Handia deituriko lurraldeak burujabetasuna eskuratu zuen eta Bogota hiriburu nagusiaren mendean geratu zen. 1830. urteko urtarrilean Venezuela Kolonbia Handi hartatik bereizi zen eta Venezuelako hiriburu bihurtu zen Caracas.\nXX. mendearen lehen erdialdean, petrolioak aldaketa handia ekarri zuen hiri zaharrera eta egun Caracas Hego Ameriketako hiri modernoenetakoa da horri esker. Espainiako Gerra Zibilaren ondorioz, euskal hiritar ugarik hantxe babes aurkitu zuten: horrela, erbestean zela, Eusko Jaurlaritzak 1965eko uztailaren 10ean bertan ekin zion \"Radio Euskadi\" irratiaren emisioari, 1977 arte.\nEkonomia.\nVenezuelako merkataritzagune eta industriagune nagusia da: eraikuntzarako gaiak, ehungintza, zapatagintza, metalurgia, kimika industria eta, batez ere, petrolioa. Nazioarteko aireportua Maiquet\u00edan dago. Caracastik abiatzen da Kolonbiaraino iristen den Gran Carretera Transandina izeneko errepidea.\nPertsonaia ezagunak.\nBertan jaio zen Simon Bol\u00edvar (1783-1830) euskal jatorriko Ameriketako askatzailea.\nHerri eta hiri senidetuak.\nCaracas ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:\nCaracas Iberoamerikako Hiriburu Hirien Batasunaren (gaztelaniaz: \"Uni\u00f3n de Ciudades Capitales Iberoamericanas - UCCI\") (portugesez: \"Uni\u00e3o de Cidades Capitais Ibero-americanas\") partaide da, 1982ko urriaren 12tik, jarraian agertzen diren hiriekin senidetarsun erlazioak hasiz: "}
{"id": "16176", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16176", "title": "Cuba", "text": ""}
{"id": "16177", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16177", "title": "Arroxela", "text": "Arroxela (frantsesez \"La Rochelle\") Itsas Charente (17) departamenduko hiriburua da, Ozeano Atlantikoaren ertzean dagoena. Frantzia mailan arrantzari dagokionez Arroxelako portuak garrantzi handia du.\nJoanes Leizarragak hiri honetan argitaratu zuen \"Testamentu Berria\" 1571ean, euskarazko lehen Biblia.\nHistoria.\nX. mendean lehenbizi agirietan agertu zenean herrixkak \"Rochella\" (gaskoizko \"Roche\"- haitz- hitzaren txikigarria) zuen izena. XI. mendean hiri-gutun (\"charte de commune\") lortu zuen.\nR\u00e9 uhartetik gertu bere kokapen estrategikoari esker, Euskal Herria eta Bretainia arteko portu nagusi bilakatu zen eta Ingalaterra eta Hansarekin merkataritza-harreman estuak landu zituen. Ehun Urteko Gerran ingelesen eskuetan izan zen 1372an, Arroxelako guduan Gaztelak ingelesak menderatu arte.\nMerkataritza-harremanak eta Parisetik urrun egoteak erreforma bultzatu zuen hirian eta protestanteen hiriburu bilakatu zen. 1571n bertan babestu ziren higanotak Joana III.a Nafarroakoak zuzenduak. Karlos IX.a Frantziakoak autonomia hau bukatzeko asmoz, hiria setiatu zuen baina ingelesen laguntzari esker hiria eustea lortu zuen.\nXVIII. mendearen hasieran, biztanleriaren % 90 protestante zen eta ardo, gatz, bakailao eta Kanadatik zetozen larruen salerosketez bizi zen. Baina Richelieu kardinalak eta Luis XIII.a Frantziakoak ezin egoera mantendu eta hiria berriro setiatu zuten. Setio gogor horren ostean, hiriak bere eskubideak eta biztanleriaren % 20 galdu zituen. Katolizismora aldatu (\"dragonnades\") nahi ez zutenek erbesteratzea erabaki eta iheslariek New Rochelle sortu zuten Ameriketako Estatu Batuetan.\nXVIII. mendean merkataritza berpiztu eta esklabotza, azukre, kafe eta anilei esker oparotasun-garaiak itzuli ziren.\nBigarren Mundu Gerran, alemaniar \"Kriegsmarine\"k portuaren munta estrategikoaz ohartu eta itsaspekoentzat base handia eraiki zuen. Berriro setiatua, hiria Paris baino bederatzi hilabete geroago errenditu zen. Frantzian askatutako azken hiria izan zen.\nHerri eta hiri senidetuak.\nArroxelak honako hiri senidetuak ditu:"}
{"id": "16178", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16178", "title": "La Rochelle", "text": ""}
{"id": "16181", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16181", "title": "Apo", "text": "Apoa (\"Bufo\") anuruen ordenako genero bat da. Hainbat espezie hartzen du bere barnean(\"Bufo bufo\", apo arrunta; \"Bufo calamita\").\nOrnodun anfibioa da, igelaren antzekoa, baina gorputz lodiagoa eta azala garatxoz betea duena. Apoak, heldua denean, ez du isatsik, txikia izaten da, eta gorputzaren atzealdea aurrealdea baino zabalagoa izaten du. Aurreko hankak lau behatz ditu, eta atzekoak bost. Atzekoak, azazkal gabeak, mintz batez baturik daude, igeri egiteko. Azalean dituen guruinek era askotako pozoiak sortzen dituzte. Emeak erruten dituen arrautzen ernalkuntza gorputzez kanpoan egiten da. Gehienetan gauez ibiltzen dira habiatik kanpora; jauzkariak dira; lehorrean bizi dira, eta animalia biziak janez elikatzen dira."}
{"id": "16187", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16187", "title": "Alfonso Alonso", "text": "Alfonso Alonso Aranegi (Gasteiz, Araba, 1967ko apirilaren 14a) politikaria da: Espainiako Diputatuen Kongresuan, 2011tik Alderdi Popularraren eleduna eta 2014ko abendutik Espainiako Osasun, Gizarte Zerbitzu eta Berdintasun Ministroa izan zen. 1999tik 2007ra Gasteizko alkate izana. Filologia Erromanikoa eta Zuzenbidean lizentziatua, abokatu lanak egin izan ditu.\nGasteizen garrantzi handia izan duen familia batekoa da. Haren aitona, Manuel Aranegi Coll, Arabako Aldundiaren presidentea izan zen frankismoaren garaian, 1957tik 1966ra.\nIbilbide politikoa.\n1999tik 2007ra Gasteizko alkatea izan zen Alderdi Popularraren eskutik. Jose Angel Cuerda ordezkatu zuen, eta Patxi Lazkozek hartu zuen ondoren alkatetza. Lehenago Arabatik diputatua izan zen Espainiako Diputatuen Kongresuan (2000-2001), Alderdi Popularreko idazkariordea Euskal Autonomia Erkidegoan, eta alderdi horretako idazkari nagusia Araban. Orain, berriz ere diputatua da Espainiako Kongresuan (2008az geroztik).\nKargu horretatik, 2012an, institutuetako ikasleen gurasoek greba antolatu zutenean (Alderdi Popularraren gobernuak hezkuntza arloan ezarritako murrizketengatik protestatzeko), Alfonso Alonso greba haren aurka mintzatu zen, bera institutura zihoanean, Gasteizen, \u00abgrebak Batasunak antolatzen zituelako\u00bb. 2014ko abenduaren 2an Mariano Rajoy gobernuburuak Espainiako Osasun Ministro berri izendatu zuen, Ana Mato ministro ohiaren dimisioaren ondorioz, ustelkeria politikoaren inguruko \"Gurtel aferan\" zuen erlazioagatik.\n2015ko urriaren 15etik, Euskadiko Alderdi Popularreko presidentea da, Arantza Quirogak, Bakea eta Askatasunaren inguruko mozioaren aferaren ondorioz, dimisioa eman ondoren. Orduan, berak egin zion kontra Arantza Quirogari, baina oraingoan berari egokitu zitzaion dimisioa ematea 2020ko otsailaren 24an, Espainiako PPko buruzagitzak EAErako Ciudadanosekin koalizio bat behartu zuenean, baita lehendakarigai izateko hura baztertu eta Carlos Iturgaitz izendatu ere."}
{"id": "16189", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16189", "title": "Oba erreka", "text": "Oba erreka Dimako Oba auzoan jaio eta Indusi errekarekin elkartu ondoren Arratia ibaira urak esertzen dituen erreka da."}
{"id": "16190", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16190", "title": "Oba", "text": "Oba Dimako auzoa da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 45 biztanle ditu."}
{"id": "16192", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16192", "title": "Mendiola", "text": "Mendiola izenarekin leku bat baino gehiago izendatzen dira:"}
{"id": "16193", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16193", "title": "Amaitermin", "text": "Amaitermin Abadi\u00f1oko (Bizkaia) auzoa da, udalerriko hegoaldeko muturra osatzen du Otxandio, Dima eta Aramaiorekin egiten du muga Urkiola auzoaz aparte. Hala ere bertako baserri bat Aramaioko lurretan dago, Itzagabarri baserria hain zuzen ere.\nAmaitermingo auzo ikastola Bizkaiko Foru Aldundiak (Estatuak betetzen ez zituen beharrizanak betetzearren) 1920-1932. urteen bitartean sortutako euskarazko 125 auzo eskoletako bat izan zen.\nGarraioa.\nAraba Bus sareko lineak zerbitzua ematen dio auzo honi:"}
{"id": "16194", "revid": "149576", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16194", "title": "Astola", "text": "Astola Abadi\u00f1oko (Bizkaia) auzoa da, Tra\u00f1a-Matiena, Zelaieta, Gaztelua eta Lebario auzoen artean kokatua eta Durangorekin mugakide da. \nBertako Auzitegi Etxean Gerediaga Elkarteak egoitza nagusia dauka, Durangoko Azoka antolatzen duen elkartearena.\nAuzo honetan kokatzen dira Abadi\u00f1oko Udal Igerilekua eta Abadi\u00f1o Futbol Taldearen Zelaia ere.\nJaiak urtarrilaren 22an, San Bizente, egunean ospatzen dira. Auzo honetan ospatzen da, ekaineko larunbat batean, Durangaldeko jai andaluziarra."}
{"id": "16195", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16195", "title": "Gaztelua", "text": "Gaztelua Abadi\u00f1oko (Bizkaia) auzo txikia da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 113 biztanle ditu."}
{"id": "16196", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16196", "title": "Gerediaga", "text": "Gerediaga Abadi\u00f1oko (Bizkaia) auzoa da, Durangaldean historikoki garrantzia eduki izan duena. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 153 biztanle ditu.\nBatzartokia.\nIngurunea garrantzitsua izan zen Erdi Aroan, izan ere Durangoko Merinaldeko jaun eta andreak bertan batzen zirela 1387ko testu batek adierazten du.\nJuana Lehena Bizkaiko Andreak Durangaldeko Batzar Nagusiak deitu zituen lehen aldiz 1508an. Hori dela eta, Gerediaga Elkarteak antolatu ditu 500. urteurreneko ospakizunak 2008an."}
{"id": "16197", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16197", "title": "Lebario", "text": "Lebario Abadi\u00f1oko (Bizkaia) auzoa da.\nAzpiegiturak.\nAbadi\u00f1o, Berriz, Zaldibar eta Elorrioko biztanleak AP-8 autobidera hurbiltzeko, Bizkaiko foru aldundiak autobiderako sarbide berria eraikiko du Lebarioko auzoan. Sarbidea egunero 6.500 auto inguruk erabiliko dutela uste da. Lanak 2011. urterako amaitzea aurrikusten da."}
{"id": "16198", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16198", "title": "Irazola", "text": "Irazola Abadi\u00f1oko (Bizkaia) iparraldeko auzo bat da."}
{"id": "16199", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16199", "title": "Mendiola (Abadi\u00f1o)", "text": "Mendiola Abadi\u00f1oko (Bizkaia) mendialdean dagoen auzoa da. Bertatik igarotzen da Atxarteranzko ohiko bidea. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 113 biztanle ditu."}
{"id": "16200", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16200", "title": "Murueta (Abadi\u00f1o)", "text": "Murueta Abadi\u00f1oko (Bizkaia) auzoa da.\nOndarea.\nMurueta jauregia, XVII. mendeko eraikina da, jatorrizko egitura eta fatxada mantentzen dituena.\nEkonomia.\nMuruetako iharduera ekonomiko nagusia nekazaritza da, azkenaldian nekazalturismoak garrantzia hartu du."}
{"id": "16201", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16201", "title": "Muntsaratz", "text": "Muntsaratz Abadi\u00f1oko (Bizkaia) auzoa da. Izen bereko bertako dorretxean Kalitatea Fundazioaren egoitza nagusia dago, eta handik metro gutxira, berriz, Topagunea Euskara Elkarteen Federazioarena."}
{"id": "16202", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16202", "title": "Sagasta", "text": "Sagasta Abadi\u00f1oko (Bizkaia) mendialdean dagoen auzoa da. Ipar-mendebaldean Mendiolako auzoarekin, mendebaldean Axtxiki (732 m) haitzarekin, hegoaldean Alluitz (1.040 m) mendiarekin, ekialdean Axpe-Martzaa auzoarekin eta iparraldean Irazolarekin egiten du muga.\nBestela, Irazola eta Sagasta artean Bolinkoba leizea dugu, eta Mendiola eta auzo honen artean berriz Atxarte erreka.\nBaserriak.\nSagasta Etxebarria, Sagastagoia, Sagastagoitia, Sagastabeitia, Sagastasoloa, Iturralde, Errekalde, Anbe, Ardantza, Abauntza, Sasikoa, Erlabe, Bizentikoa, Kami\u00f1okoa, Artetxe, Lanperrikoa eta Gorotzarri.\nJaiak eta ospakizunak.\nSagastako jaiak abenduaren 13an ospatzen dira Santa Luziaren omenez. Izan ere auzo honetan izen bera daukan baseliza dago."}
{"id": "16203", "revid": "149576", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16203", "title": "Tra\u00f1a-Matiena", "text": "Tra\u00f1a-Matiena Abadi\u00f1oko (Bizkaia) auzorik populatuena da 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.438 biztanle ditu.\nAbadi\u00f1o udalerriko auzo bat da, Gaztelu, Gerediaga, Astola eta Durangoren mugakidea baita.\nZerbitzuak.\nBertan, Abadi\u00f1oko udalak auzorako bulegoa dauka, Osakidetzako osasun-zentro propioa ere badauka (Abadi\u00f1o-Matiena).\nMatienan, Haur Hezkuntza, Lehen Hezkuntza eta Derrigorrezko Bigarren Hezkuntza eskaintza du. Matienako Derrigorrezko Bigarren Hezkuntza nahiko jendetsua izaten da, izan ere, normalean, inguruko auzoetako gazteak bertara gerturatzen direlako.\nHalaber, EuskoTrenek geltokia dauka (E1 eta 1D sareak, Tra\u00f1a-Abadi\u00f1o), Bilbo-Donostiako trenbidearena. Hortaz gain, Bizkaibus autobus zerbitzuz asetuta baitago, izan ere, hiru geltoki ditu (Zubibitarte, San Blas eta Tra\u00f1abarren). Bestalde, Lurraldebusek salbuespen pare bat egiten ditu DB02 Ermua-Donostia linean, bat goizean (Donostia norabidean) bestea arratsaldean (Amorebieta-Etxano norabidean).\nGeografia.\nTra\u00f1a-Matiena laua bada ere, inguruan muino asko ditu. Izan ere, inguruan dituen auzo zein herri denetara oinez heltzeko aukerak dago. Hurbilen dituen ibilbideak Garairako bidea (zeinek Oizen amaiera posible bat duen) edota Gaztelurako bidea izango lirateke. \"(Ibilbideei buruzko informazio gehiago Kanpo Estekak atalean)\"\nJaiak eta ospakizunak.\nApirilaren 28an ospatzen ditu auzoak bere jaiak, Prudentzio Deunaren omenezkoak.\nLehen festa eguna iritsi baino egun bat lehenago, apirilaren 27a izan ere, Donien Atxa jartzen da herriko biribilgune handienean honela, Prudentzio Deunaren jaiak hasi direla adierazteko."}
{"id": "16204", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16204", "title": "Zelaieta", "text": "Zelaieta Abadi\u00f1oko (Bizkaia) herrigunea da eta udaletxea bertan dago. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.089 biztanle ditu."}
{"id": "16207", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16207", "title": "Teta", "text": "Teta alfabeto grekoaren zortzigarren letra da. \u0398 (larriz) eta \u03b8 (xehez) idazten da."}
{"id": "16208", "revid": "393", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16208", "title": "Yota", "text": ""}
{"id": "16209", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16209", "title": "Iota", "text": "Iota, edo Yota, alfabeto grekoaren bederatzigarren letra da. \u0399 (larriz) eta \u03b9 (xehez) idazten da."}
{"id": "16210", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16210", "title": "Kappa", "text": "Kappa alfabeto grekoaren hamargarren letra da. \u039a (larriz) eta \u03ba (xehez) idazten da."}
{"id": "16212", "revid": "393", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16212", "title": "Labda", "text": ""}
{"id": "16213", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16213", "title": "Lambda", "text": "Lambda alfabeto grekoaren hamaikagarren letra da. \u039b (larriz) eta \u03bb (xehez) idazten da."}
{"id": "16214", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16214", "title": "Mu", "text": "Mu (\"u\" hori nahi izanez gero zubererako \"\u00fc\" bezala ahoskatzen da) alfabeto grekoaren hamabigarren letra da. \u039c (larriz) eta \u03bc (xehez) idazten da."}
{"id": "16215", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16215", "title": "Mi", "text": "Mi hitzak ondorengo adierak ditu:"}
{"id": "16216", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16216", "title": "Sopela ta Urdulizko Gazte Asanblada", "text": "Sopela ta Urdulizko Gazte Asanblada (SUGA) 2005. urtearen hasieran sortu zen kolektibo bat da. Hasiera baten Sopelako jendea baino ez zegoenez Sopelako Gazte Asanblada izan zen deitua. Eurentzat, Sopelako udaletxeak eskeintzen ez zituen eskakizun kulturalak era autogestionatu eta asanbleario batean herriko gazteei eskeintzeko sortua izan zen.\nHasiera baten, ekintza eta ekitaldi txikiak baino ez zituen egiten. Baina kolektiboa hazten zihoan heinean okupazioaren aldeko hautua egin zuen eta Urdulizko gazte batzuekin batera (eta, beraz, Sopela ta Urdulizko Gazte Asanbladaren izenean) bi herrien artean zegoen Igeltsera eraikina okupatzea erabaki zuen eta proiektua Apirilaren 16an aurrera eraman zen gaztetxe berriari eraikuntzaren izena ipiniz. Ordutik aurrera gazte asanbladak SUGA izena hartuko zuen eta kolektiboaren ekintzak kudeatzeaz gain gaztetxea ere kudeatzen zuen.\nHilabetera, Maiatzaren 25an, Ertzaintzak gaztetxea desalojatu zuen. SUGAk udaletxeko agintariei leporatu zien desalojo honen eta bertan gertatutako biolentziaren errua eta hainbat manifestazio eta protesta ekitaldi burutu zituen. Manifestaziorik nagusiena, desalojoaren osteko asteburuan egindakoa, Sopelan ordurarte egindako manifestaziorik handienetarikoa (are gehiago gazteak baino ez zeudela kontuan hartuta) eta Urdulizko lehenengoetarikoa.\nSUGA egoitzarik gabeko kolektiboaren bideari jarraitzen saiatu zen. Hala ere, askoz ere indar gutxiagorekin: gaztetxea zegoen bitartean 50-60 kideko kolektiboa baitzen eta desalojoaren ostean erdiraino jaitsi zen.\n2005eko abenduaren 26an SUGAk beste etxe bat okupatu zuen. Urduliz eta Sopela arteko mugan eta aurreko gaztetxearen alboan dagoen etxea alegia. Gaztetxe honen funtzionamendua aurrekoaren antzekoa da: Gazte Asanbladaren bilera astero eta lan-taldeak euren kabuz baina asanblada orokorraren azpitik lanean. Hala ere okupazio honek ez du aurrekoak izan zuen bezainbesteko babesa gazteen artean.\n2012ko otsailaren 13an Urdulizko Gazte Asanbladak gazte asanblada irekia deitu zuen Urdulizko kultur etxean. Hainbat pertsona hurbildu ziren bilerara taldea berpizteko asmoz.\nKoordinazioa.\nSUGAk Uribe Kostako gazte asanblada eta gaztetxeen koordinadoran lan egiten du Itzubaltzeta gaztetxea, Udondo gaztetxea eta Algortako gazte asanbladarekin batera. Koordinadora hau Bilboko itsasadarraren eskumaldetik Uribe Kostarainoko gazte asanbladak elkartzeko sortua izan zen, hau da, Erandiotik Lemoizerainoko herrienak; hala ere, herri eta auzo gehienek ez daukate gazte asanbladarik (Erandio, Barrika eta Lemoiz bezala) edo desegin dira (Plentziako Gazte Asanblada eta Berangoko Gazte Asanblada kasu). Koordinadora honen helburua bertako gazte asanbladek eta gaztetxeek elkar laguntzea da, batez ere desalojo arriskuetan eta okupazio berrietan.\nHorretaz gain Euskal Herriko gaztetxe eta gazte asabladen koordinadoran eta honen ekintzen antolakuntzan ere parte hartzen du; Gaztetxe Martxa kasu.\nHerrietan bertan ere kolektibo batzuekin erlazio estua dauka. Batez ere Sopelan. Bertako jai batzordea eta txosnen batzordea sortu zirenetik koordinazio estuan egiten dute lan herriko kolektiboek.\nNahiz eta, alderdi politiko batzuekin harreman ona euki, urruntasuna mantentzen saiatu da jokaera partidistetan parterik ez hartzeko.\nKritikak.\nGazte Asanblada honek ez du, noski, bi herrietako gazte guztiak ordezkatzen. Izan ere, badaude gazteen artean SUGAren ideologia eta jokabidea kritikatzen dutenak.\nAlde batetik, badaude Gazte Asanblada Ezker Abertzalearekin erlazionatuta dagoela esaten dutenak. Hauek, alegiazko gaztetxe pluralago batean parte hartuko luketela leporatzen ohi diote. SUGAk bere burua defendatzeko esaten du kritika horiek gezurrezkoak direla eta horrelako iritziak botatzen dituztela, hain zuzen ere, bertan parte ez dutelako hartzen.\nKritika garrantzitsu bat alegalidadearena izan da ere bai. Jende askok kritikatu egin du erakunde publikoetan parte hartzeko ezetza. Baina hori gazte asanblada honen definizioan bertan dago, ez du parte hartzen bere independentzia ideologiko galduko lukelakoan dagoelako. Hala ere, kritika hori sortzen duen jendeak parte hartuko balu definizioaren zati hori, bere ezaugarri asanblearioa dela eta, atzera bota liteke.\nBeste alde batetik, Gaztetxea leku itxi batean bihurtu dela esaten dutenak, ekitaldi ia guztiak bertan egiten baitira. Esan beharra dago, Ganebarri Gaztetxea bi herriguneetatik nahiko urrun dagoela.\nAskotan jaso duen kritika (barne eztabaiden gaia ere izan da maiz) Urdulizen lan gutxi egitearena da."}
{"id": "16217", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16217", "title": "Ni", "text": "Ni da lehen pertsona singularraren euskal izenordaina, hiztuna norbera dela adierazten duena. Izenordain forma indargarriak ditu euskaraz, neu, nihaur eta nerau, hiruak euskara batukoak, ergatiboarekin \"neuk, nihaurk\" eta \"nihaurrek\" (biak zuzen), \"neronek\" liraketeenak.\nEra berean, nia, ohikoan artikuluarekin erabilia euskaraz, kontzeptu filosofiko eta psikologikoa da, norberaren pertzepzioa eta kontzientzia duen subjektuaren adierazpena.\nFilosofia.\nKontzeptu filosofikoak hainbat adiera izan ditu historian zehar:\nPsikologia.\nGizabanakoaren batasunaren eta identitatearen kontzientzia; giza gogoaren ahalmenen euskarria, pertzepzioaren eta kontzientziaren zentroa eta esperientzia afektiboaren eta intelektualaren gune subjektiboa. Ni-ak bai kontzientzia egoera askotarikoen aldiberekotasuna eta jarraitasuna eta bai fenomeno afektibo, intelektual eta aktiboak biltzen ditu multzo batean.\nFreuden teoria psikoanalitikoan, ni-a psikearen egitura hirukoitzaren sistema funtzionaletako bat da, zera inkontzientearekin eta super ni etikoarekin batera. Ni-ari kanpoko mundua eta barneko mundua, bai eta super ni-a eta zera harremanetan jartzea dagokio. Ni-a, beraz, kanpoko munduaren, libidoaren (zera) eta zorroztasunaren (super ni-a) eragin eta arriskupean dago eta gizakiari dagokio, azken batean, mendetasun horietatik askatzea eta gainditzea eta bere buruaren jabe egitea."}
{"id": "16218", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16218", "title": "Nu", "text": "Nu (bokala [y] ere ahoska daiteke, zubererako \"\u00fc\" bezala) alfabeto grekoaren hamahirugarren letra da. \u039d (larriz) eta \u03bd (xehez) idazten da."}
{"id": "16219", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16219", "title": "Xi", "text": "Xi alfabeto grekoaren hamalaugarren letra da. \u039e (larriz) eta \u03be (xehez) idazten da."}
{"id": "16220", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16220", "title": "Omikron", "text": "Omikron alfabeto grekoaren hamabosgarren letra da. \u039f (larriz) eta \u03bf (xehez) idazten da. Greziar zenbaki-sisteman 70eko balioa du eta literalki \"o txikia\" esna nahi du, omegaren kontrajarrita (\u03a9: larria; \u03c9: minuskula; \u1f66\u03bc\u03ad\u03b3\u03b1, o handia). Antzinako Grezian /o/ luze bat bezala ahoskatzen zen, irekiera ertainarekin. \nOmikron letrek latindar alfabetoko O eta alfabeto zirilikoko \u041e sortu zituen, antzeko balio fonetikoa dutenak eta itxura berbera letra larriz eta txikiz."}
{"id": "16221", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16221", "title": "Pi (hizkia)", "text": "Pi alfabeto grekoaren hamaseigarren letra da. \u03a0 (larriz) eta \u03c0 (xehez) idazten da."}
{"id": "16222", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16222", "title": "Ro (hizkia)", "text": "Ro alfabeto grekoaren hamazazpigarren letra da. \u03a1 (larriz) eta \u03c1 (xehez) idazten da.\nGreziar zenbakizko sisteman ehun balioa zeukan.\nZientzietan \u03c1 ikurrak hainbat gauza adieraz ditzake:"}
{"id": "16223", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16223", "title": "Ro", "text": "Ro honakoa izan daiteke:"}
{"id": "16224", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16224", "title": "Sigma", "text": "Sigma alfabeto grekoaren hamazortzigarren letra da. \u03a3 (larriz) eta \u03c3 (xehez) idazten da."}
{"id": "16225", "revid": "95142", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16225", "title": "Tau (argipena)", "text": "Tau hitzak esanahi eta erabilera hauek ditu:"}
{"id": "16226", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16226", "title": "Alpha", "text": ""}
{"id": "16227", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16227", "title": "Tao (argipena)", "text": "Tao izenak esanahi hauek ditu:"}
{"id": "16228", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16228", "title": "Taf", "text": ""}
{"id": "16229", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16229", "title": "Tau (greko)", "text": ""}
{"id": "16230", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16230", "title": "Upsilon", "text": "Upsilon (nahi izanez gero, hasierako bokala zubererako \"\u00fc\" bezala ahoska daiteke) alfabeto grekoaren hogeigarren letra da. \u03a5 (larriz) eta \u03c5 (xehez) idazten da."}
{"id": "16231", "revid": "393", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16231", "title": "Ipsilon", "text": ""}
{"id": "16233", "revid": "393", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16233", "title": "Ji", "text": ""}
{"id": "16234", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16234", "title": "Fi", "text": "Fi alfabeto grekoaren hogeita batgarren letra da. \u03a6 (larriz) eta \u03c6 (xehez) idazten da. Greziera klasikoan, \"p\" hasperendun gisa ahoskatzen zen [ph], Ipar Euskal Herriko zenbait tokitan \"epher\" hitzeko \"ph\" hori ahoskatzen den bezala."}
{"id": "16235", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16235", "title": "Khi", "text": "Khi edo Ji (ez da euskal ixaz ahoskatu behar, baizik eta espainierazko \"ji\" bezala) alfabeto grekoaren hogeita bigarren letra da. \u03a7 (larriz) eta \u03c7 (xehez) idazten da."}
{"id": "16237", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16237", "title": "Alfa Centauri", "text": "Alfa Centauri, eguzkiarengandik gertuen dagoen izar sistema da, haien artean, batez beste, 4,36 argi-urteetako distantzia dago.\nHiru izarrez osatutako sistema da eta Centaurus konstelazioan dago. 1752. urtean, Nicolas Louis de Lacaillek, izar bikoitza zela konturatu zen.\nAlfa Centauri sistema.\nSistemako hiru izarrak, interakzio grabitatorioari esker loturik mantentzen dira, haien artean bira eginez. Alfa Centauri A, eguzkia bezala, izar horien motakoa da. Alfa Centauri B, berriz, K motako izarra da. Bi izar hauek, haien artean orbitatzen dute eta haien orbitak 80 urte irauten du. Hirugarren izarra, Proxima Centauri da, nano gorri bat, eta aurreko bi izarren inguruan orbitatzen du, baina oso distantzia handira, bere orbitak, gutxi gorabehera milioi bat urte iraun baitezake. Gainera, oso tamaina txikiko izar gorria da eta potentzia handiko teleskopio batekin ikus daiteke, soilik.\nPlanetak.\nBadaude zantzuak pentsatzeko hiru izar hauen artean badagoela planetaren bat."}
{"id": "16239", "revid": "896", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16239", "title": "Zeta (sustantzi)", "text": ""}
{"id": "16240", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16240", "title": "Ipar Mazedoniako Errepublika", "text": "Ipar Mazedonia (, ahoskatuta) edo Mazedonia, ofizialki Ipar Mazedoniako Errepublika ( ahoskatua), Europako estatu itsasgabea da, Balkanetako penintsulan kokatua. Mugakide ditu Serbia eta Kosovo iparraldean, Albania mendebaldean, Grezia hegoaldean eta Bulgaria ekialdean. Hiriburua Skopje da.\n1991ko irailaren 8an independentzia aldarrikatu zuenetik 2019ko otsailaren 12ra estatuak Mazedoniako Errepublika izen ofiziala eta Mazedonia izen laburtua erabili zituen. Izen horien erabilerak Greziarekin gatazka piztu zuen. Izan ere, Greziak izen bereko eskualde historiko bat duenez, ez zizkion izen horiek erabiltzea onartzen. Horregatik, gatazkak iraun zuen bitartean, Mazedoniako Jugoslaviar Errepublika Ohia (ingelesezko \"Former Yugoslavian Republic of Macedonia\"tik) behin-behineko izendapen ofiziala erabili zuen nazioarteko erakundeetan.\nIpar Mazedonia NBEko kide da, baita Europako Kontseiluko kidea ere. Horiez gain, Europako Segurtasun eta Lankidetzako Antolakundean eta Munduko Merkataritza Erakundean parte hartzen du. 2005eko abendutik, Europako Batasunean sartzeko hautagaia da, baita NATOn sartzekoa ere.\nGeografia.\nBanaketa administratiboa.\nIpar Mazedoniako Errepublikaren maila administratiboak udalerriak (, \"op\u0161tini\"; sing.: , \"op\u0161tina\") baino ez ditu: guztira, 84 udalerri daude eta horietako hamarrek Skopje Hiria osatzen dute.\nGainera, arrazoi estatistiko eta legalagatik, zortzi eskualde ditu:\nParke nazionalak.\nHerrialdeak hiru parke nazional ditu:\nHiriak.\nAurreko taularen biztanleria-datak 2002ko erroldatik hartuak izan dira:\nHistoria.\nMazedonia izen bereko lurralde historikoaren parte bat da. 1371tik 1912ra Otomandar Inperioaren mendean egon zen Mazedonia osoa, eta 1913an Serbiaren, Greziaren eta Bulgariaren artean banatu zen. Hala, Mazedonia serbiarra, serbiarrek, kroaziarrek eta esloveniarrek 1919an osatu zuten erreinuaren mendean geratu zen. 1929tik aurrera, Jugoslavia deitu zitzaion erreinuari. Bigarren Mundu Gerran, Bulgariak hartu zuen Jugoslaviako Mazedonia osoa.\n1946az geroztik, Jugoslavia estatu eraberrituaren sei errepubliketako bat izan zen Mazedonia. 1990ean, Jugoslavian alderdi politikoak eratzeko askatasuna onartzearekin eta alderdi komunistaren nagusitasuna amaitzearekin batera, mazedoniarren abertzaletasuna indartu egin zen. 1991ko irailean independentziari buruz egin zen erreferendumean, % 95ek independentziaren alde bozkatu zuen, eta errepublikaren burujabetasuna eta independentzia onartu zuen Mazedoniako Parlamentuak. Hala ere, Greziak ez zuen onartu errepublikak hartu zuen izena: Greziako probintzia baten izena zela eta Errepublika berri haren konstituzioko zenbait artikuluk Greziako Mazedoniaren lurralde eskakizuna adierazten zutela zioten greziarrek. Nazioarteko presioek horretara behartuta, Mazedoniako biltzar nazionalak konstituzioa berritu zuen eta Mazedoniak zehatz adierazi behar izan zuen ez zuela Greziako lurralderik batere nahi. Estatuaren izenari zegokionez, Europar Batasunak Greziaren alde egin zuen eta Nazio Batuetara jo behar izan zen, azkenik, arazoari konponbidea bilatzeko. Bien bitartean, Mazedoniak ez zuen ez atzerriko inbertsiorik ez laguntzarik lortzen (ez baitzen estatu gisan onartzen), eta atzerriko merkataritza blokeaturik zegoenez, ekonomia arazoak oso larriak egin ziren; blokeoaren eraginez erregairik gabe gelditu zen Mazedonia eta lantegi askok ateak itxi behar izan zituzten. Errepublikaren onespenaren aurreko aldian herrien arteko liskarrak ere ugariak izan ziren. Albaniarrek gogor egin zuten beren autonomia eskuratzeko: 1992an matxinada ugari izan ziren hiriburuan. Horrez gainera, Bosnia eta Herzegovinako gerratik ihesi 50.000 lagun joan ziren Mazedoniara.\n1993an, azkenik, Mazedoniako Antzinako Errepublika Jugoslaviarra izenarekin onartu zuten Mazedonia. Nazio Batuek onartu zutenean bertan, Mazedonia Nazioarteko Diru Funtsean sartu zen. Urte horretan Greziaren eta Mazedoniaren arteko negoziazioek aurrera jarraitu zuten, baina Andreas Papandreu Greziako Lehen Ministro hautatu zutenean, bere horretan gelditu ziren elkarrizketak eta blokeoari ekin zion Greziak 1994an. Europar Batasuneko hainbat herrialde blokeo haren kontra bazeuden ere, Europako Justizia Epaitegiak erabaki zuen Greziak askatasun osoa zuela enbargoari eusteko. Urte horretan bertan izan ziren hauteskundeetan Gligorov hautatu zuten berriz ere presidente. Urtearen amaieran Estatu Batuek hitzarmen militar bat izenpetu zuten Mazedoniarekin. 1995ean Greziak eten egin zuen merkataritza blokeoa. Hala eta guztiz ere, 1997an Mazedonia Europako lurralde pobreenetakotzat hartzen zen. Bestalde, albaniarren eta gobernuaren arteko auziak ez zuen konponbiderik, eta zenbait talde albaniarrek eskatzen zuten albaniarrak gehiengo ziren lurraldeak Albaniaren mende behar zutela.\n1999ko martxo-ekaina bitartean NATOko hegazkinek Jugoslavia bonbardatu zutenean, Kosovoko milaka iheslari iritsi ziren bertara. Mazedoniako eslaviar gehienak ortodoxoak dira eta Kosovotik iritsitako albaniarrak, berriz, musulmanak, eta horren guztiaren ondorioz, tirabira ugari sortu ziren bi komunitateen artean. Albaniarren eta Mazedoniaren arteko 2001eko gerraren ondorengo hitzarmenei jarraituz, Mazedoniako gobernuak mugak aldatzeko legedia indarrean jarri zuen eta autonomia handiagoa eman zien albaniarrei, gehiengoa ziren eremuetan. 2006ko hauteskundeetan, zentro-eskuineko VMRO-DPMNE alderdiko Nikola Gruevskik lortu zuen garaipena, eta erabaki zuen Albaniarren Alderdi Demoraktikoarekin osatzea gobernuan, eta ez albaniarren botoen gehiengoa eskuratu zuen Gizarteratzerako Batasun Demokratikoa koalizioarekin. Hurrengo hauteskundeak 2010ean egin behar zituzten, baina 2008ra aurreratu ziren, krisi politiko larria sortu baitzen Kosovoren independentziaren ondorioz eta herrialdearen izendapenaren auziaren ondorioz (Mazedoniako Errepublika da herrialdeak bere burua izendatzeko aukeratutako izena, baina Greziak ez dio izen hori aitortzen, greziar lurralde baten izena delako; hala, Greziak betoa ezarri dio Mazedoniari eta ezingo du NATOn sartu izenaren auzia konpondu artean). Hauteskunde horietan VMRO-DPMNEk alde handiz irabazi zuen (oso atzera gelditu zen Branko Crvenkovski lehendakariaren SDMS alderdia). Edonola ere, giro nahasian egin ziren bozketak, eta liskar handiak sortu ziren, baita agintariek iruzur egin ote zuten susmoa ere.\nDemografia.\n2002ko azken erroldaren arabera, herrialdeak 2.022.547 biztanle zituen.\nMazedonian tirabira ugari izan dira albaniarren eta mazedoniarren artean: albaniarrek autonomia gehiago eskatzen zuten, eta mazedoniarrek, berriz, beldur handia zioten albaniarren nazionalismoari. Albaniarrak 1960ko hamarraldian hasi ziren autonomia eskakizunak egiten. 1981. urteaz geroztik agintari mazedoniarrek saio ugari egin dituzte albaniar nazionalismoa desegiteko, batez ere, hizkuntzaren eta hezkuntzaren alorrean. Agintari komunistek konstituzioa zuzendu zuten urte haietan, eta Mazedonia mazedoniar etniaren \"Estatu nazionala\" zela adierazi zuten, bestelako taldeak alde batera utzita. 1991ko konstituzioan ere ez zen albaniarrentzat inolako autonomiarik onartzen. Kosovoko Gerran, albaniar etniako 360.000 errefuxiatu iritsi ziren Mazedoniara. Gerra amaitu ondoren alde egin zuten berriro, baina 2001ean mugaz alde bietako albaniarrek armak hartu zituzten eta altxatu egin ziren, Mazedonian albaniarrak nagusi ziren eremuetarako autonomia edo independentzia aldarrikatzeko. NATOk esku hartu zuenean amaitu zen gatazka, eta gobernuak eta albaniarrek hitzarmena sinatu zuten: gobernuak albaniarrei botere politiko handiagoa emateko eta haien kultura aintzat hartzeko konpromisoa hartu zuen, eta albaniarrek matxinada bertan behera utzi eta Mazedoniako erakundeei zilegitasuna aitortzekoa.\nEkonomia.\nMazedoniako lurraldearen % 27 besterik ezin da landu; hala ere, bere burua asetzeko lain ateratzen du nekazaritzatik. Lantzen diren nekazaritza gai nagusiak hauek dira: laboreak, barazkiak, ardoa, tabakoa, arroza, etab. Berun, zink, kromo eta burdin hobiak ugariak dira, baina Mazedoniako energia baliabideak ez dira bertako beharrak asetzeko adina. Hirugarren sektorea hiriburura biltzen da batez ere, eta bertan bizi da biztanleen laurdena. Jugoslaviako Errepublika Federala osatzen zuten sei errepubliken artean Mazedonia zen gobernu federalarekiko diru mendekotasun handiena zuena. Horrez gainera, Mazedoniako merkataritza harremanen % 50-60 antzinako federazioko errepublikekin egiten zen, Serbiarekin batez ere. Federazioa desegin izana batetik, eta bestetik, Serbia eta Montenegroren kontrako nazioarteko zigorrek ondorio izugarriak izan zituzten Mazedoniako ekonomian. Bestalde, Mazedoniako ekonomiari kalte gogorrak ekarri zizkioten barne borroka latzak zituzten lurraldeetatik hurbil egoteak (Bosnia, Kosovo\u2026), eta orobat Greziak jarritako ekonomia blokeoak. Horren guztiaren ondorioz, industria ekoizpena % 75 jaitsi zen 1992an \u2013erregairik batere ez baitzuten\u2013, langabezia % 40ra iritsi zen eta barne produktu gordina % 14 jaitsi zen.\nIndependentzia eskuratu zuenetik, erreforma ekonomiko handiak egin dira Mazedonian, ekonomia irekia bideratu eta merkataritza sustatu dira (azken urteetan BPGaren %90 hartu du), atzerriko inbertsioak erakartzen saiatu da eta inflazioari eustea lortu du (% 2koa izan zen 2007an). 1996tik aurrera ekonomia hazi egin da, era iraunkorrean, mantso bada ere. Bestalde, ordea, langabezia tasa oso altua da (2005ean, % 37,2) eta biztanleen % 22 bizi zen pobrezian, 2006an."}
{"id": "16246", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16246", "title": "Bizkaiko idazleak", "text": ""}
{"id": "16247", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16247", "title": "Lapurdiko eskualdeak", "text": ""}
{"id": "16248", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16248", "title": "Nafarroako Erregeen Zerrenda", "text": ""}
{"id": "16249", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16249", "title": "Behe Nafarroako eskualdeak", "text": ""}
{"id": "16252", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16252", "title": "Ibilaldi Berde", "text": ""}
{"id": "16253", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16253", "title": "Adarkatze (sistema eragileak)", "text": "Ordenagailu terminologian ordenagailu prozesu batek bere buruaren kopia bat egiteari esaten zaio fork, non honek ondoren prozesu originalaren edo aita prozesuaren seme prozesu bezala funtzionatzen duen. Normalean, hari-anitzeko ingurune batean fork bat egitean exekuzio hari bat bikoiztu egin dela izaten da.\nUnix eta Unix-moduko sistema eragileetan, prozesu aita eta prozesu semea fork() sistema deialdiaren erantzunaren arabera hautatzen dira. Seme prozesuan, fork()-en erantzuna 0 da, eta prozesu aitaren kasuan sortu berri den prozesuaren PIDa.\nFork-i deitzearekin bat, semearentzat helbide espazio ezberdin bat egongo da. Seme prozesuak aita prozesuaren segmentuen kopia zehatz bat izango du. Prozesu semeak eta aitak batak bestearekiko guztiz independente funtzionatu dezakete.\nAdibidea.\nHemen C programazio lengoaia idatzitako kode bat. \"Seme prozesua\"n eta \"Aita prozesua\"n sekzioak batera exekutatuko dira\nKode honek honakoa erakutsiko du:\nIrteera ordena kernelak ezartzen du."}
{"id": "16258", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16258", "title": "Charlie Chaplin", "text": "Charles Spencer Chaplin, batez ere Charlie Chaplin hipokoristikoarekin ezaguna (\"Walworth\"), Londres, 1889 apirilaren 16 \u2013 Vevey, Vaud, Suitza, 1977 abenduaren 25) zinema mutu zein soinuduneko aktore, zinema zuzendari, gidoigile eta ekoizlea izan zen. Kennington-eko auzoan hezi zen, \"music-hall\"-eko aktore askoren artean. Film mutuari esker izan zuen arrakasta gehien bereziki Txarlot pertsonaiarekin. Hortik aurrera umorismoa eta film mutuen sinbolo izateagatik ospetsua da. Lehen Mundu Gerla amaitzerakoan, mundu mailan zinematografiaren gizon ezagutuena zen. Bere film askotako musikagilea izan zen. Geraldine izeneko alaba izan zuen, aktorea ere izan zena.\nBiografia.\nCharles Spencer Chaplin East Street, Walworth-en (Londresen) jaio zen 1889ko apirilaren 16an, Ingalaterran. Hannah Chaplin (sortzez Hannah Harriet Pedlingham Hill) eta Charles Chaplin Sr-ren sema zen. Bere garaian Chaplinek berak esandakoari sinetsi behar, inon ez baita gordetzen haren jaiotzari buruzko dokumentazio ofizialik. Halere, 2011n aurkitutako gutun batek argudiatu zuen Black Patch Parkeko karabana batean, Birmingham ondoko ijito akanpaleku batean sortu zela. Haren bi burasoak music-hall artistak izan ziren. Haren aita, Charles Spencer Chaplin Sr, aktorea eta abeslaria izan zen; ama berriz, Hannah Chaplin, espektakuluaren munduan Lily Harley ezizenarekin zen ezagutua. Azken urtetan Chaplinen jatorri ijitoaren ideia zabaldu bada ere, ez da frogatu.\nHaurtzaroa.\nGurasoak Chaplin jaio baino lau urte lehenago ezkondu ziren, eta hiru urte bete aitzin banatu, nahiz eta ez ziren dibortziatu. 1891eko errolda batek agerian jarri zuen Harley Barlow Street-en bizi zela bere bi semeekin (Charles Sydney John Hawkes izeneko anaia zeukan 1885\u20131965). 1892an, Hannah Chaplinek hirugarren seme bat eduki zuen, George Wheeler Dryden (haren aita music-hall arloko Leo Dryden zen). Haur hura bere aitarekin joan zen sei hilabete zeuzkala, eta ez zuen Charlie Chaplinekin harremanik eduki beste 30 urtez.\nChaplin pobrezian bizi izan zen haurtzaroan. Lehen urteak amarekin eta Sydney anaiarekin igaro zituen Lambetheko Kennington Roade inguruan, Londresen. Ama antzerki aktorea izan zen, baina bere lanbidea laringe eritasun baten ondorioz utzi behar izan zuen. Ez zeukan diru iturririk, noizbehinka egiten zituen erizain eta jostun lan batzuez aparte; aitak ez zien diru-laguntzarik eman. Egoera gero eta okerrago zegoela, Lambeth Workhouse-era igorri zuten, zazpi urte zeuzkala. Londresko Central London District School pobreentzako eskolan bizi izan zen. Chaplinek horretaz zeukan oroitzapena zen \u201cabandonatua\u201d izan zela. Handik hemezortzi hilabeteren buruan berriz elkartu zen amarekin, baina tarte laburrerako. Ama berriz ere behartua izan zen semeak Workhousera igortzera, 1898ko uztailean. Handik gutxira, bi semeak Norwood eskolara bidali zituzten; hura ere pobreenentzako eskola zen.\n1898ko irailean, Hannah Cane Hill erietxe psikiatrikoan sartu zuten, psikosi baten ondorioz, sifiliak eta elikadura eskasak eraginda. Han egon zen bi hilabeteetan, Charlie eta Sydney aitarekin bizi izan ziren, nahiz eta ez zuten ia ezagutzen. Aita alkoholikoa zuten eta umeek gutxitan ikusten zuten. Haurrenganako krudelkeriaz babesteko erakunde nazionalaren bisita ere izan zuten, aitarekin bizi zuten egoera okerraren ondorioz. Aita handik bi urtera hil zen, gibeleko zirrosi baten ondorioz, 38 urte zituela (Charliek 12 urte zituen).\nAma berriz ere gaixotu zen 1903an. Chaplin arduratu zen, 14 urte zeuzkala, ama Cane Hillera eramateaz. Hainbat egun pasa zituen janari bila, eta zenbait aldiz kanpoan lo egin behar izan zuen, Sydney anaia armadatik itzuli zen arte. Hannah handik zortzi hilabetera askatu zuten, baina 1905ean berriro gaixotu zen, behin betirako. Erietxean egon zen, 1928an hil zen arte.\nGaztaroa.\nPobreentzako eskolan ikasten zuen eta ama erietxean zegoen bitartean, Chaplin antzerkian hasi zen. Lehen agerraldia bost urtetan egin zuen, bere ama ordezkatzeko Aldershot-en. Horren ondoren, amak bultzatu zuen antzerkian jarrai zezan. Chaplinek aurrerago idatzi zuen amak ohartarazi ziola talentu handia zeukala. Aitaren harremanei esker (Aitaren aldetik amamaren ama Romanichalseko Smith familiatik zetorren, eta Chaplin oso harro zegoen horretaz), Chaplin Eight Lancashire Lads dantza taldeko kide bihurtu zen. Talde horrekin Ingalaterran gaindi ibili zen, 1899an eta 1900an. Chaplinek gogor lan egin zuen, eta publikoan arrakasta lortu zuen; baina ez zuen dantzara mugatu nahi, antzerkian ere aritu nahi zuen.\nBitarte horretan, amak ziurtatu nahi zuen Chaplin eskolara joaten zela, baina honek eskola utzi zuen 13 urte zituela. Hainbat lanetan hasi zen\u2014hiltegi batean, berin ufatzailea, kale saltzailea\u2014 Frohman konpainiarekin Ingalaterra barnealdean eta hiriburuan egindako bira kontratu batzuk eduki arte. 14 urtetan, antzerki agentzia batean sartu zen, eta zuzendariak nabaritu zuen antzerkilari gazteak zeukan dohainaz. Laster eman zion paper nagusia, Harry Arthur Saintsburyren \"Jim, a Romance of Cockayne\" antzezlanean. Obra hark ez zuen iraun bi hilabete baino gehiago, baina Chaplinek ohore asko jaso zuen.\nGeroago, Saintsburyk beste paper bat lortu zuen Chaplinentzat, Charles Frohmanen \"Sherlock Holmes\" obran. Sekulako arrakasta lortu zuen, eta horri esker antzerki haren jatorrizko bertsioan parte hartzera deitu zuten, William Gilletteren ondoan. 1906ra arte jarraitu zuen antzerki hartan.\nLaster aurkitu zuen beste lan bat antzerki talde berri batean, eta anaiarekin batera hasi zen \"Repairs\" izeneko komedia esketxak egiten. 1906ko maiatzean, Casey\u2019s Circus taldean hasi zen, eta estilo burleskoan aritu zen. Horri esker, ikuskizuneko izar bihurtu zen. 18 urte bete zituenerako, antzerkilari onaren fama lortua zuen.\nAEBetako lehen urratsak.\nSydney Chaplin Fred Karnoren talde komiko ospetsuan sartu zen, 1906an, eta hango antzezle nagusi izatea lortu zuen, 1908an. Urte hartako otsailean, Charlie anaiarentzako bigarren mailako paper bat lortu zuen. Karno ez zegoen konbentzituta, lotsatiegia iruditzen zitzaiolako antzerkian aritzeko. Baina Charlie Chaplinek London Coliseum antzokian egindako emanaldiak txundituta utzi zuen, eta bere taldean hartu zuen berehala. 1909an paper nagusia eman zion, eta 1910ean \"Jimmy the Fearless\" antzerki berriko aktore nagusi jarri zuen. Arrakasta handia lortu zuen, eta prentsak antzezle gaztea goraipatu zuen.\nKarnok Ipar Amerikan egin behar zuen birarako aukeratu zuen. Chaplinek hango kritikariak zur eta lur utzi zituen, eta mimoan ari zen inoizko artista hoberenetako gisa deskribatu zuten. Talde berean geroago oso ospetsu bilakatuko zen beste aktore bat ere joan zen: Arthur Stanley Jefferson, Stan Laurel izenarekin ezaguna.\u00a0Bira hark 21 hilabete iraun zituen, eta Erresuma Batura itzuli ziren 1912ko ekainean. Geldialdiak eragindako depresio txiki baten ondoren, oso pozik jarri zen urrian beste bira batean hasi zenean.\nKeystone.\nAEBetako biran sei hilabete zeramatzala, New York Motion Picture Company konpainian sartzea proposatu zioten Chaplini. Haien antzezlanak Mack Sennett produktoreak ikusi zituen eta honek kontratua egin zion Chaplin gazteari Keystone Film Company izeneko enpresan, erretiroa hartzekotan zegoen Fred Mace Keystone estudioko izarra, ordezkatu zezan. Chaplinek kontratua izenpetu zuen 1913ko irailean: astean 150 dolarreko soldata (2020ko 3.880 dolar) eskaini zioten.\nChaplin Los Angelesko estudioetara heldu zen 1913ko abendu hasieran, baina ez zen antzezten hasi 1914ko otsailera arte, Mack Sennett produktoreari gazteegia iruditzen zitzaiolako. Lehen film laburra, \"Making a Living\", 1914ko otsailaren 2an atera zen, baina Chaplinek film hura gorroto zuen. Bigarren filmean, Chaplinek Txarloten jantzia hartu zuen, \"Kid Auto Races at Venice\" filman. Bere autobiografian azaldu zuen jantzi zabal haietan eroso sentitu zela, eta itxura zaharragoa hartzeko, bibote txiki bat jarri zuela. Jantzi haietan sortu zen Txarlot pertsonaia.\nChaplinek laster egin zuen bere pertsonaia hori, eta hainbat proposamen egin zituen agertzen zen filmetarako, baina zuzendariek beti atzera bota zizkioten. Istilu handiena Mabel Normand zuzendariarekin izan zuen, \"Mabel at the Wheel\" filmerako. Kontratua ia bertan behera utzi zuten, baina Sennettek Chaplinekin jarraitzea erabaki zuen, hainbat eskaera jasoak zituztelako, ordurako.\n1914ko maiatzaren 4an atera zen \"Caught in the Rain\", Chaplinek lehen aldiz zuzendutako filma. Arrakasta handia lortu zuen. Ondoren, Keystonek ekoiztutako eta aktore gisa ari zen film labur gehienak zuzendu zituen. Astean film bat zuzentzen zuen, garai hartan. Urte bukaeran, kontratua bukatu zenean, astean 1.000 dolarreko soldata (2020ko 25.525 dolar) eskatu zuen, baina Sennettek uko egin zion, gehiegi zela iruditzen zitzaiolako.\nEssanay.\nEssanay Film Manufacturing Company konpainiak Chaplini\u00a0 asteko 1.250 dolar (2020ko 31.591 dolar) eskaini zizkion, eta beste 10.000 dolar haiekin hasteagatik. Estudio hartan sartu zen 1914ko abendu bukaeran. Estudio hartan Leo White, Bud Jamison, Paddy McGuire eta Billy Armstrong aktoreekin lan egin zuen. Aski laster ezagutu zuen Edna Purviance, San Frantziskoko taberna batean, \"A Night Out\" bere bigarren filmerako emakume aktore baten bila zebilela. Zortzi urtez, 35 filmetan parte hartu zuen Chaplinen ondoan. Bikote ere izan ziren 1917ra arte.\nChaplinek denbora asko pasatu zuen bere filmen zuzendaritzan. Hilabete bat iragan zen bere bigarren (\"A Night Out\") eta hirugarren (\"The Champion\") filmen artean. Eta hurrengo filmak ere maiztasun horrekin ekoiztu zituen. Bere pertsonaiari aldaketak egin zizkion. Keystonek kritikatu zuen \u201casmo txarrekoa, arrunta eta gaizki ikasia\u201d zela. Hori aldatzeko, pertsonaia goxoagoa eta erromantikoagoa egin zuen. Pertsonaiaren aldaketa hori islatu zen \"The Tramp\" filman, 1915eko apirilean, eta \"The Bank\"-en, urte bereko abuztuan. Bi film haien bukaera tristeagoa zen, eta gisa hartan film komikoetan berritasun handia egin zuen. Kritikariek are gehiago txalotu zuten Chaplinen lana.\nChaplin berehala egin zen oso ospetsu. Saltegiak hasi ziren Txarlot pertsonaiari lotutako produktuak saltzen, komikietan agertu zen eta baita kantuetan ere. Haren fama Amerikako Estatu Batuetatik harago hedatu zen, eta zinemako lehen nazioarteko izarra izan zen. Chaplinek Essenay-rekin zuen kontratua 1915eko abenduan bukatzekoa zen, eta, bere arrakastaz jakitun, 150.000 dolarreko (2020ko 3,8 milioi dolar) enplegatze saria eskatu zuen. Garai berean hainbat proposamen jaso zituen Universal, Fox edota Vitagraph estudioetatik.\nMutual.\nGero eta diru gehiago irabazten zuen heinean bere erti lanetan kontrol gehiago lortu zuen.\nAzkenik, \"Charles Chaplin Film Corporation\", ekoizpen enpresa sortu zuen.\nChaplin egilea.\nChaplinek bere estudioa lortu zuen Hollywooden 1918. urtean. Horrekin eta maileguak lortzeko zeukan erraztasunarekin, zinema sortzeko askatasun handia lortu zuen. Estudio hauetatik sortu zituen zinemaren historiara letra handiekin sartu ziren komediak-eta. Estudio hauetan arrakasta handia lortu zuen bai hasierako film laburrekin eta film ertainekin \"A Dog's Life\" (1918) edo \"Shoulder Arms\" (1918), bai geroagoko film luzeagoekin \"The Gold Rush\" (1925), \"Modern Times\" (1936) edo \"The Great Dictator\" (1940).\n1919. urtean Mary Pickford, Douglas Fairbanks eta D. W. Griffithekin batera United Artists konpainia sortu zuen, eta hiru hamarkadatan zuzendaritza taldekoa izan zen konpainia horretan, 1950. urtera arte.\n1927. urtean soinudun filmak agertu eta zineman iraultza ekarri zuten. Hala eta guztiz ere, film soinudun nagusitzen hasi ziren garaietan Chaplinek soinua gehitu zien bere filmei, bai, baina nahiago izan zuen elkarrizketak saihestu eta keinuen poetikari eutsi. Soinua bere filmeei musika gehitzeko erabili zuen ezer baino lehen.\n1936. urtean \"Modern Times\" (\"Garai modernoak\") filmaren azken partean, entzun zen lehen aldiz film batean Chaplinen ahotsa, ulergaitza den abesti bat abesten. Dena den, \"Modern Times\" film mututzat hartzen da, elkarrizketarik-eta ez dagoelako. Elkarrizketa geroago agertuko ziren. Soinudun film arruntaren munduan \"The Great Dictator\" (1940) filmarekin saretu zen, Alemania eta Austriako Adolf Hitler politikariren kontrako eta faxismoaren kontrako filma. AEB II. Mundu Gerran sartu baino urte bete lehenago ekoiztua. Film horretan Chaplinek bi pertsonaia batera egin zituen, alde batetik bizargile judutar koitadu bat, jazarpenaren biktima den koitadu bat eta beste aldetik diktadore handi bat.\nKonpromiso politikoa.\nEzkerreko joera politikoa erakutsi zuen Charles Chaplinek behin baino gehiagotan. Batez ere bere filmetako ekoizle bihurtu zen hasierako garaietan ikus daiteke joera hori. AEBetan ekonomia krisi latza, Depresio Handia, egon zen garaietan sistema ekonomikoarekin kritiko agertu zen. Haurtzaroa mixeria gorrian eta heltzaroan oparotasunean bizi izan zen gizona garapen kapitalismo etengabearekin kritiko agertu zen, esate baterako \"Modern Times\" (Garai modernoak) filmean (1936).\n\"The Great Dictator\" edo \"Monsieur Verdoux\" filmak dira Charles Chaplinen konpromiso politikoaren beste erakusgarri.\nJoera politiko ezkertiarra izatea alde batetik eta, behar bada, batzuek oraindik ere britainiar etorkintzat hartzen zutela bestetik, Joseph McCarthy senatariak gidaturiko \"House Un-American Activities Committee\" horrek 1914. urtean ikertu zuen. Komunistatzat ere hartu zuten batzuk eta komunisten (edo) kontrako \"sorgin ehiza\"ren biktima izan zen. Badaezpada AEBetatik alde egin zuen lanean lasai egin ahal izateko.\n1952. urtean, Chaplinek Erresuma Batura bidaia egin zuen eta itzultzea zaila egin zitzaion, Suitzan geratu zen bizitzen eta ez zen Hollywoodera itzuli 1972. urtera arte (Oscar sari bat jasotzera joan zen).\n1975. urtean Ingalaterrako Isabel II. erreginak Sir titulua eman zion: Sir Charles Spencer Chaplin.\n1977. urtean hil zen Suitzako Vevey hirian. Bere gorpua lapurtu zuten familiari dirua eskatzeko asmoz baina lapurren plana ez zen ondo atera eta gorpuzkinak atzera agertu ziren.\n1992. urtean \"Chaplin\" film biografikoa egin zuen Richard Attenborough zuzendariak. Film horretan Chaplin zenaren alabak parte hartu zuen. Protagonista Robert Downey Jr.. Beste aktore batzuk: Dan Aykroyd, Anthony Hopkins eta Milla Jovovich.\nEuskal Herrian.\nCharlie Chaplinek hainbat egotaldi egin zituen Euskal Herrian. Hiru aldiz izan zen Baigorriko Etxauz jauregian, hango jabe Harry Abadia \u00dcrr\u00fcstoiren adiskidea baitzen. 1921ean ezagutu zuten elkar. Chaplinen asmoa zen Parisi buruzko film bat egitea, eta horretarako eskatu zion laguntza Harry Abadiari. Elkar ezagutzeari esker, \"A Woman of Paris\" filma egin zuen, 1922an. 1924an, aldiz, \"The Gold Rush\" filmaren grabaketan, Abadia izan zen Chaplinen zuzendariaren laguntzaile.\nChaplin 1925ean, 1926an eta 1931n izan zen Etxauzian. Azken urte hartan, Chaplin Miarritzen ere egon zen, Hotel du Palais hotelean. Hotel horretako gela garestienak \"Charles Chaplin appartment\" du izena, haren omenez. 1931ko udan Donostiara joan zen bere lagun Harry Abadiarekin, zezenketa bat ikustera. Orduan haserretu ziren bi lagunak, behin betiko. Hain zuzen, Abadiak film baterako ideia aipatu zion Chaplini, eta honek ideia hori berea balitz bezala kontatu omen zien Donostian zeuzkan lagunei.\nFilmak.\nFilm askok bi izen dauzkate, jatorrizkoa, letra etzanaz, eta herrikoia, parentesi artean.\nKanpo loturak.\n[[Kategoria:Charlie Chaplin]]\n[[Kategoria:Londrestarrak]]\n[[Kategoria:Soinu Banda onenaren Oscar sariaren irabazleak]]\n[[Kategoria:Ohorezko Oscar sariaren irabazleak]]\n[[Kategoria:Ingalaterrako aktoreak]]\n[[Kategoria:Mimoak]]\n[[Kategoria:Erresuma Batuko zinema zuzendariak]]\n[[Kategoria:Erresuma Batuko zinema gidoilariak]]\n[[Kategoria:Ingalaterrako ijitoak]]\n[[Kategoria:Istripu zerebrobaskularrak hildakoak]]\n[[Kategoria:Ohorezko Legioko komandanteak]]\n[[Kategoria:Urrezko Leohia ibilbideari]]\n[[Kategoria:Hollywoodeko historia eta kultura]]\n[[Kategoria:Ezkerrak]]"}
{"id": "16259", "revid": "418", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16259", "title": "Uribe-Kosta", "text": ""}
{"id": "16260", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16260", "title": "Charlot", "text": ""}
{"id": "16262", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16262", "title": "Hizkuntz erromantze", "text": ""}
{"id": "16264", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16264", "title": "Hizkuntza afroasiatiko", "text": ""}
{"id": "16270", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16270", "title": "Hizkuntza Semitikoak", "text": ""}
{"id": "16272", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16272", "title": "Hizkuntza txadiko", "text": ""}
{"id": "16273", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16273", "title": "Hizkuntza afroasiar", "text": ""}
{"id": "16274", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16274", "title": "P\u00e9v\u00e9 hizkuntza", "text": ""}
{"id": "16277", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16277", "title": "Hizkuntza kuxitiko", "text": ""}
{"id": "16281", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16281", "title": "Gipuzkoako idazleak", "text": ""}
{"id": "16288", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16288", "title": "Hizkuntza erromantze", "text": ""}
{"id": "16290", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16290", "title": "Sino-tibetar", "text": ""}
{"id": "16291", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16291", "title": "Bretoiera", "text": ""}
{"id": "16296", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16296", "title": "Kornuallesera", "text": ""}
{"id": "16297", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16297", "title": "Oromo hizkuntza", "text": ""}
{"id": "16300", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16300", "title": "Txartel nagusi", "text": "Txartel nagusia, ama plaka edo plaka nagusia ordenagailua bezalako sistema elektroniko konplexu bat osatzen duen plaka da. Ordenagailu barneko hardwarea elkar lotzen dituen plaka da.\nOhiko ordenagailu bat eraikitzeko mikroprozesagailua, memoria eta beste oinarrizko osagai batzuk txertatzen dira ama plakan.\nBi zatitan banatzen da, iparraldeko zubia(northbridge) eta hegoaldeko zubia(southbridge). Lehenengoak mikroprozesadorearen, RAM memoriaren eta grafikoak prozesatzeko unitatearen artean interkonexioaren kudeaketa egiten du; eta bigarrenak, periferikoen eta biltegiratze gailuen artean, diska gogorra edota disko-optiko unitatea bezala. Xaflaz eginik dago eta kutxa baten barruan instalatuta dago eta hor hainbat motako atakak ditu, edozein barne-konektore edota kanpo-konektore konektatzeko eta beste entxufe ditu zerbait instalatzeko nahia baldin badago.\nPlaka multiprozesadorea.\nAma plaka mota honek hainbat prozesadore onartu ahal ditu(2,4,8 edo gehiago).Ama plaka hauek hainbat mikroprozesadore zokalo dituzte,beraz fisikoki mikroprozesadore ezberdin konektatzea uzten du. Bi prozesadore ama plaka batean daudenean, bi modu daude erabiltzeaz:\n-Modu asimetrikoa: Prozesadore bakoitzean lan ezberdinak esleitzen direnean gertatzen da. Metodo hau ez du tratamendua azkartzen, baina PUZan lan bat esleitu ahal du, bestea lan ezberdina burutzen duenean.\n-Modu simetrikoan:Multiprozesadore simetrikoa deituta, non lan bakoitza forma simetrikoan banatzen denean bi prozesadoreen artean.\nArkitektura bikoitzeko prozesadorea Linux, lehenengo sistema operatiboa kudeatu zuen x86n. Hala ere, kudeatutako hainbat prozesadore aurretik existitzen ziren beste plataformetan eta beste sistema operatiboetan. Linux 2.6.x multiprozesadore simetrikoak kontrolatzen ditu, eta memoriazko arkitekturak ez daude banatuta uniformeki. Fabrikatzaile batzuk, 8 prozesadore onartu ahal dituen ama plaka eskaintzen dute."}
{"id": "16301", "revid": "9298258", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16301", "title": "Montenegro", "text": "Montenegro (montenegroeraz \"Crna Gora, \u0426\u0440\u043d\u0430 \u0413\u043e\u0440\u0430\" - Mendi Beltza) Balkanen penintsulako errepublika da, Itsaso Adriatikoaren ertzean kokatua. Serbiarekin batera, Serbia eta Montenegroko estatua sortu zuen 2003tik 2006ra.\nHiriburua Podgorica da.\nIzena.\nMontenegroren jatorrizko izen \"Crna Gora\"k \"Mendi Beltza\" esan nahi du, lehen, itsasotik ikusita, oihan ilunek Alpe Dinarikoetako magalak betetzen zituztelako. Mendebaldeko Europako hizkuntza gehienetan, halere, venezierazko \"Monte Negro\" hitzak (\"Mendi Beltza\") hartu dira herrialdea adierazteko. Izan ere, Erdi Aroan Venezia Errepublikak eremu horien gaineko boterea zeukan. Nolanahi ere, beste hizkuntza batzuek, batez ere aldamenekoek, beren era darabilte: albanieraz, \"Mali i Zi\"; grezieraz, \"\u039c\u03b1\u03c5\u03c1\u03bf\u03b2\u03bf\u03cd\u03bd\u03b9\u03bf\"; errumanieraz, \"Muntenegru\"; turkieraz, \"Karada\u011f\" eta islandieraz, \"Svartfjallaland\" (hau da, \"Mendi Beltzetako Herria\").\nGeografia.\nMontenegro Balkanetan dago. Laukizuzen antzeko itxura du eta mugakideok ditu: hegoaldean, Itsaso Adriatikoa; mendebaldean, Kroazia eta Bosnia-Herzegovina; iparraldean, Serbia; ipar-ekialdean, Kosovo; eta hego-ekialdean, Albania.\nIzenak dioen bezala, Montenegro oso herrialde menditsua da, Balkanetan gehien higatua izan zen eskualdea azken Izotz Aroan. Herrialdeko gailurra Zla Kolata da (2.534 m), Prokletije mendietan. Lurraldea Serbiaren eta Albaniaren mugako mendi garaietatik hedatzen da, kostaldeko ordoki esturaino. Ordoki hori, bi eta sei kilometro artekoa, iparraldean supituki eteten da Lovcen eta Orjen mendiak itsasora iristen diren lekuan. Eskualde karstikoa 1.000 metro inguruko garaieran dago, zenbait mendi ia 2.000 metroraino iristen baitia, Orjen mendia bezala (1.894 m). Behereen dagoen eskualdea Zeta ibaiaren ibarra da, 500 metro inguruan.\nHistoria.\nMontenegroko lehenengo biztanleak iliriarrak izan ziren. K. o. 9. urtean erromatarrek konkistatu zuten, eta Iliricum probintzian sartu zuten. Historialarien arabera, IV. menderako erabat erromatartuta zegoen, eta latina zen eguneroko hizkuntza.\nTribu eslaviarrek eta iliriar erromatartuen ondorengoek Dukljako dukerria sortu zuten. 1077an Gregorio VII.a aita santuak dukerria onartu zuen eta Mihailo Vojislavljevi\u0107 bihurtu zen bertako errege. Bertatik sortu zen Serbiako Printzerri Handia, Stefan Nemanjaren gidaritzapean, eta Zeta Printzerria izena eman zitzaion. 1360 hamarkadarako estatu independentea zen eta Inperio otomandarrak inguruan eragin handia zuen arren, ez zuen inoiz Zeta Printzerria bereganatu. Kostaldea, hala ere, Veneziako Errepublikak kontrolatu zuen 1470etik 1797ra arte. Garai horretan Montenegro izena sortu zen.\n1516an \u0110ura\u0111 Crnojevi\u0107 printzeak abdikatu zuen, Vavil artzapezpikuaren alde, eta Montenegro estatu teokratiko bihurtu zen. 1851an Danilo II.a zen artzapezpiku printzea, baina ezkondu eta apaizgoa utzita, Montenegro sekularizatzeko bidea hasi zuen. 1878an printzerri guztiz independente bihurtu zen. 1910ean erresuma izendatu zuten, Nikolas I.aren agintepean. 1912an Otomandar Inperioari gerra deklaratu zion. Horren ondorioz, lurralde batzuk irabazi zituen, baina gerra garaian lortutako Shkod\u00ebr hiriari uko egin behar izan zion. Hiri garrantzitsu hori Albania estatu sortu berriaren esku geratu zen.\nLehenengo Mundu Gerran aliatuen alde agertu zen. Austria-Hungariako inperioak bere kontrolpean izan zuen 1918ra arte. Urte horretan Montenegro eta Serbiako erresumaren arteko batasuna bultzatu zen Podgoricako batzarrean. Bigarren Mundu Gerran Italiak bereganatu eta Kotor eremuan sartu zuen. Lurralde horietan jatorri italiarreko populazioa zegoela eta, Italiako erresumara anexionatu zuen.\n1945etik 1992ra Montenegro Jugoslaviako Errepublika Federal Sozialistaren barnean egon zen. Federazioa osatzen zuten sei errepublika subiranoetako bat zen eta Podgorica hiriburuak, garai hartan, Titograd izena izan zuen, Jugoslaviako agintari Josip Broz Titoren omenez. 1992an Jugoslavia desegin zen eta Montenegroko biztanleek erreferendum bidez Serbiarekin batera segitzea erabaki zuten, Serbia-Montenegro deituriko estatuaren baitan. Erreferendum horretan parte hartzea txikia izan zen, musulmanek, albaniarrek eta gutxiengo katolikoak abstentzioaren alde egin zuten eta. Batasunaren aurkakoen arabera, propaganda ofiziala desegokia izan zen, federazioaren aldeko botoa emateko deia ezkutatzen baitzen horren azpian.\n1996an Serbiarekin jarraitzea erabaki zuen bertako gobernuak. Hala ere, ekonomia eta moneta politika berezia erabili zuen, lehenik marko alemaniarra eta geroago euroa hartuz. Montenegroko gobernuan gero eta argiago izan zen independentziaren aldeko jarrera, Montenegroko Aliantza Liberalak gehiengoa zeukan eta. 2006ko maiatzaren 21ean egindako erreferendumean herritarren % 55ek Serbiatik bereiztea erabaki zuten. Independentzia hori Serbiak eta NBEko kide gehienek onartu zuten. 2006ko ekainaren 28an NBEko partaidetza onartu zitzaion.\n2008ko apirilaren 6an bere lehendabiziko hauteskunde-presidentzialak egin zituen.\nBanaketa administratiboa.\nMontenegro 21 udalerrietan (\"op\u0161tina\") eta 2 hiri administratiboetan banatuta dago. Bi hiri horiek Podgoricako udalerriaren azpi-banaketa dira.\nDemografia.\nEtniziaka.\n2003ko erroldaren arabera, errepublikaren talde etnikoak honakoak dira:\nHizkuntza ofizialak.\nMontenegroko biztanle gehienek serbieraren ijekaviar dialektoaz hitz egiten dute. Hala ere, 2004tik montenegroera hizkuntza beregaintzat hartzearen aldeko mugimenduak piztu ziren, eta 2007an, herrialdeak independentzia lortu eta urtebetera, Konstituzioak montenegroera lehen hizkuntza ofizialtzat hartu zuen. Horrekin batera, serbiera, bosniera, kroaziera eta albaniera ere onartzen ditu. Albaniera ez beste hizkuntzak serbokroazieraren dialektoak dira eta erabilera arruntean ez dira ia bereizten.\n2003ko erroldaren arabera, Montenegroko hizkuntzen ezagutza datuak hauek dira:\nKirolak.\n2006tik aurrera Montenegroko Liga eta Kopa jokatu dira. FK Rudar Pljevlja talde arrakastatsuena da, bi liga eta hiru kopa irabazi baititu."}
{"id": "16311", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16311", "title": "Cadizeko probintzia", "text": ""}
{"id": "16314", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16314", "title": "Cadizeko udalerrien zerrenda", "text": ""}
{"id": "16316", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16316", "title": "Tenerifeko Santa Cruzeko probintzia", "text": ""}
{"id": "16317", "revid": "9000284", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16317", "title": "Gipuzkoako ibaiak", "text": "Gipuzkoako ibaiak ibilbide labur eta arro txikikoak dira, iturburuen mendiak itsasotik hurbil baitaude. Emari handiko eta iraunkorrekoak dira, euri asko eta sarri egiten baitu.\nEkialdetik mendebalderuntz:\nIbai nagusiak.\nBidasoa.\nBidaso ibaiak iturburua Nafarroan du, 710 m-ko garaieran. Gipuzkoan Endarlatsan sartu eta 9 km egiten ditu Lapurdirekin mugan. Ibaian gora ibar estua da, itsasoratze aldean zabalduz eta Hendaia, Hondarribia eta Irun kokatzen diren eremu laua sortuz. Itsasoratzean Txingudi badia dago, Hondarribiko eta Ondarraitz hondartzek itsasotik babesten baitute.\nOiartzun.\nOiartzun ibaia 15 km luze den ibai laburra da, Aiako Harrian jaio, Errenteria igaro eta Pasaiako badian isurtzen dena. Malda handiko ibaia da (milako 45,3) eta, horregatik, sedimentu kopuru handia garraitzen du eta badiara eramaten.\nUrumea.\nUrumea ibaia Leitzan du iturburua 710 m-ko garaieran eta 53 km luze da. Hernanin A\u00f1arbe ibaiaren urak jaso eta Donostian itsasoratzen da, Urgull eta Ulia mendien artean, Gros auzoko hondar eremuak sortuz (Zurriola).\nOria.\nOria ibaia da Gipuzkoan luzeena (80 km) eta arro hidrologiko handienekoa. Lizarratetik hurbil du iturburua, Aizkorriko mendilerroan, 660 m-ko garaieran. Hainbat ibaiadar ditu: Leitzaran, Berastegi, Amezketa, Araxes, Amundarain, Agauntza eta Urtsuaran. Orion itsasoratu aurretik, herri hauek zeharkatzen ditu: Zegama, Segura, Olaberria, Beasain, Ordizia, Legorreta, Alegia, Tolosa, Villabona, Andoain, Lasarte-Oria eta Usurbil.\nUrola.\nUrola ibaia Legazpitik hurbil du iturburua, Aizkorriren iparraldeko magalean 720 m-ko garaieran. Urrestilla eta Errezil ibaiadarrak ditu eta honako herri hauek zeharkatzen ditu Zumaian itsasoratu baino lehen: Zumarraga, Urretxu, Azkoitia, Azpeitia,Zestoa eta Aizarnazabal.\nDeba.\nDeba ibaia 825 m-ko garaieran du iturburua, Elgetako Eizmendin. 58 km luze da eta ibaiadar ditu Ego, Aramaio eta Arantzazu ibaiak. Izen bereko herrian itsasoratzen da, Deban, eta herri hauek zeharkatzen ditu: Leintz Gatzaga, Aretxabaleta, Eskoriatza, Arrasate, bergara, Soraluze, Elgoibar eta Mendaro."}
{"id": "16320", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16320", "title": "Bizkaiko Mendiak", "text": ""}
{"id": "16321", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16321", "title": "Bizkaiko ibaiak", "text": ""}
{"id": "16322", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16322", "title": "Serbia", "text": "Serbia, izen ofiziala Serbiako Errepublika (), Europako estatu itsasgabe bat da, Balkanetako penintsulakoa. Hiriburu eta hiri nagusia Belgrad da. Jugoslavia zena desegitetik sortu diren sei estatuetatik bat da. Hiru lurraldek osatzen zuten Serbia: Kosovoko probintzia, Voivodinako probintziak eta Erdialdeko Serbiak. 2008ko otsailaren 17an Kosovoko Parlamentuak Serbiarekiko independentzia aldarrikatu zuen alde bakarretik eta ordutik herrialde independentea den arren, Serbiako gobernuak ez du estatu berria onartu.\nBere mugak hauek dira: ipar-ekialdean, Bulgaria eta Errumania; hegoaldean, Ipar Mazedonia eta Albania; mendebalean, Montenegro, Bosnia-Herzegovina eta Kroazia, eta iparraldean, Hungaria.\nGeografia.\nOrografiaren aldetik bi eskualdetan bereizten da Serbia: hegoaldea menditsua da: Dinariar Alpeak mendebalean, \u0160ar mendiak hego-mendebalean eta Balkan mendiak ekialdean. Iparraldea, berriz, Belgrad inguruko eskualdea, eta Voivodina osoa ordokiak dira.\nDanubio ibaia eta horren adarrak (Tisa eta Morava Handia) igarotzen dira Serbiatik.\nKlima kontinentala da, neguan oso hotza goialdeetan (-38\u00a0\u00b0C egin dezake), eta udan nahiko beroa, 38\u00a0\u00b0C gehienera. Euri asko egiten du urte osoan.\nBanaketa administratiboa.\nSerbiaren banaketa administratiboa 24 barrutitan eta Belgradoko Hirian egiten da. Barrutiak eta Belgradeko hiria, gainera, udalerritan banatzen dira. Serbiak 2 probintzia autonomo ditu: Voivodina, 7 probintzia eta 46 udalerritan, eta Kosovo eta Metohia. Kosovok independentzia aldarrikatu du baina oraindik orain ordezkatuta dago Nazio Batuen kudeaketarekin.\nKosovo eta Voivodina ez den beste guztiari Erdialdeko Serbia deitzen zaio, baina ez da benetako banaketa administratibo bat, beste bi probintziak bezala.\nHistoria.\nBi aldi nagusitan bereiz daiteke Serbiako historia: Erdi Aroa eta otomandarren mende eman zuen garaia, eta burujabetasuna lortu ondorengoa.\nSorrera eta Erdi Aroa.\nGaurko Serbiako eskualdea osatzen duten lurraldeetan iliriarrak, traziarrak eta zeltak bizi ziren erromatarrak sartu zirenean (K.a. II. mendean). VI. mendean herri eslaviarrak hasi ziren sartzen eta bertan bizilekua hartzen. Haien mende jarri nahi ez zutenak mendietara edo eslaviarren eskua iristen ez zen haranetara jo zuten, eta lurraldeka \"jupa\" izeneko egituretan antolatu ziren, leinu-elkarteetan alegia. Elkarte zabalagoetan, \"rasca\" izenekoetan, bateratzen ziren. Tarteka \"jupan\" izeneko itzal handiko buruzagiren bat, Vlastimir (850), Ceslav printzea (930-960) edo Vo\u00efslav printzea esaterako, agertu zen eta estatu moduko batzuk antolatu ziren, baina betiere aldian aldiko auzoko inperioen mende egon behar izan zuten, bulgariarraren mende (893-927), mazedoniar-bulgariarren mende (XI. mendearen hasieran) edo bizantziarren mende.\nIX. mendean sartu ziren eslaviar liturgia eta alfabeto zirilikoa. 1159an, Eztebe Nemanja \"jupan\" handiak bizantziarren agindupetik atera zuen Serbia, baina Erdi Aroko goren aldia 1331-1355 bitartean iritsi zuen Eztebe Uro\u0161 IV.a Du\u0161an erregearekin. 1346an Pec hirikoko (Hungaria) artzapezpikuak serbiarren eta greziarren enperadore izendatu zuen Skopjen (Mazedonia). 1389an, Kosovoko gudua galdu ondoren, turkiarren mende geratu zen Serbia osoa, printzerri bat izan ezik, eta lau mendez erabat otomandarren mende egon zen, XVII. mendeaz gero \"ha\u00efduk\" legez kanpora jartzen zirenen hainbat matxinada izan zen arren.\nBurujabetasuna.\nBurujabetasunaren aldeko matxinadak 1804an hasi ziren. XVIII. mende bukaerako Otomandar Inperioaren gogorkeriarekin ernegaturik, haren beheraldiaz, eta Errusia ortodoxoen alde jarri zela baliatuz, hasi zen matxinada, Kara\u0111or\u0111e edo Jorge \"Beltza\", zerri-tratuan aberastutako nekazaria buru izan zuela. Belgrad eta Smederevo hartu ere egin zituzten matxinatuek, baina 1812an, Napoleonen aurkako gerrarekin, Errusiaren laguntza galdu zutenean matxinadak ere porrot egin zuen.\n1815ean berriz ekin zioten matxinadari eta 1817an turkiarrek Morava ibaiaren behealdeko ibarrean printzerri autonomoa onartu zuten, zergak pagatzearen eta turkiar gudaroste batzuk han geratzearen truke; matxinada horien buruzagi izan zen Milo\u0161 Obrenovi\u0107 printze hautatu zuten batzar batean. Serbiako mugei eta printzearen oinordekotza eskubideari buruz hainbat tirabira izan ondoren, eta zenbait matxinadari esker, Serbia autonomoaren mugak hedatuz joan ziren, eta azkenik, 1876an, gerra deklaratu zion Turkiari. Errusiak hartan eskaini zion laguntzari esker, Serbia estatu burujabe gisa ezagutu behar izan zuen Turkiak, Berlingo batzarrean (1878).\nXX. mendea.\n1918an serbiarrak, kroaziarrak eta esloveniarrak erresuma batean elkartu ziren, Jugoslaviako Erresuman. Bigarren Mundu Gerran alemaniarrak Serbia okupatu zuten, eta Kroazia erresuma burujabe bihurtu. Gerraren bukaeran, herri fronteak, sobietar gudarostearen laguntzarekin, Belgrad hartu zuenean, orduan errege zegoen Petri II.ak erbestera joan behar izan zuen eta gobernu berri bat osatu zen Jugoslavian, Tito buru zuena.\n1945ean, ezkerreko herri fronteak irabazi zituen hauteskundeak eta Jugoslavia errepublika deklaratu zuten. 1989an, Slobodan Milo\u0161evi\u0107 izendatu zuten lehendakari. Haren agintaldian, izugarri areagotu zen serbiar nazionalismoa eta gutxiengoen eskubideen kaltetan; Kosovori autonomia ahalmen guztia kendu zion; bestalde, konstituzioa aldatu zuen lehendakariak aginte handiagoa izan zen. 1991n Eslovenia, Kroazia, Mazedonia eta Bosnia-Herzegovina Jugoslaviatik bereizi eta burujabe bihurtu ziren. Bosnia-Herzegovinako serbiarrek, ordea, ez zuten lurralde hori burujabe bihurtzerik onartu, eta gobernuaren aurka gerran hasi ziren.\n1992an, Eslovenia, Kroazia, Bosnia-Herzegovina eta Mazedonia bereizi ondoren, Jugoslaviako Errepublika Federala eratu zen, Serbiak eta Montenegrok osatua. 1992ko hauteskundeetan, Milosevic aukeratu zuten berriz ere lehendakari. Milosevicen agintaldia gero eta autoritarioagoa bihurtu zen eta bere agindupean Serbiak izan zituen hiru gerretan Milosevicen aginduz egindako sarraskiek, hilketek eta giza eskubideen aurkako urraketek gaitzespen handia ekarri zioten nazioartean. Gerrako urte horietan blokeoa ezarri zitzaion Serbiari, eta Daytoneko bake hitzarmena sinatu ondoren eta, bereziki, 1995eko abenduan, Estatu Batuek indarrik gabe utzi zituztenean Jugoslaviari ezarritako zigorrak, Milosevicek arrakasta handia izan zuen bere herritarren artean, blokeoak iraun artean milioi eta erditik gora serbiarrek lana galdu baitzuten.\n1997an, okerragotu egin ziren armada federalaren eta Kosovoko albaniarren arteko liskarrak. Milosevicek erreferendum bat antolatu zuen Serbia osoan, atzerritarren bitartekaritza beharrezkoa ote zen jakiteko; boto emaileen % 75ek bitartekaritza ukatu zuen, eta Kosovoko albaniarrek galdeketa boikotatu zuten. 1999an, NATOko indarrek airez bonbardatu zituzten Serbia, Montenegro eta Kosovo, ehunka hildako eraginez. Mendekuz, serbiar indarrek kosovarrei eraso zieten eta haietako askok inguruko herrialdeetara ihes egin behar izan zuten. 1999ko ekainean, NBEn indar militar bat hedatu zen Kosovon, jugoslaviar indarrek hala onartuta; teorian, Jugoslaviari aitortzen zitzaion Kosovoren gaineko burujabetza, baina, praktikan, NATOren eta NBEen agindupeko protektoratu bat zen hura. 2000ko hauteskundeak Vojislav Kostunikak irabazi zituen lehenengo itzulian gehiengo absolutuz, baina Milosevicen jarraitzaileek erabaki hori onartu ez eta bigarren itzulia egin nahi izan zuten. Estatu Batuetako eta Europako Batasunak iruzurra salatu eta galdu zuela onar zezala eskatu zioten Milosevici. Oposizioak herri matxinada bat antolatu zuen, poliziako eta armadako sektore batzuekin batera, eta Milosevicek ihes egin behar izan zuen eta Kostunika aukeratu zuten lehendakari. 2001ean, Milosevic atxilotu zuten. Estatu Batuetako lehendakariak esan zuen Jugoslaviak ez zuela laguntza ekonomikorik jasoko Milosevic Hagako Nazioarteko Zigor Auzitegiak epaituko ez zuen arte, eta, hala, Milosevic Hagara estraditatu zuten. 2006an hil zen Milosevic, Hagako espetxean, bera epaitzen ari ziren bitartean.\n2002an, Montenegrok eta Serbiak hitzarmen bat sinatu zuten Jugoslavia izena kentzeko eta Serbia eta Montenegro zeritzan estatu berri bat sortzeko. 2004an Boris Tadic hautatu zuten Serbiako lehendakari.\n2006. urtean, Montenegron egindako erreferendum batean, botoen %55a, errepublika hau Serbiarekiko independizatzeko aldekoak izan ziren. 2008an, Kosovoko probintziako legebiltzarrak independentzia deklaratu zuen, baina serbiar agintariek ez zuten independentzia hori onartu. Estatu Batuek eta beste herrialde boteretsu batzuek Kosovoren independentzia aintzat hartzeak manifestazio eta istilu gogorrak eragin zituen Serbian.\n2014ko urriaren 14an, 2016ko Europako Futbol Txapelketarako sailkatze partidak jokatu ziren, tartean Serbia-Albania partida, baina, bertan behera utzi behar izan zuen Martin Atkinson epaile britainiarrak lehen zatiko 41. minutuan. Izan ere, partida jokoan zela, futbol-zelaian drone batetik eskegita agertu zen Albania Handiko bandera batek sutan jarri zituen 25.000 ikusle serbiarrak, eta liskarrak eragin zituen. Antzina Serbiako probintzia izan zen Kosovok (gehiengo albaniarra du) independentzia aldarrikatu zuen 2008an, baina Serbiak ez zuen horren independentzia onartzen.\nAzaroaren 7an, Jugoslavia ohirako Nazioarteko Auzitegiak Vojislav Seselj Serbiako alderdi erradikaleko buru ohia aske uzteko agindu zuen, osasun arazoengatik.\nAzaroaren 10ean, Edi Rama Albaniako lehen ministroa Belgradera joatean, Kosovoko auziarengatik, prentsaurreko bateratuan haserretu egin zen Aleksandar Vucic Serbiako lehen ministroa, Ramak Kosovoren independentzia onartzeko eskatu baitzion.\nEkonomia.\nVoivodina eta Erdialdeko Serbia eskualdeek nahiko ekonomia aurreratua dute, nahiz Jugoslaviako gerraz geroztik, NBEen blokeoaren ondorioz, enpresen % 10 baino ari ez zen normaltasunez lanean, eta langileen erdia lanik gabe zegoen.\nKosovo eskualdeak, berriz, ekonomia atzeratu samarra du; ikatz-meategiak dira aberatsak.\nVoivodinako zelaiak nekazaritzako oso egokiak eta emankorrak dira; artoa lantzen da batez ere. Hala ere, Serbiako ekonomian garrantzi handiena meatzaritzak (lignitoa, kobrea, antimonioa) eta eskulanek dute. Industrian makineria, nekazaritzako tresneria, papera, kristala, ehunak eta kimika gaiak lantzen dira. Urezko energia iturriak laguntza handia eskaini dio Morava eta Danubio ibaien haranetako industriari. Burdinbide nagusiak Belgrad Ni\u0161 eta Vranje hiriekin (hegoaldea) lotzen duena, Belgrad Subotica hiriarekin lotzen duena eta Belgradetik Montenegrora doana dira.\nBiztanleak.\nErrepublikako talde etnikoak honako hauek dira:\nHizkuntzak nagusiak serbokroaziera (serbiera da hizkuntza ofiziala), albaniera, hungariera eta erromaniera dira. Erlijioei dagokienez, kristau ortodoxoa da nagusi, nahiz eta hainbat gutxiengo ere badiren: musulmanak, katolikoak, protestanteak eta juduak."}
{"id": "16325", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16325", "title": "Nafarroako eskualdeak", "text": ""}
{"id": "16326", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16326", "title": "Nafarroako merindade", "text": ""}
{"id": "16328", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16328", "title": "Arangoiti", "text": "Arangoiti zenbait lekuren izena izan daiteke:"}
{"id": "16330", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16330", "title": "Cervera", "text": "Cervera zenbait lekuren izena izan daiteke:"}
{"id": "16333", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16333", "title": "Elexalde (Getxo)", "text": "Elexalde edo Andra Mari Getxoko auzoetariko bat da, udalerriko zaharrena eta populaziorik txikiena duena. 2001ean 14.519 biztanle bizi ziren bertan.\nHistoria.\nUribe merindadeko elizatea izan zen. XII. mendean Andra Mariko monasterioaren inguruan hainbat kolono bizitzera joan ziren. Elizateak bi errexidore zituen Gernikako Juntetxean, 47. eserlekuarekin. Garai hartan hainbat nekazari, abeltzain, arrantzale eta errotari bat zeuden.\nArrantzaleak Algortakoak ziren, ondoko auzokoak.\nDenborarekin Algortako biztanleria hasi eta bere kontrola handiagotu zuen. 1779an Andra Mari eliza berreraiki zen.\n1990eko hamarkadako igoera demografikoa dela-eta hainbat etxe eraiki ziren bertan. Horrek igoera demografiko handia ekarri zuen eta gaur egun ere ekartzen du.\nKultura.\nJaiak.\nAuzoko jaiak San Isidroak dira eta beraz maiatzaren 15aren inguruan ospatzen dira."}
{"id": "16334", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16334", "title": "Creative Commons", "text": "Creative Commons legislazio eta teknologia berriak erabiliz sormenezko lanak partekatzeko oztopo legalak murriztea helburu duen irabazteko asmorik gabeko erakundea da.\nCreative Commons 2001ean sortu zuen Lawrence Lessigek, Stanfordeko Unibertsitatean zuzenbide irakasle denak eta 2008. urteko martxora arte erakundeko presidentea zenak.\nErakunde honek garatzen dituen lizentziek izen bera hartzen dute. Bere sorreran ingelesez idatzi ziren eta Estatu Batuetan erabiltzeko sortu ziren.\nCreative Commons International.\n\"Creative Commons International\" erakundeko proiektu garrantzitsuenetariko bat da. Honen bidez, lizentziak hainbat jurisdikziotara aplikatu eta beste hizkuntza batzuetara itzuli ahal izan dira.\nGaur egun, Creative Commonsen lizentziak dozenaka hizkuntzatara itzultzen ari dira eta 70 estatuk baino gehiagok lizentzia hauekin kolaboratu nahi dute beraien bertsioa egiteko asmoz. 2005az geroztik, euskarazko bertsioa, behar izan denean, eguneratu egin da.\nLizentziak.\nCreative Commonsen lizentziak Free Software Foundationen GPL (General Public License) lizentzian oinarrituak daude, baina ez dira softwarearen lizentziamendu mota bat. Hauen helburua erabiltzaileari eredu legal bat eskaintzea da, zeinak edukien banaketa eta erabilera errazten dion.\nLizentzia ezberdin ugari daude, eta bakoitzak egitura eta oinarri desberdinak ditu: egileak bere lana kopiatzeko aukera emateko duen eskubidea, aldatzekoa, lan eratorriak egiteko eskubidea, publikoki eskaintzea eta baita hainbat murriztapen ere, lanarekin irabazi ekonomikorik ez lortzearena esaterako.\nCreative Commonsek eskaintzen duen lizentzietako bat \"Developing Nations\" deiturikoa da. Lizentzia honen arabera egilearen eskubideak nazio garatuetan bakarrik kobratzen dira, eta garapen bidean dauden herrialdeei erabilera osoa eskaintzen zaie.\nAtributuak.\nCreative Commonsen lizentzia desberdinak propietateen konbinazioan oinarritzen dira. Propietateak ondorengo hauek dira:\nCC lizentzia bat hautatzerakoan goiko propietate horien artean bat, bi, hiru hautatzen da.\nEsate baterako, Wikipedia hau CC BY-SA (v. 3.0) lizentziapean dago.\nGehien erabiltzen diren zazpi CC-lizentziak (20 bat CC lizentzia daude aukeran).\nGehien erabiltzen diren zazpi lizentziak taula honetan agertzen dira. Horien artean daude Wikimedia Fundazioak onartzen dituenak\u2014jabari publikokoa eta bi aitorpen-lizentziak (BY eta BY-SA)\u2014 hiru horiek onartzen dituzte trukaketa eta berregitea (lan eratorriak sortzea), baita merkataritza-erabilera ere, betiere egilea nor den aitortzen bada.\nCreative Commons lizentziak erabiltzen dituzten proiektuak.\nPrentsa.\nEuskaraz argitaratzen den prentsak Creative Commons lizentziak hautatu izan ditu:\nKritikak.\nKritika orokorra.\nP\u00e9ter Benjamin T\u00f3th-ek copyright sistema Creative Commonsen helburuez arduratzen dela baieztatzen du, baita \"eskubide batzuk erreserbaturik\" (eskubide batzuk erreserbatuta) eslogana \"eskubide guztiak erreserbaturik\" (eskubide guztiak erreserbatuta) printzipioaren ordez dikotomia faltsua sortzen duela ere. Copyrightak egileari eskubide esklusiboen zerrenda bat eskaintzen dio eta egileak zeintzuk saldu, eman edo mantendu nahi dituen erabaki ahal du. Beraz, eskubide batzuk erreserbatuta kontzeptua ez da aukera bat, baizik eta copyright klasikoaren ideia bera. Beste kritiko batzuk beldur dira Creative Commonsak copyright sistema gainbeheratu dezakeelako edo pertsonen sormena \"guztien ondasuna\" izatera pasatu daitekeelako, errotuladore bat duen edozeinek ustiatu ahal duena. Batzuek zalantzan jartzen dute lizentzia hauek autoreentzat erabilgarri suertatu daitezkeenik.\nKritiko batzuen iritziz Creative Commonsen lizentzien sistemak edukia sortzen duten produktoreei copyright-aren legea berritzeko ahaleginak egiteko asmoa kentzen die.\nCreative Commonsen sortzaileak, Lawrence Lessig, bere proiektuaren alde egiten du, copyright-aren legeek gaur eguneko legeek ez bezala, ez dutela beti babes sendo eta mugagabe bat eman adieraziz. Ostera, copyright-aren iraupena tarte txikiagoetara mugatuta egoten zen (urteetakoa), eta obra askok ez zuten inoiz babesa lortu, orain bertan behera utzi den egitura hori ez betetzeagatik.\nGiles Moss bezalako kritikoen ustez, Creative Commons fundazioa ez da \"guztien on\" originalak sortzeko mekanismorik egokiena.\nCreative Commons sistemak jasaten duen beste kritika bat lizentziekin erlazionatuta dago; izan ere, sistema honek dituen sei lizentzien artean lau pribatuak eta itxiak dira berrerabilpenari inposatutako murrizketen arabera. Horrela definitzen da askatasuna: \"obra askea da baldin eta edonork obra hori erabiltzeko, berrerabiltzeko eta birbanatzeko askatasuna badu\". Definizio hau jarraitzen duten murrizketak \"Aitortu\" eta \"Partekatu berdin\" dira.\nLizentzien hedapenak eta bateraezintasunak.\nKritikoen iritziz, Creative Commons sistemak lizentzien hedapena okerragoa egin du, haien artean bateraezinak diren lizentziak sortu dituelako. CC sistemaren web orrialdeak hurrengoa baieztatzen du: \"Creative Commonsen sei lizentziak era ezberdin batean funtzionatzen dutenez, lizentzien azpian erabilitako baliabideak ez dira bateragarriak izan behar, baten edo gehiagoren zehaztapenak hautsi gabe\". Lizentzia bateraezinak dituzten obrak ezin izango dira elkartu obra eratorri bat sortzeko, copyright-aren jabearen baimena lortu gabe. Esparru legal bateratua gabe, lizentziak elkarbanatzen eta nahasten dituzten obrak ezin izango dira partekatu.\nBateragarritasunaren arazoa oso garrantzitsua da; izan ere, gehien erabiltzen diren lizentziak pribatuak dira, \"EzKomertzial\" (CC BY-NC-SA o CC BY-NC-ND) eta ezin dira askeekin konbinatu, \"Aitortu-PartekatuBerdin\" (CC BY-SA, Wikipedian erabilitakoa).\nLizentzien erabilera okerrak.\nCreative Commons zerbitzuak estandarizatutako lizentziak eskaintzen dituenez, erabiltzaileek Creative Commons lizentzia baten azpian copyright duen obra jarri ahalko dute eta Internetetik zabaldu. Ez dago Creative Commonsen obrak eta lizentziak gordetzen dituen datu-baserik eta sistemaren ardura erabiltzaileengan erortzen da. Hala ere, egoera hau ez du Creative Commons sistemak bakarrik jasaten. Copyrighteko jabe guztiek haien eskubideak babestu behar dituzte eta horretarako ez dago datu-base zentralizaturik obra guztiekin. Estatu Batuetako copyright bulegoak erregistratutako obra guztiak gordetzen duen datu-base bat du, baina erregistro falta ez dago copyright faltarekin zertan lotuta egon.\nNahiz eta Creative Commonak erabilera ezberdinetarako lizentzia ezberdinak eskaintzen dituen, batzuen ustez lizentziak ez dituzte autore bakoitzaren araberako ezberdintasunak eskaintzen. Esaterako, dokumentalista batek dituen kezkak ez dira bat etorri behar software diseinatzaile baten kezkekin. Horrez gain, lizentzia hauen azpian dauden obrak erabili nahi dituen pertsonak erabilera zehatz horretarako erabili ditzakeen egiaztatu beharko du, eta ezin izatekotan, baimen bereziren bat behar duen ikusi beharko du.\nLessigen arabera Creative Commons sistemaren helburua copyrightak eskaintzen dituen mutur bien arteko erdiko puntua ematea da. Baten eskakizuna eskubide guztien kontrola izatea da, eta bestearena eskubide bakar bat ere ez kontrolatzea. Creative Commons sistemak erdiko aukera ematen du. Honen bidez, autoreak erabakitzen ditu kontrolatu zein eman nahi dituen eskubideak. Lizentzien kopuru handiak etorkizuneko autoreei transmititu ahal diren eskubideak islatzen ditu.\nFree Software Foundation.\nRichard Stallman-ek, FSFren sortzaileak, Creative Commonsen lizentzia batzuk salatu ditu. Bere iritziz: \"ez dio mundu guztiari [...] publikatutako obra bat partekatzeko askatasun minimoa ematen\". Mako Hill-en ustez, CC-k ez luke lizentzietan islatu behar den eta erabiltzaileak bete behar duten askatasun oinarri maila ezarri behar. Bere hitzetan: \"Jarrera etiko finkoa hartzera edo zatilerro bat uztera uko egiten dionez, CC-k aukera galtzen du eta \"funtsezko eskubideak ezin dira ordezkatu\" deia munduan hedatu beharrean, \"eskubide batzuk erreserbatuta\" esloganari dei ahula egiten dio.\"\n\"NoComercial\" lizentziari beste kritika batzuk.\nErik M\u00f6ller-ek, beste kritiko batzuek bezala, \"NoComercial\" lizentziaren erabilerari buruzko arazo batzuk azaltzen ditu. Lizentzia honen azpian dauden obrak ez dira bateragarriak eduki irekiko web orrialde askorekin, Wikipedia esaterako, zeinetan erabilera komertzialak esplizituki baimentzen diren. M\u00f6llerrek hurrengoa esaten du: \"NC lizentziaren aurrean kaltetuta ateratzen diren taldeak ez dira korporazio handiak, baizik eta wegune, irrati estazioak eta egunkari lokalak bezalako argitalpen txikiak\". \nLessig-ek erantzuten du, copyright-aren gaur eguneko erregimenak bateragarritasuna baimentzen duela esanez. Horrez gain, honen iritziz \"EzKomertzial\" lizentzia autoreentzat erabilgarria da, inork bere obrarekin komertzializatu ez dezan autoreak etorkizunean asmo hori duenean."}
{"id": "16343", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16343", "title": "Arostegieta", "text": "Arostegieta Dimako auzoa da. 2001ean 47 biztanle zituen. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 45 biztanle ditu."}
{"id": "16344", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16344", "title": "Bargondia", "text": "Bargondia Dimako auzoa da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 127 biztanle ditu."}
{"id": "16345", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16345", "title": "Bikarregi", "text": "Bikarregi Dimako (Bizkaia) auzoa da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 202 biztanle ditu."}
{"id": "16346", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16346", "title": "Indusi (Dimako auzoa)", "text": "Indusi Dimako auzoa da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 279 biztanle ditu. Baltzolako leizetara igotzeko puntuetako bat da, Jentilzubitik igaroz."}
{"id": "16347", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16347", "title": "Intxaurbizkar", "text": "Intxaurbizkar Dimako auzoa da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 16 biztanle ditu."}
{"id": "16348", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16348", "title": "Lamindao", "text": "Lamindao Dimako auzoa da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 45 biztanle ditu."}
{"id": "16349", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16349", "title": "Olazabal", "text": "Olazabal Dimako auzoa da (Arratia, Bizkaia). 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 156 biztanle ditu.\nHizkuntza.\nEuskara hitz egiten da, bizkaiera; euskaldunak, % 95.\nOndasun nabarmenak.\nAipagarriak dira San Roke eta San Migel Txiki ermitak."}
{"id": "16350", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16350", "title": "Ugarana (Dima)", "text": "Ugarana Dimako auzoa da. Dimako auzoburua da, bertan kokatzen da udaletxea eta eliza nagusia.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 506 biztanle ditu, udalerri osoan 1.150 pertsona inguru bizi diren artean.\nMugakideak.\nIpar-mendebaldean Igorre, ipar-ekialdean Bikarregi, hego-ekialdean Bargondia eta hego-mendebaldean Olazabal mugakide ditu."}
{"id": "16355", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16355", "title": "Butroe (auzoa)", "text": "Butroe Gatikako auzoa da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 49 biztanle ditu."}
{"id": "16358", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16358", "title": "Garai (Gatika)", "text": "Garai Gatikako auzoa da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 154 biztanle ditu."}
{"id": "16359", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16359", "title": "Gorordo", "text": "Gorordo Gatikako auzoa da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 129 biztanle ditu."}
{"id": "16361", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16361", "title": "Igartua", "text": "Igartua Gatikako auzoa da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 88 biztanle ditu."}
{"id": "16362", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16362", "title": "Libarona", "text": "Libarona Gatikako auzoa da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 55 biztanle ditu."}
{"id": "16363", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16363", "title": "Sertutxa", "text": "Sertutxa edo Garai-Sertutxa Gatikako (Bizkaia) auzoa da. Bertan daude udaletxea, herrigunea, eta kultur etxea.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 636 biztanle ditu.\nSertutxa edo Zertutxa abizenaren etimologia.\nSertutxa edo Zertutxa\nArtadia; \"ARTEA\" hitz errodun bezala hartuz, \"-TZA\" ugaritasun atzizkia gehiturik eta S protesikoarekin.\nSertutxa Gatikako izen bereko auzotik datoz, Bizkaiko jaurerrian. 1704 urteko datuen arabera izen horrekin 10 baserri zeuden; 1 Sopelanan (gaur egungo Sertutxa kalea dagoen tokian), bestea Gorlizen eta 8 Gatikan.\nUrte berean Bego\u00f1a auzora (Bilbo) zabaldu zen, Madrilera 1707. urtean eta Mexikora ondoren Gatikan jaiotako Francisco de Sertucha Basaldua, \"Capitan de Dragones del presidio de Veracruz\" karguarekin joan zenari esker.\nArmak:\nEzkutu zatitua: 1. Zilar kolorezko atzekaldean gurutze huts loreduna, 1202an Tolosako Navaseko Borrokan parte hartzeagatik irabazia. Urre kolorez zortzi makal hosto berde."}
{"id": "16364", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16364", "title": "Ugarte (Gatika)", "text": "Ugarte Gatikako auzoa da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 149 biztanle ditu."}
{"id": "16366", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16366", "title": "Zurbao (Gatika)", "text": "Zurbao Gatikako auzoa da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 162 biztanle ditu."}
{"id": "16367", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16367", "title": "Zurbao", "text": "Zurbao izena duten tokiak hauek dira:"}
{"id": "16381", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16381", "title": "Bolibar (Ziortza-Bolibar)", "text": "Bolibar Bizkaiko Ziortza-Bolibar udalerriko herriburua da. 2004 arte Markina-Xemeingo auzoa izan zen.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 146 biztanle ditu.\nMugakideak.\nZiortza-Goierria hego-mendebaldean, Zeinka-Zearregi ipar-mendebaldean, Aulestiko udalerria, Iruzubieta eta Arta auzuneak ekialdean eta Mallabiako udalerria hegoaldean mugakide ditu."}
{"id": "16383", "revid": "52511", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16383", "title": "Arta", "text": "Arta Ziortza-Bolibar udalerriko auzoetariko bat da. 2001ean 87 biztanle zituen.\nOndarea.\nSan Pedro baseliza XVI. mendearen hasieran eraiki zen, baina egituraren egoera txarra zela eta eraitsi egin zuten 1847an. Baselizak laukizuzen itxurako oinarria dauka. Aurrealdeko horman, XI. mendeko leiho mozarabiar bat dago. Sarreran oinetan zabaldutako ojibal arku bat dago.\nBaselizaren inguruan haritz baso bat dago, eta eskualdeko bistez goza daiteke."}
{"id": "16385", "revid": "52511", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16385", "title": "Barinaga", "text": "Barinaga Markina-Xemein udalerriko auzoetariko bat da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 132 biztanle ditu."}
{"id": "16386", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16386", "title": "Ilurtzar", "text": "Ilurtzar Markina-Xemein udalerriko auzoetariko bat da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 84 biztanle ditu."}
{"id": "16387", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16387", "title": "Iturreta (Markina)", "text": "Iturrieta Markina-Xemein udalerriko auzoetariko bat da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 75 biztanle ditu."}
{"id": "16388", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16388", "title": "Larruskain-Amalloa", "text": "Larruskain-Amalloa Markina-Xemein udalerriko bi auzo ezberdin dira. 2001ean 111 biztanle zituzten bien artean.\nOndarea.\nAmalloako San Joan eliza, herriko tradizioaren arabera, Xemeingo lehen eliza izan zen."}
{"id": "16389", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16389", "title": "Meabe", "text": "Meabe Markina-Xemein udalerriko auzoetariko bat da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 60 biztanle ditu.Meabeko baserri batzuen izenak: Onaindi,Antxontxu,Etxe zuri,Patrokua..."}
{"id": "16390", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16390", "title": "Ubilla-Urberuaga", "text": "Ubilla-Urberuaga Markina-Xemein udalerriko auzoetariko bat da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 109biztanle ditu."}
{"id": "16391", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16391", "title": "Zeinka-Zearregi", "text": "Zeinka-Zearregi Ziortza-Bolibar udalerriko auzoetariko bat da, Bolibarretik Munitibarrerako bidean eskuinera dagoena. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 105 biztanle ditu."}
{"id": "16392", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16392", "title": "Ziortza-Goierria", "text": "Ziortza-Goierria Ziortza-Bolibar udalerriko auzoetariko bat da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 32 biztanle ditu.\nMonasterioa.\nXIV. mendeko monasterio ezaguna auzo honetan kokatuta dago."}
{"id": "16394", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16394", "title": "Ziortza (argipena)", "text": "Ziortza izenak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "16395", "revid": "9340431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16395", "title": "Larruskain", "text": "Larruskain Markina-Xemein udalerriko auzoetariko bat da. Aramalloa ibaia auzo hontan jaiotzen da eta Artibai ibaian isurtzen ditu bere urak."}
{"id": "16396", "revid": "109565", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16396", "title": "Amalloa", "text": "Amalloa Markina-Xemein udalerriko auzoetariko bat da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 113 biztanle ditu."}
{"id": "16397", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16397", "title": "Erwin Schr\u00f6dinger", "text": "Erwin Rudolf Josef Alexander Schr\u00f6dinger (Viena, Austria, 1887ko abuztuaren 12a - Viena, Austria, 1961eko urtarrilaren 4a) fisikaria izan zen. Mekanika kuantikoan egindako ekarpenengatik da ospetsua, bereziki Schr\u00f6dingerren ekuazioarengatik. Ekuazio horrengatik Fisikako Nobel Saria jaso zuen 1933an. 1935ean, Schr\u00f6dingerren katua izenaz ezaguna den esperimentua proposatu zuen.\nBizitza.\nSchr\u00f6dinger familia aberats bateko semea zen. Tutore pribatu batek eta aitak hezi zuten, Vienako Unibertsitatera joan aurretik. 1910ean eskuratu zuen doktoretza, eta ondoren unibertsitatean hasi zen lanean.\nLehen Mundu Gerran, artilleriako ofizial izan zen gotorleku urrun batean, eta fisika irakurtzen aritzen zen han.\n1920tik aurrera, aldi laburrak eman zituen Jenan, Stuttgarten, Breslaun eta Zurichen ikasten. Lanean hasita, artikulu sail bat argitaratu zuen 1926an, uhin mekanikaren fundatzaile izan zirenak. Horren ondorioz, Max Plancken lekua hartu zuen Fisika Teorikoko irakasle postuan Berlinen (1927), baina nahiago izan zuen lanpostu hori utzi Hitlerrek aginpidea hartu zuenean, 1933an. Oxforda joan zen, baina, aberri minez, Graza itzuli zen 1936an.\nAlemanak Austrian sartu zirenean (1938), heriotzaren mehatxupean, ihes egin behar izan zuen; Dublinen hartu zituen bizilekua eta lanpostua, \u00c9amon de Valera irlandar lehen ministroak, oso matematikazalea baitzen, Schr\u00f6dingerrentzat sortu zuen Ikasketa Aurreratuetako Institutuan. Eiren hamazazpi urte zorionez beteak eman ondoren, Vienako Unibertsitatera joan zen irakasle, uko egin baitzion hara itzultzeari, harik eta sobietarrek alde egin arte. Baina iritsi eta berehala gaixotu zen, eta ez zen inoiz erabat sendatu.\nFisikako lanak.\nSchr\u00f6dinger 1924an argitaratutako Louis de Broglieren ideien ondorioak lantzen hasi zen. Broglieren ideia horien arabera, partikula orok badu uhin bat berari lotua, eta partikula eta uhin izate bikoitzaren ondorio dira partikula horren ezaugarriak. Schr\u00f6dinger eta Broglie, biak, konturatu ziren ekuazio diferentzial partzial batek \u2014ehun ekuazio izenekoak\u2014, deskriba zezakeela partikula baten mugimendua, eta mota horretako ekuazio bat prestatu zuten. Uhin funtzioa bakarrik kontuan hartze horrek Bohrren quantum teoria zaharraren arazoak saihesten zituen, baina zaila zen praktikan aplikatzen. Schr\u00f6dingerrek orduan partikulen mugimendua deskribatzen zuen Hamiltonen metodoa baliatu zuen, eta uhin gisa berridatzi zuen; halaxe sortu zuen Schr\u00f6dingerren ekuazioa. Aurreko ekuazioek ez bezala, honek ez ditu kontuan hartzen erlatibitatearen ondorioak, baina askoz errazagoa da ikusten (nukleoaren inguruan dauden uhintzat), eta orobat benetako egoeretan aplikatzen.\nHidrogeno atomoari aplikatzen zaionean, ekuazioak atomo bateko elektroi baten energia maila zuzenak ematen ditu, Niels Bohrren atomo ereduaren \"ad hoc\" suposizioak gabe. Energia maila horiek esperimentalki neurtu ziren, hidrogenoaren espektroan ikusiriko lerroak erabiliz horretarako. Lorpen horrengatik, 1933an, Fisikako Nobel Saria jaso zuen, Paul Diracekin batera.\nSchr\u00f6dingerren teoriari uhinen mekanika deitu zitzaion (1926), eta, Diracek frogatu zuenez, matrizeen mekanikaren baliokide zen, zeina 1925ean Born, Jordan eta Heisenbergek formulatu zuten. Teoria osatu hori \u2014Wolfgang Pauliren esklusio hastapenarekin batera\u2014 erabili zuen Diracek mekanika kuantikoa urte bukaerarako ia osorik prestatzeko.\nMekanika kuantikoak aurreikuspen ahalmen handia zuen, eta egoki deskribatzen zituen ordu arte ezin azaldu izan ziren puntu batzuk, baina Schr\u00f6dingerrek arazo zail bat ikusten zion. Uhin funtzioa partikulari (adibidez, elektroiari) lotzea, zaila da. Bornek azalpen bat eman zuen aditzera, gaur egun onartua: partikula puntu horretan aurkitzeko probabilitatea deskribatzen duela uhinaren anplitudeak. Schr\u00f6dinger, Broglie eta Einstein bezala, ez zegoen horrekin ados, eta elkarrekin aritu ziren argudioak lantzen probabilitateen quantum mekanika baten kontra. Borneen ikusmoldeak gertaera bat bestearen atzetik etortzeko probabilitate hutsa deskribatzera kondenatzen du fisika, eta, beraz, fisika ez litzateke gai izango kausa eta ondorioaren aurreikuspen zehatza egiteko, teoria klasikoek egin behar duten bezala.\nSchr\u00f6dinger oso gizon irekia eta lasaia zen, eta, hori zela-eta, bere lankide eta ikasleek asko estimatzen zuten; bizitza osoan bidaiatu zuen mendiko botak jantzita eta motxilarekin, eta arazoak izaten zituen horregatik Nobel saridunen Solvay bileretan sartzeko."}
{"id": "16398", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16398", "title": "Schrodinger", "text": ""}
{"id": "16399", "revid": "428327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16399", "title": "Bufo bufo", "text": ""}
{"id": "16400", "revid": "251", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16400", "title": "Bufo", "text": ""}
{"id": "16404", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16404", "title": "Schrodingeren katu", "text": ""}
{"id": "16407", "revid": "140736", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16407", "title": "Aratzuri", "text": "Aratzuri Oltza zendeako kontzejua da. 1857ko errolda arte berezko udalerria izan zuen.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 396 biztanle zituen, udalerriko bigarren populatuena izanik, Ororbia eta gero eta Ibero baino lehen. Bertan daude Aratzuriko gaztelua eta eliza erromanikoa.\nHistoria.\n1977ko abuztuan herri honetan Askatasunaren martxaren amaierako ekitaldi erraldoia ospatu zen.\nOndarea.\nAratzuriko gaztelua XV. mendean eraiki zuten, eta XVI.ean berreraiki behar izan zuten, suntsituta gelditu eta gero. 1966an monumentu izendatu zuten. Gaur egun, jabego pribatua da, eta herriko ondare nagusia.\nAzpiegitura eta garraioak.\nLa Pamplonesa autobus konpainiak Aratzuri Iru\u00f1earekin batzen du. Autobus lineak, honako ibilbidea egiten du:\nKonpainia berdinaren beste linea batek Iru\u00f1ea eta Ibero bitartekoa, honako ibilbidea egiten du:"}
{"id": "16409", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16409", "title": "Artazkotz", "text": "Artazkotz Oltza zendeako kontzejua da. 1857ko errolda arte berezko udalerria izan zuen.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 28 biztanle ditu.\nAzpiegitura eta garraioak.\nLa Pamplonesa autobus konpainiak Artazkotz Iru\u00f1earekin batzen du. Autobus lineak, honako ibilbidea egiten du:"}
{"id": "16410", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16410", "title": "Asiain", "text": "Asiain Oltza zendeako kontzejua da. 1857ko errolda arte berezko udalerria izan zuen.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 147 biztanle ditu.\nKokapena eta Egitekoak.\nBetidanik jabego pribatukoa izan da. Iru\u00f1earen eta Sakanerriaren arteko igarobidean daude herria eta gaztelua, Oskia harrateetatik gertu. Egun, bide hori bazterrean geratu da, baina bere garaian Astorga \u00bf Bordele erromatar galtzadaren oinordekoa zen. Asiaindik Ibero eta Etxauri aldera ere jo daiteke, Gares eta Estellerrirako bidean. Gaztelua, berriz, Arakil ibaia igarotzen zuen bide baten ondoan dago (orain harrizko zubiak hartu du ibiaren lekua).\nGaztelua Asiain leinuaren sortetxea zen, eta mende pare batez izen horretako jaunen egoitza izan zen. Geroago, Leringo dukearen esku egon zen ia beste bi mendez, eta, ondoren, ezkontzaz, Espainiako Alba etxe famatura igaro zen jabegoa, dagoeneko Erdi Aroa igarota. Gaztelua, azken mendeetan jauregi bihurturik, Albatarren ondasunen kudeaketarako egoitza izan zen. Orain, berriz, herriko etxe handi arrunt bat da.\nHistoria.\nIdatzi zaharretan, herriaren izenak aldaera batzuk erakusten ditu: Assieng, Assiayn\u00bf Etimologiaren ikuspuntutik, Sasiain hitzetik omen dator Asiain.\nXII. mendean jada hiribildu gisa aipatzen da Asiain, eta bertan jauregi bat zegoela ere esaten dute. 1110ean, Jimenak, agirien arabera, Aznar Gartzes Mutiloaren emazteak, Leireko monasteriori eman zion Asiain herrian zuen jauregia. 1154an Asiaingo Ramiro bat ikusten dugu lekuko gisa, Iru\u00f1eko gotzainaren eta Leireko abadearen arteko ondasun truke batean.\nBeste Ramiro edo Remiro Sanchez Asiain bat ageri da 1228ko agiri batean, dohaintza baten lekuko gisa hau ere. 1259an, Ramiro Sanchez Asiain nobleari Erresumako diruzainek ordaindu zioten, urtero bezala, gerrari talde bat izateagatik erregearen beharretarako beti prest. 1266an, 30 libera ordaindu zizkioten gerrariak mantentzeko, eta beste 6 libera eta 30 kaiza jaso zituen Gara\u00f1o gazteluko gazteluzain izateagatik.\n1300ean, beste Ramiro Sanchez bat, zeina Asiaingo jauna deitzen baitzuten, Irurita gazteluko gazteluzain gisa agertzen zaigu, 1304. urte arte. Dirudienez, leinuaren hurrengo bi belaunaldiak ere Ramiro edo Remiro izenekoak ziren.\nKonpainia Handia deitutako gerrari mertzenarioen taldea Nafarroako Erresuma zeharkatzekotan zenez, orduko Asiaingo jaunak, Ramiro Sanchezek, bere zaldiekin prest egoteko agindua jaso zuen 1366ko urtarrilean, beste hainbat leinoburuk eta noblek bezala (Lukuze, Agramont, Garro). Arrisku horri aurre egiteko, Murillo El Fruto herriko kapitain izendatu zuen erregeak Asiaingo jauna, otsailean. Ez dakigu arrazoia zein izan zen -bere lana errazteko edo eskertzeko izango zen-, baina egun bereko beste agindu batek Sesmako, Lodosako, Leringo, Carcarko eta Andosillako udalak euren lurretan Asiaingo jaunen abereak bazkatzen uztera behartzen zituen.\nAsiain deiturako beste bat, Ferran Gil Asiain, arrazoi berberagatik, alegia, Konpainia Handiaren zeharkaldia zela eta, Irunberriko kapitain izendatu zuten, beste agindu batzuen artean, 1366ko otsailaren 21ean.\n1379an, irainak zirela eta, Iru\u00f1eko gazteluan duelua egitekoak ziren Asiaingo eta Akamarreko gazteluko jaunak; halaxe zuten hitzartua, baina, Foru Orokorrak baimentzen zuen arren, ez zuten egin, biei ere arren utz zezatela eskatu baitzieten gartukoek; gaia erregearen justiziaren esku utzi zuen. Karlos II.ak (1349-1387) 58 libera gastatuak zituen jantzietan, ospakizun horretarako.\nUrte horietan, Asiain leinua bere maila gorenean zegoen, gehienbat orduko jauna Joana Enriquez Lakarrarekin ezkondu ondoren, baina adar nagusia, gazteluaren jabearena alegia, desagertu egin zen. Asiaingo jauna preso sartu zuten Tafallako gazteluan, Karlos II.aren aginduz, berari aurre egiteagatik, Iru\u00f1eko duelua bertan behera geratu eta gutxira. Picardiako lau gerrariren laguntzaz, matxinatu egin zen, eta beste preso batzuekin, dorre nagusian gotortu ziren. Gaztelua berriz hartuta, matxinatu guztiei burua moztu zieten Tafallako plazan, 1380an. Dirudienez, gazteluzaina, Andreo Dean, preso hartu eta gela batean lotu zuten, baina Asiaingo jaunak ez zuen hil nahi izan. Gaztelua bere onera ekarri zuena, Martin Jimenez Arazubi, berriz, arma sarjentu izendatu zuen erregeak.\nOndoren, erregeak gaztelua suntsitzeko agindua eman zuen, eta egun batzuetan ibili ziren harginak eta langileak eraikina desegiten.\n1381ean, gazteluarekin batera hartutako ondasun eta errenta guztiak Karlos II.a erregeak Karlos Beaumontekoari, Luis infantearen seme sasiko eta beraz erregearen ilobari, eman zizkion betiko. Urte horietan, Asiaingo jaunaren alargunak ondasun txiki batzuk besterik ez zituen berreskuratu, eta bere bi semeei eman zien bere ospe handiko abizena, Martin eta Beltran Enriquez Lakarrari. Ablitasko eta Murillo El Frutoko jaun bihurtu ziren, hurrenez hurren, baina Asiaingo leinu nagusia itzali egin zen.\nLeinu nagusia bertan behera geratu 1380an. Hori baino lehen, ordea, Asiain deiturako hainbat lagun nabarmendu ziren. Lehen aipatu dugu, adibidez, Irunberriko kapitaina; 1366an, 3 Gil Asiain jarraian ibili ziren Mendabiako gaztelua zaintzen 1344 eta 1362 urteen artean. Joan Ramirez Asiain Leitzan eta Punikastron gazteluzain lanetan ibili zen (beharbada, 1364an Normandiara joan zen hura bera da). XV. mendean, beste Asiain bat, izan zen Lakarrako jauna, Asiaingo Joan. Asiaindarrak, hala ere, beste esparruetan baino gehiago, elizaren inguruan nabarmendu ziren. Jimeno Garzia Asiain, esaterako, Iru\u00f1eko apezpiku izendatu zuten, baina ez zuen kargua hartu, hil egin baitzen (1317an). Martin Lopez Asiain, Enerizko abade eta erresumako prokuradorea zen, besteak beste. Migel Sanchez Asiain, berriz, Iru\u00f1eko gotzaina izan zen 1357 eta 1364. urteen artean; hiriburuko katedralean dago haren hilobi gotiko ezaguna, Asiaingo armarriarekin.\nKarlos Beaumontekoak (1361-1433) Asiaindarraren ondasunak jaso zituenean, 1381ean, 20 urte zituen, eta beaumondarren leinuburua zen ordurako. Nahiz eta gertu zuen leinuaren egoitza, Arazurin, Asiaingo gaztelua berreraikitzeari ekin zion. Eraikin ederra egin omen zuten, eta Karlos II.ak eta III.ak bisitatu zuten.\nBere semea eta leinuaren jarraitzailea, Luis Beaumontekoa, Joana Nafarroakoarekin ezkondu zen, Karlos III.aren alaba sasikoarekin, eta Leringo konde titulua eskuratu zuen. Madrilen hil zen, erbesteratuta, 1464an.\nXV. mendeko gerra zibiletan, Joan II.aren (1425-1479) gerrariek Asiaingo herri eta gaztelua hesitu zituzten, eta kanoiak erabili zituzten hura bereganatzeko. Geroago, 1484an, beaumondarren behin-behineko porrotarekin, gotortzeko hainbat gauza kendu zizkioten gazteluari.\nJoan III.a eta Katalina I.a errege-erreginak Luis Beaumonteko Leringo II. kondeari kendu egin zizkioten ondasun guztiak, Asiaingo etxea barne, baina haren semeak, Leringo III. kondeak, Luis bera ere, berriz eskuratu zituen Nafarroa Garaiak burujabetza galdu zuenean, 1512an.\nXVI. mendearen erdialdean, eraikina eraberritu zuten, behar eta garai berrietara egokitzeko. Ez dago jakiterik noraino eraldatu zuten Erdi Aroko eraikina, baina XVI. mende horretakoak dira gehien iritsi zaizkigu aztarnak.\nBeste Luis Beaumonteko bat izan zen Leringo IV. kondea, eta, dirudienez, honen alaba, Brianda Beaumontekoa, 1564an Toledoko Diegorekin ezkondu zenean, beaumondarren titulu eta ondasun guztiak Albako etxera igaro ziren.\nAsiaingo etxean ez ziren jabeak bizi izaten. Izan ere, Beaumondarren esku zegoenean, horiek Arazuriko jauregi zuten, eta han izaten ziren; eta Albako dukeen ondasun bihurtu zenean ere, administratzaile bat (\u00bfclavero\u00bf) jarri zuten, eta hura eta haren familia bizi izan ziren han. 1428an, esate baterako, postu horretan Migel Iba\u00f1ez Huarte zegoen; badakigu urte horretako abenduaren 27anbere nagusiak, Karlos Beaumontekoa, ordezkatu zuela, Iba\u00f1ez Huarte Gara\u00f1o gazteluko gazteluzain izendatu baitzuten.\nAsiaingo jabegoari zegozkion ondasun eta errenten inbentario luze bat iritsi zaigu, 1605ean egina. Horien artean, Asiain herriaren gaineko zergak jasotzeko eskubidea zegoen, erregeak emana, 1513an baino lehen. 1634ko beste inbentario bat ere argitaratu da (ordurako, Albako etxearen esku zegoen Asiaingo jabegoa). Bertan, Asiain unitate administratibo gisa agertzen da (\u00bfclaveria de Asiain\u00bf), eta hainbat herritako ondasun eta errentak biltzen zituen: Asiain, Atondo, Labio, Arruazu, Errotz, Otxobi, Arruitz, Oskia mendia, Izu, Artazkotz, Ziritza, Oiertza, Zabal, Etxarri-Aranatz, Zuhatzu, Aizkorbe, Goldaratz, Itza, Makirriain, Azantza, Tiebas, Ardanatz eta Beriain.\nXVI, XVII. eta XVIII. mendeetan, herritarren eta jauregi ingurukoen artean hainbat liskar eta epaiketa izan ziren. 1646an, esaterako, kereila bat jarri zuten, jauregiaren zaindariaren neskameari ez ziotelako eman herriko gainerako andreei baino toki handiagoa.\nNekazariak eta maizterrak jauregira joaten ziren errentak ordaintzera, eta agirietan geratu dira herritarrek ordaintzen zutena; badakigu enkanteren bat ere egin zutela, zorrak zirela medio. Jose Maria Satrustegik Errozko Otxobirena etxearen salmentaren berri ematen digu. Pedro Garzaron jaunak, 34 erregu gari, 64 erregu garagar eta 169 errealeko zorra ezin kitatuz, 1691n enkantean jarri zuten bere etxea, eta orduko dukearen administratzaileak erosi zuen, Ganuza deiturakoa bera.\nXIX. mendean, jabego pribatuak desagertzeaz gain, Albatarrek inguruko ondasunak saldu zituzten.\nEraikinen gaineko zerga ordaintzetik salbuetsita zegoen Asiaingoa, beraz, Nafarroako hizkeran \u00bfcabo de armeria\u00bf izendapena zuen.\nEgitura eta aztarnak.\nGarai batean eraikinak lau dorre handi zituenez, lau izkinetan, eta erreten edo lubanarroz inguratua zegoenez, gaztelu maila zuela onartzen da. Egitura hori zuen XVIII. mendearen bukaeran ere, \u00bf(...) eta antzinako jauregi bat, lau dorretzar eta babes erretenarekin\u00bf, eta horrela jaso zuen 1802ko Espainiako Historiaren Errege Akademiaren hiztegiak. Oina karratu handi bat zen erdiko patio baten inguruan, eta kanpoko lau izkinetan dorre zilindrikoak zeuden. Gaztelua erreten edo lubanarro batek inguratzen zuen. Egungo eraikinak XVI. mendean eginiko aldaketak ageri ditu; garai hartan asko eraldatu zuten, eta txikiagotu egin zuten, eta egun nekazari bizitoki bihurturik dago. Hasierako eraikuntzaren hiru hegal, patioa eta hego-mendebaldeko dorrea iritsi zaizkigu.\nEgun, zubi ondoko harlanduzko dorrea da gotorleku baten aztarna bakarra (oin biribila du); gainerako guztia ia ez da bereizten inguruko etxe ederretatik.\nAzpiegitura eta garraioak.\nLa Pamplonesa autobus konpainiak Asiain Iru\u00f1earekin batzen du. Autobus lineak, honako ibilbidea egiten du:"}
{"id": "16411", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16411", "title": "Ibero", "text": "Ibero Oltza zendeako (Nafarroa) kontzejua da. 1857ko errolda arte berezko udalerria izan zuen. 393 metroko altueran kokatuta dago, Legin mendiaren azpian (444 m) eta herrian Arakil (ibaia)k bat egiten du Argarekin. Lizarratik 36.5 kilometrotara dago, eta Iru\u00f1eatik 12.9 km-tara.\nIparraldean Izkue eta Ororbia, hegoaldean Larraia eta Paternain, ekialdean Gazolatz eta Bara\u00f1ain eta mendebaldean Etxauri eta Otazu (Etxauri) herri mugakide ditu.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 213 biztanle ditu.\nAzpiegitura eta garraioak.\nLa Pamplonesa autobus konpainiak Ibero Iru\u00f1earekin batzen du. Autobus lineak, honako ibilbidea egiten du:\nKonpainia berdinaren beste linea batek Iru\u00f1ea eta Ibero bitartekoa, honako ibilbidea egiten du:"}
{"id": "16412", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16412", "title": "Izkue", "text": "Izkue Oltza zendeako kontzejua da. 1857ko errolda arte berezko udalerria izan zuen.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 71 biztanle ditu.\nAzpiegitura eta garraioak.\nLa Pamplonesa autobus konpainiak Izkue Iru\u00f1earekin batzen du. Autobus lineak, honako ibilbidea egiten du:"}
{"id": "16413", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16413", "title": "Izu", "text": "Izu Oltza zendeako (Nafarroa) kontzejua da. 1857ko errolda arte berezko udalerria izan zuen.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 30 biztanle ditu.\nAzpiegitura eta garraioak.\nLa Pamplonesa autobus konpainiak Izu Iru\u00f1earekin batzen du. Autobus lineak, honako ibilbidea egiten du:"}
{"id": "16414", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16414", "title": "Lizasoain", "text": "Lizasoain (azentua bigarren silaban) Oltza zendeako kontzejua da. 1857ko errolda arte berezko udalerria izan zuen.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 78 biztanle ditu.\nAzpiegitura eta garraioak.\nLa Pamplonesa autobus konpainiak Lizasoain Iru\u00f1earekin batzen du. Autobus lineak, honako ibilbidea egiten du:"}
{"id": "16415", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16415", "title": "Oltza (kontzejua)", "text": "Oltza Oltza zendeako kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 53 biztanle ditu.\nAzpiegitura eta garraioak.\nLa Pamplonesa autobus konpainiak Oltza kontzejua Iru\u00f1earekin batzen du. Autobus lineak, honako ibilbidea egiten du:"}
{"id": "16416", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16416", "title": "Ororbia", "text": "Ororbia Oltza zendeako herriburua eta kontzejurik populatuena da. 1857ko errolda arte berezko udalerria izan zuen.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 542 biztanle ditu.\nInguru naturala eta kokapena.\nOrorbia Iru\u00f1erriko mendebaldean dago, Oltza Zendearen udalerriko erdigunetik hego-ekialdera. Mendebaldean Izkue, Artazkotz eta Ibero kontzejuekin, hegoaldean Baternain (Zizur) kontzejuarekin, mendebaldean Aratzuri kontzejuarekin, eta ipar-ekialdean Itza Zendearekin egiten du muga.\nAzpiegitura eta garraioak.\nLa Pamplonesa autobus konpainiak Ororbia Iru\u00f1earekin batzen du. Autobus lineak, honako ibilbidea egiten du:\nKonpainia berdinaren beste linea batek Iru\u00f1ea eta Ibero bitartekoa, honako ibilbidea egiten du:"}
{"id": "16417", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16417", "title": "Patxi Izko", "text": "Francisco Jos\u00e9 Izko Ilundain (Gatzolatz, - Iru\u00f1ea, 2023ko apirilaren 21a) nafar enpresaburua eta Osasunako presidentea izan zen. 2002n hartu zuen kargua, hauteskundeetan garaile atera ondoren. Lehenengo urtetik, Javier Aguirre ekarri zuen taldea entrenatzeko. Biek lorpen handiak egin dituzte Osasunan, besteak beste Espainiako Errege koparen finala jokatzea (2005ean) eta Champions Leaguerako postuetan sailkatzea (2006an). Ez zen istilurik falta izan 2005. urte amaieran Nafarroako Gobernuarekin El Sadar futbol zelaiari Reyno de Navarra izena ematea adostu zuenean. 2006an ere, presidentziarako berriro aurkeztu zen Patxi Izko. Inork beraren kontra lehiatu nahi ezean, hauteskundeak automatikoki irabazi zituen. 2012an kargua utzi zuen."}
{"id": "16420", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16420", "title": "Cervera (Katalunia)", "text": "Cervera Kataluniako udalerria da, Segarra eskualdeko hiriburua dena eta Lleidako probintzian ere kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 9.328 biztanle zituen."}
{"id": "16422", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16422", "title": "Ipurbeltz", "text": "Ipurbeltz euskarazko komikien aldizkaria izan zen. 1977an sortu zen eta 2008an desagertu. Argitalpena haur eta gazteei zuzenduta zegoen, eta helburua euskal gizartean euskararen zabalkundea bermatzea zen komiki eta literaturaren bidez. Ikusager argitaletxeak, Euskadi Sioux aldizkariak edo Habeko Mik komiki-hilabetekariak bezala, bertako komikiaren garapena sustatu zuen horrela,\nIbilbidea.\nAldizkaria 1977an jaio zen Donostian, ikastolen eta euskararen transmisioan, Trantsizioaren garaian. Prentsa eta irratiaren jaiotzarekin batera, komiki hau guztiz euskaraz sortu zen, euskara batuaz. Honekin merkatuaren salmentan hainbat komiki partekatzen hasi zen. Hasieran bere intentzioa komikiak egitea izan arren, laster hasi ziren eskola mailarako istorioak eta ipuinak idazten.\nErein argitaletxeak argitaratu zuen eta bere bizitan partaide asko izan zuen: Anjel Lertxundi, Antton Olariaga, Jesus Lucas,Tomas Hern\u00e1ndez Mendizabal, Jon Zabaleta, Antton Dueso, Alazne Rivero, Miguel Berzosa, Manu Ortega, besteak beste.\nIraun zuen 31 urtetan 362 zenbaki kaleratu zituen."}
{"id": "16423", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16423", "title": "UK aldizkaria", "text": ""}
{"id": "16424", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16424", "title": "Erdara", "text": "Erdara euskara ez den edozein hizkuntza da; bereziki, gaztelania Hego Euskal Herriko euskaldunentzat, eta frantsesa Ipar Euskal Herrikoentzat. Berez, \u00abhizkuntza arraroa edo atzerrikoa\u00bb esan nahi du, inor edo ezer gutxiesteko asmorik gabe. Hitz elkarketan, erdal forma hartzen du maiz (adibidez: \"erdal idazleak\" \u2014erdaraz idazten dutenak\u2014, \"erdal musika\" \u2014erdaraz kantatzen dena\u2014, eta abar). Eta euskaraz jakin gabe erdaraz badakitenei erdaldun deritze.\n\"Erdara\" hitzak euskara ez beste hizkuntza guztiak izendatzeko balio duen arren, euskaldunek hurbilen dituzten erdal hizkuntzak aipatzeko erabili ohi dute gehien-gehienik. Horrenbestez, Hego Euskal Herrian gehienetan gaztelaniaren sinonimo da \"erdara;\" eta Ipar Euskal Herrian, ordea, frantsesarena.\nErdarakada.\nErdarakada da euskaraz erabilitako hitza edo esamoldea, erdararen eraginez euskararen ohiko arauak betetzen ez dituena."}
{"id": "16425", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16425", "title": "Erdarakada", "text": "Erdarakada euskaraz mintzatzean beste hizkuntza bateko esaldiak hitzez hitz itzultzean egiten den akatsa da, hots, euskarazko barbarismoa. Erdaraz jakin gabe ezin uler daitezkeen esaldiak dira erdarakada garbienak eta, sintaxiaren aldetik, erdarazko egituren araberakoak garrantzi handiagokotzat jo ohi dira, hitz mailan geratzen direnak baino. Jatorria edozein hizkuntza izan daitekeen arren, euskarak gertuen dauzkan hizkuntzetatik datozenak ohikoenak dira: gaztelaniatik Hego Euskal Herrian eta frantsesetik, Ipar Euskal Herrian.\nAdibideak.\nHona hemen gaztelaniatiko erdarakada batzuen adibideak:\nFrantsesetiko batzuk:"}
{"id": "16426", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16426", "title": "Trento", "text": "Trento (; ) Italia iparraldeko hiria da, Trentino-Adige Garaia eskualde autonomoko eta izen bereko probintziako hiriburua. Bolzano hiriaren hego-mendebalean, Adige ibaiaren ertzean, kokatzen da, mendiek inguratua. Merkataritza, turismoa eta industria (janari industria, ehungintza, zurgintza, makineria) dira ekonomia jarduera nagusiak.\nMundu osoan ezaguna da bertan Trentoko Kontzilioa (1545-1563) egin zelako, protestantismoari (luteranismoari) aurre egiteko Kontraerreforma hasi zuena, \"Trentoko Aginduak\" aldarrikatuz.\nMugakideak.\nTrentok honako udalerri hauekin egiten du muga:\nOndarea.\nMonumentu ugari ditu. Aipagarriak dira Teodorikoren garaiko harresiak, XIII. mendeko katedral erromaniko-lombardiarra, Santa Maria Nagusiaren eliza, Buonconsiglioko gaztelua eta Pretorearen jauregia.\nHistoria.\n\"Tridentum\" hiri zaharrari dagokio; K.a. 222. urtean egin zen erromatarra. XI. mendean hiri aske eta inperiala bihurtu zen, Trentoko printze-apezpikuek gobernatzen zutela. Bavariaren mende zegoen 1805ean eta 1809-1814 urteetan Alto-Adigeko hiriburua izan zen. 1918. urtean Italiako hiri bihurtu zen.\nTrentoko kontzilioa.\nEliza Katolikoaren XIX. kontzilio ekumenikoa, Kontrarreformaren doktrinaren adierazpen nagusia izan zena. Paulo III.a aita santuak deitu zuen Karlos V.aren eskariz, erreforma protestantearen aurrerapenei aurka egitearren. Kontzilioa hiru alditan bildu zen: 1545-1549, 1551-1552 (Julio III.ak deitua), 1562-1563 (Pio V.arekin). Dotrina katolikoaren oinarrizko puntu guztiak aztertu eta zehaztu zituen: Biblia, sakramentuak, hezkuntza, meza santua, apaizgoa, erlikiak, eliz jaiak, etab. Kontzilioaren ondorioz, halaber, erakunde eklesiastiko gehienak berriztatu ziren."}
{"id": "16428", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16428", "title": "TMEO", "text": "TMEO, Gasteizen sortutako umorezko aldizkaria da. Ezten Kultur Taldeak argitaratzen du eta aldizkariaren sorreratik, 1987, bi hilero kaleratzen ditu aleak. Aldizkari hau, bere umore eskatologiko eta satira politikoengatik ezaguna da.\nSorrera.\nHamel\u00edn (Iru\u00f1a) eta Octopus (Gasteiz) desagertutako fanzineen lankideen batzearekin sortu zen TMEO aldizkaria.\nDatuak.\nXXI. mendeko hasieraren datuen arabera, Euskadin plazaratzen diren komiki aldizkarietatik arrakastatsuena da.\nLankideak.\nLankideen gehiengoa Euskal Herrikoa da. Honako hauek dira haien izen edo goitizenak:\nLankide hauetariko batzuk El Jueves eta desagertutako Vibora aldizkarietan parte hartu dute ere.\nSariak.\nBirritan irabazi dute fanzinerik onenaren saria Bartzelonako Komiki Azoka 1990 eta 2001 urteetan. 1989. urtean Grenobleko komiki erakusketan fanzinerik onenaren saria irabazi zuten."}
{"id": "16429", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16429", "title": "XVII. mendea", "text": "XVII. mendea 1601eko urtarrilaren 1ean hasi eta 1700eko abenduaren 31n amaitu zen. Mende honen hasieran, gutxi gorabehera, 560 milioi pertsona bizi ziren munduan, eta mendearen amaieran, berriz, 600 milioi.\nKontinente guztien arteko konexioa, XVI. mendean hasi zena, merkataritza sare global bat barne, areagotu egin zen mende honetan. Holandarrak potentzia komertzial global bat bezala agertu ziren eta iberiar inperioak bultzatu zituzten. Frantzia eta, gero eta gehiago, Ingalaterra ere munduko merkataritzan sartu ziren. Europarren eragina mundu mailan mugatua izaten jarraitu zuen, Txina eta India munduko ekonomiarik handienak baitziren eta Otomandar Inperioak bere posizio indartsuari eusten zion. Beraz, munduko merkataritzaren ezaugarria munduko eskualdeen arteko oreka moderno goiztiarra izan zen.\nIzotz Aro Txikiaren baldintza klimatiko mugakoek uztak galtzea ekarri zuten, ondoren goseteak eta epidemiak etorri zirelarik. Galera handiak izan zituzten gerra ugari ere gertatu zirenez, garaikide askok, baita ondorengo historialariek ere, XVII. mendea krisi mendea izan zela uste izan zuten. Hala ere, krisi fenomenoen intentsitatea asko aldatzen zen eskualde batetik bestera eta denboran zehar. Botere politikoaren gatazkak antagonismo konfesional eta erlijiosoek gogor kargatzen zituzten, eta are gehiago handitu ziren. Horietatik, Hogeita Hamar Urteko Gerra, Erdialdeko Europako zati handiak suntsitu zituena eta biztanleria nabarmen murriztu zuena, gatazkarik bortitzenetako bat izan zen. Barne gatazka politikoak, askotan muga konfesionaletan zehar, biktima ugari izan ziren Ingalaterran, Polonian eta Frantzian. Inperio askotan, erregeek, botere politikoa gero eta gehiago zentralizatu eta burokratizatu nahi zutenak, estamentuen aurka borrokatu zuten. Borroka honek oso emaitza ezberdinak izan zituen eskualde ezberdinetan. Frantzia Europako absolutismo eredu bihurtu zen bitartean, Ingalaterran parlamentuak botere handia lortu zuen erregeengandik.\nViena konkistatzeko bere ahaleginean porrot egin ondoren, Otomandar Inperioa gero eta gehiago ahuldu zen, Austriako Habsburgotarrak Balkanetan hedatzen hasi ziren bitartean, bere inperioa etnia anitzeko estatu bihurtu zen. Errusiak eta Indiako Mogol Inperioak euren inperioen hedapena jarraitu zuten aurreko mendean hasitako bidetik. Txinak ere bere hedapen prozesua hasi zuen, aurretik Mantxuriako Qing dinastiak boterea hartu zuenean asaldatze prozesu bat izan ondoren, gerraren biktima ugari eta gainbehera ekonomikoa eragin zituena. Aldez aurretik bateratutako Japonia lurraldekako \"status quo\"ra mugatu zen, eta neurri handi batean atzerriarekiko harremanak murriztu zituen.\nKaribeko eta Latinoamerikako plantazioen eskulanaren eskaria gero eta esklabo afrikar gehiagok bete zuten. Holandarrek euren inperio koloniala hedatu zutenean, bereziki Asiako hego-ekialdean, Ingalaterra eta Frantzia Ipar Amerika kolonizatzen hasi ziren.\nEuropa.\n1618 eta 1648 artean Hogeita Hamar Urteko Gerrak kontinente zaharra astindu zuen. Westfaliako Bakearekin amaitu zen, eta ondorioak Habsburgotarren gailentasunaren amaiera eta Borboi leinuarenaren hasiera eta Suediar Inperioaren hastapenak eta Germaniako Erromatar Inperio Santuaren deszentralizazioa izan ziren.\nAfrika.\nEsklabotza Afrikan mende honetan modu bortitzean garatu zen, Ameriketara batik bat bidalitako milaka gizon eta emakumerekin, europar inperioen eskutik. Bien bitartean, kontinentea banatu zuten britainiar eta frantziarren artean nagusiki, baita portugaldar, espainiar, herbeheretar, alemaniar eta italiarrek ere.\nAsia.\nMogol Inperioak, aurreko mendean gailurra jo eta gero, zabaldu egin zen kanpotik etorritako jesuitei eta Britainiar Inperioari. Garaia honetakoak dira, besteak beste, [Taj Majal]] eta Gotorleku Gorria eraikin enblematikoak.\nTxinan, bestela, 1644an abiatu zen Qing dinastia, Mantxuriatik etorritakoak. Japonian, 1639an apurtu zituzten harremanak misiolari eta ia atzerritar guztiekin.\nAmerika.\nFrantziar Inperio Koloniala lehendabiziko kokalekuak ezarri zituen Eskozia Berria eta Quebec aldean. 1663an, Frantzia Berria lurraldea euren menpe gelditu zen. Britainiar Inperioa, bestela, Virginiako kostaldetik hasita, Hamahiru Koloniak garatu zituen, gaur egungo Ameriketako Estatu Batuetako ekialdean. Herbeheretar Inperioa eta Suediakoa ere Ipar Amerikan hedatu ziren mende honetan.\nBitartean, Espainiar Inperioa bere momenturik gorenean zegoen, Hego Amerika (Peruko Erregeorderria) eta Ertamerika (Guatemalako kapitaintza nagusia) ia guztia euren menpean egonda, baita gaurko AEBetako mendebaldea eta hegoaldea ere (Espainia Berriko Erregeorderria). Portugaldar Inperioa, bestela, Brasil aldean hedatuta zegoen."}
{"id": "16430", "revid": "9392077", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16430", "title": "XVIII. mendea", "text": "XVIII. mendea 1701. urtetik 1800. urtera bitarteko aldia da (bi urte horiek barne). XVIII. mendean zehar Argien Garaiaren ideietako batzuek Frantziako, Amerikako eta Haitiko Iraultzetan garatu ziren. Esklabotza bortitzaren eta giza-trafiko globalaren aroa izan zen. Pobrezia eta aberastasunaren arteko aldea handitzen joan zen mende osoan zehar. Monarkia eta aristokraziaren boterearen aurkako erreakzioak hainbat erantzun iraultzaile eta matxinada sortu zituen mende osoan zehar. Antzinako Erregimenaren eta sortzen ari zen burgesia berriaren arteko talka areagotu zen urte hauetan. Mendearen hasieran 600 milioi pertsona inguru bizi ziren Lurrean, eta amaitzerakoan 970 edo 980 milioi.\nEuropa kontinentalean filosofoek mundu berri bat amesten zuten, eta batzuen ametsa Frantziako Iraultzan egia bilakatu zen 1789an, nahiz eta beranduago Maximilien Robespierrek Izu Garaia piztu zuen 1793-1794 tartean. Hasiera batean, Europako monarkia ugarik Argien Garaiko idealak bereganatu zituzten, baina Frantziako Iraultzaren garaipenarekin euren boterea galtzeko arriskua ikusi zuten eta koalizio kontrairaultzaileak sortu zituzten. Otomandar Inperioak inoiz ez bezalako bake eta hedapen ekonomiko garaia bizi zuen, eta ez zuen Europan gerra batean ere parte hartu 1740 eta 1768 artean. Ondorioz, inperioak ez zituen bizi izan Zazpi Urteko Gerran (1756-1763) emandako garapen militar guztiak, eta Errusiar Inperioaren aurka galdu zituzten hainbat gudu mendearen bigarren erdian. Mende honetan ere Polonia eta Lituaniaren arteko Bi Nazioen Errepublika amaitu zen; behinola erresuma handi eta boteretsua izan zena, Mosku eta otomandarrak garaitu zituena, inbasioen ondorioz erori zen. Bere gobernu erdi-demokratikoa ez zen nahikoa izan inguruan zituen monarkiekin lehiatzeko, izan ere Prusiako Erresumak, Errusiar Inperioak eta Habsburgotar monarkiak lurraldea zatitu eta bereganatu zuten, hurrengo ehun urteetako Europa erdialdeko mapa eraldatuz.\nAmeriketako europar kolonizazioak eta munduko beste hainbat lekuetakoak aurrera jarraitu zuen, migrazio masiboak ugaritu eta tamainaz handitu ziren eta Nabigazioaren Aroak jarraitu zuen. Erresuma Batua mundu mailako potentzia bilakatu zen, Frantsesen eta Indiarren Gerraren ostean 1760eko hamarkadan, eta Ekialdeko Indietako Britainiar Konpainiaren agintearekin Indiaren gaineko agintea eskuratu zuen. Hala ere, laster galdu zituen kolonietako batzuk Ameriketako Iraultzaren ondorioz: Ameriketako Estatu Batuak sortu ziren. Industria Iraultza ere hasi zen Britainia Handian 1770eko hamarkadan, lurrun-makinaren asmakuntzaren ondorioz. XVIII. mendean oraindik industria txikia bazen ere, mundua eta ingurumena erradikalki eraldatuko zen prozesua hasi zen. Txinak hedatzen jarraitu zuen, 1759an bere hedadurarik handiena lortu zuen arte. Inperio erraldoi honek egoera ekonomiko ona izan zuen eta demografia hazkuntza oso handia. Japoniak isolamendua praktikatzen jarraitu zuen mende osoan zehar, eta Asiako hego-ekialdeko estatuek independentzia defendatu zuten Europaren kolonialismoaren eta Txinaren hazkuntzaren aurrean.\nXVIII. mendeak aldaketa izan zuen ere artean. Musikan barrokoa, Johann Sebastian Bach eta Georg Friedrich H\u00e4ndelekin, eta musika klasikoa garatu ziren, Joseph Haydn eta Wolfgang Amadeus Mozartekin. Margolaritzan rokoko estiloa egon zen modan mende hasieran, eta neoklasizismoa amaieran. Erretratua izan zen margolaritzan gehien garatu zen estiloa, patrono aberatsen enkarguz sortutako artelanak.\nEuropa.\nXVIII. mendean europarren gehiengoa nekazaritzaz bizi zen, izan zuzenean horretan lan egiten zuelako, edo nobleziak eta kleroak bezala lurraren gaineko zergatik bizi zirelako. Europa kontinentalak 104 milioi pertsona inguru zituen 1700ean eta 176,3 milioi 1800ean. Hiririk handienak Londres (575.000 hasieran, 900.000 amaieran) Paris (510.000 - 600.000) eta Napoli ziren (216.000-427.000). Nekazarien kopurua %85 inguru zen 1760ko hamarkadan. Mende osoan zehar nekazariak lantzen zituzten lurretatik kaleratzeko joera nagusitu zen, milioika pobreziara, eskale bizitzara edo heriotzara kondenatuz.\nEuropa osoan zehar nekazariek jauntxo, Eliza eta erregeari lurrak lantzeagatik zerga mota ezberdinak ordaintzen zizkieten eta nekazariak ez ziren, oro har, euren lurren jabe. Komunalak ere ixten joan ziren mende honetan zehar, latifundioak sortuz eta guztien lurren metatzearekin. Ez da harritzekoa, beraz, ekonomia oso lotuta egotea klimari. Mendearen hasieran klima hotza izan zen, Izotz Aro Txikiaren amaierarengatik edo Maunder Minimoaren ondorioz. Goseteak ohikoak ziren, milioika pertsona hil ziren eta askok euren lurrak utzi eta hirietarako edo Amerikarako bidea hartu zuten. 1730eko hamarkadan uzta oso onak egon ziren Europan zehar. Hala ere, 1740-41 artean Irlandako Gosetea eman zen, 1755-60 artean uzta txarrak izan ziren berriro, Zazpi Urteko Gerraren amaierarekin batera. 1766 eta 1768 artean oso uzta txarrak eta hotza izan ziren eta 1771 eta 1772ean berriro ere gosetea hedatu zen: ondorioz, garian oinarritutako ekonomian aldaketa eman eta patata sartu zen masiboki Europan, askoz energetikoago.\nErdi Arotik zetozen gremioak desagertzen joan ziren, Antzinako Erregimena desagertzearekin batera. Lanaren lehen liberalizazio horren ondorioz \"putting out\" sistemaren bidez landa ingurunean protoindustrializaziotzat hartzen den manufakturak egiten hasi ziren, gehien bat oihalgintzan. Denborarekin, etxeetan sakabanatuta egin ordez \"bulegoetan\" egiten hasi ziren, eta hauek industria bilakatuko ziren makinak sartzerakoan. Komertzioak ere gorakada handia izan zuen mendean zehar. Estatu gehienek bideak eraiki eta hobetu zituzten, askotan nekazarien lan esklaboz, nahiz eta oraindik merkataritzan pisurik handiena itsasontzi bidezko garraioak zuen. Itsasontzi horiek finantzatu ahal izateko espekulazioan eta aseguruetan oinarritutako ekonomiaren lehen pausoak eman ziren, bereziki Amsterdam eta Londresen. Merkataritza honen ondorioz tabakoa, kotoia, lihoa eta opioaren mugimenduak nabarmen hazi ziren, eta Mexikotik ateratako zilarra mundu osoan zehar hedatu zen. Europako herrialde gehienek \"Indiekin\" merkataritza areagotzeko Konpainiak sortu zituzten, diru publiko zein pribatuz, adibidez Caracasko Gipuzkoar Konpainia.\nMendebaldeko Europa.\nErresuma Batua.\nXVIII. mendearen hasieran, 1707an Ingalaterra eta Eskozia batu ziren, Erresuma Batua sortuz. Hau munduko potentzia kolonial nagusia izango zen mende osoan zehar, eta Frantzia bere inperialismo nahiaren aurkari nagusia. Mendearen amaieran, 1800eko urtarrilaren 1ean Irlanda Inperiora batu zen Batasun Agiria (1800) sinatu ostean, Britainia Handia eta Irlandako Erresuma Batua sortuz. Tarte honetan Erresuma Batuak paper oso garrantzitsua izan zuen: hainbat gerra handietan parte hartu zuen, bereziki Frantziaren aurka, Lehen Britainiar Inperioaren sorrera eta erorketa eman zen eta Bigarren Britainiar Inperioaren sorrera; hazkuntza ekonomikoa eta Industria Iraultzaren hasiera ere Erresuma Batuan eman zen.\nBritainia Handiko Ana izan zen Erresuma Batuko lehen erregina (1702-14). Hala ere, zenbait atal batasunetik kanpo gelditu ziren, hala nola, lege sistema, hezkuntza sistema eta Eliza. Izan ere, Eskozian Eskoziako Eliza Presbiteranoa zen ofiziala eta Ingalaterran Eliza Anglikanoa. Erresuma Batua sortu baino lehen, XVII. mendearen bigarren erdian, Ingalaterrako, Eskoziako eta Irlandako erresumetan gorabehera politiko eta erlijioso ugari bizi izan ziren. Karlos I.a erail ondoren, Oliver Cromwellek Commonwealth izeneko aldi errepublikarra ezarri zuen (1649-1660). Horren ostean, Ingalaterrako Karlos II.ak (Karlos I.aren semeak) boterea hartu zuen, nahiz eta 1649an bertan Eskoziako Parlamentuak Eskoziarren errege izendatu zuen. Ingalaterrako boterea hartu zuenean, Cromwellen lege puritanoen aurka egin zuen eta Eliza Anglikanoari bere botere tradizionala itzuli zion, nahiz eta tolerantzia erlijiosoko aldi bati hasiera eman. Hala ere, ezin izan zien katoliko eta protestanteei erabateko emantzipaziorik eman. Karlos II.a hil ondoren, bere anaia Jakobo II.ak (Eskozian Jakobo VII.a) hartu zuen boterea baina katolikoa zenez bere menpeko askok ez zuten onartu. 1688ko abenduaren 11n erregetza uztera behartu zuten (Iraultza Loriatsua). Bere alaba Maria II.ak eta honen senar Gilen III.ak hartu zuten boterea. Mariaren eta bere ahizpa Anaren erregetzen ondoren, Britainia Handia Estuardo familiaren eskutik Hannover dinastiaren eskuetara pasa zen eta sistema parlamentarioa indartu zen. Aldaketa horiekin ados ez zeudenek iraultza jakobotarrak abiarazi zituzten (1715ekoa eta 1745ekoa), Estuardoen dinastia berrezartzeko asmoz. Joera honek porrot nabarmena izan zuen 1746ko Cullodengo gudan.\n1756an hasitako Zazpi Urteko Gerra Europa, India, Ipar Amerika, Karibea, Filipinak eta Afrikako kostaldean zehar egin zen (historiako lehen gerra globaltzat hartu izan da). Britainia Handiak Prusia, Brunswick-L\u00fcneburg eta Portugalekin batera, Frantzia, Austria, Errusia, Suedia, Saxonia eta Espainia garaitu zituen. Frantziak, bereziki, ordura arte izandako nagusitza galdu zuen Prusiaren eta Britainia Handiaren mesedetan. Azken honek Europatik kanpoko lurraldeetan nagusitza eztabaidaezina lortu zuen.\n1760 eta 1770eko hamarkadetan Britainia Handiaren eta Ipar Amerikako Hamahiru kolonien arteko gatazka piztu zen metropoliak ezartzen zituen zerga altuak zirela eta. 1775ean Ipar Amerikako Iraultza piztu zen eta kolonoek metropoliari gerra deklaratu zioten, Frantziaren laguntzaz. Gerra irabazita, 1783an Ameriketako Estatu Batuak sortu ziren. Kolonia horien galerak Inperio Britainiarra fase berri batera eraman zuen. Ordutik aurrera, Inperioaren gunea Asia eta Pazifikoko eskualdeetan (geroago, baita Afrikan ere) jarri zen. Adam Smith eta bere teoria liberalak arrakasta izan zuen; izan ere, Estatu Batuen independentziak Ipar Amerikaren eta Britainia Handiaren arteko harreman ekonomiko gero eta sendoagoak sortu zituen eta, beraz, argi gelditu zen botere politikoa ez zela ezinbestekoa eragin ekonomikoa izateko. Sistema bera bultzatu nahi izan zuten Indiaren kasuan ere, baina Frantziak botere geroago eta handiagoa izateko arriskua zela eta. Horregatik, lurralde berriak konkistatzera eta bertan menpeko agintariak jartzera jo zuten.\nAldi berean, Britainia Handiak bultzatuta lurralde berriak ezagutzeko espedizioak egin ziren. Horien artean garrantzitsuena 1770ekoa izan zen. James Cook Australiako ekialdeko kostaldera iritsi zen eta lurraldea britainiarrentzat konkistatu zuen. 1787tik aurrera presondegiak ezarri ziren lurralde hartan.\nIndustria Iraultza.\nIndustria Iraultza ez zen soilik Ingalaterran sortu, baina garrantzi handieneko prozesua bai eman zen bertan. Hainbat faktorek parte hartu zuten horretan, eta haren deskribapena gai historiografiko garrantzitsuenetako bat da. Faktore tekniko gisa, funtsezko lehengaien eskuragarritasun handiena zuen herrialdeetako bat zen, batez ere ikatza, Industria Iraultza goiztiarraren motor nagusia izan zen lurrun-makina elikatzeko ezinbesteko minerala, baita siderurgiako labe handiak ere, XIX. mendearen erdialdetik sektore nagusia. Egurraren aldean duen abantaila, erregai tradizionala, ez da bero-ahalmena, baizik eta horniduraren jarraitutasunean duen aukera soila: zura, iturri berriztagarria izan arren, deforestazioak mugatzen du; ikatza, erregai fosila eta, beraz, berriztaezina, erreserben agortzeak bakarrik mugatzen du, eta horren hedadura zabaldu egiten da prezioa eta erauzteko aukera teknikoak kontuan hartuta.\nFaktore ideologiko, politiko eta sozial bezala, gizarte ingelesak XVII. mendeko krisia deiturikoa modu berezi batean gainditu zuen: hegoaldeko eta ekialdeko Europa monarkiak birfeudalizatu eta absolutismoa ezartzen zituen bitartean, Ingalaterrako gerra zibilak (1642-1651) eta ondorengo Iraultza Loriatsuak (1688) monarkia parlamentario baten ezarpena ekarri zuten (John Lockeren liberalismoak ideologikoki definitua) botereen banaketan, norbanakoaren askatasunean eta enpresaburu pribatuarentzat berme nahikoak ematen zituen segurtasun juridikoko mailan oinarritua; horietako asko beste nazio batzuetan onartu ez ziren disidente erlijiosoen gutxiengo aktiboen artean sortu ziren (Max Weberren tesiak esplizituki lotzen ditu \"Etika protestantea eta kapitalismoaren izpiritua\") eta sintoma garrantzitsua izan zen patente industrialen sistemaren garapen ikusgarria.\nFaktore geoestrategiko gisa aipatu daiteke itsasoan izan zuen nagusitasuna. 1707an Eskoziarekiko Batasun Agiria eta 1800ean Irlandarekiko Batasun Agiria sinatu ondoren (1798ko irlandar matxinadaren porrotaren ondoren) Eskozia eta Irlandarekiko batasuna lortu zuen. Itsas flota garrantzitsua eraiki zuten, Utrechteko Itunetik (1714) eta Trafalgarko guduaz geroztik (1805) modu eztabaidaezinean itsasoan nagusi bihurtu zen. Benetako talasokrazia itsasoen eta inperio zabal baten jabe Ameriketako Estatu Batuetako Independentzia Gerran (1776-1781) emantzipatutako koloniak galdu ziren arren, besteak beste, Indiako azpikontinenteko lurraldeak kontrolatzen zituen, bere industriarako lehengai iturri garrantzitsua zena. Bereziki ehungintza elikatzen zuen kotoia, baita metropoliko produktuentzako merkatu gatibua ere. \"Rule Britannia\" (1740) abesti patriotak ondo laburbiltzen zuen: \"rule the waves\" (olatuak gobernatu).\nFrantzia.\nIraultzaren aurretik.\nFrantzian \"Argien Mendea\" deitu izan diote garai honi, bereziki 1715etik 1789ra doan tarteari. Luis XV.a 1715etik 1774ra izan zen errege. Bost urterekin, bere birraitona Luis XIV.a hil zenean, boterea, Orleanseko dukea buru zuen erregeordetza kontseilu bati eman zitzaion. Azken hau arduratu zen Parisko Parlamentuak hildako erregearen testamentua baliogabetzeaz, bere boterea mugatzen zuena, errieta egiteko eskubidea itzultzearen truke (\"droit de remontrance\"). Luis XIV.ak eskulotutako potentzia autonomoetako batek XVIII. mendean zehar erabiliko zuen monarkiaren aurkako protesta botere bat berreskuratu zuen horrela. Moralaren erlaxazio baten, goraldi ekonomiko baten eta espekulazioaren garaia iritsi da. Produktu exotikoekiko gustuak Atlantikoko portuen garapena errazten du. Merkatari kolonialek, monarkiak eta esklabo trafikatzaileek aberastasun izugarriak egin zituzten, eta kolonoek manufakturatutako produktuak inportatu zituzten Frantziatik. Nantesko portua garatu egin zen, eta esklabistak Nantesen, Bordelen eta Arroxelan ezarri ziren, eraikin izugarriekin. New Orleans 1718an sortu zen, komertzio horren parte.\nErregeordea 1723an hil zenean, Luis XV.a bere ministroetako baten alde jarri zen, Fleury, erabateko konfiantza zuen bere tutore ohia. 1743an hil zenean erregeak benetako agintea hartu zuen. Bere erregealdian, Frantzia hedatu egin zen. 1735ean, Lorrena printzerri subiranoa, Frantziak hainbat aldiz okupatu zuena, Estanislao I.a Leszczynski errege dohakabeari eman zioten, errusiarrek eta austriarrek poloniar tronutik kanporatutako erregea eta Luis XV.aren aitaordea. 1766an hil zenean, errege domeinuan sartu zen. Korsika, \"de facto\" 1755etik independentea, Genovako Errepublikak sinbolikoki laga zuen 1768an eta, ondoren, militarki menderatua izan zen Ponte-Novoko guduaren ondoren, 1769ko maiatzean. Hori baino lehen, 1762an, Dombes eskualdea ere Frantziari lotu zitzaion. Luis XV.a eta Luis XVI.aren erregealdien pean, mugen sinplifikazio eta erregularizazio politika bat abiatu zen. Inguruko estatuekin leku aurreratuak trukatzea zen kontua, mugetatik kanpo nahiz lurralde barruko atzerritarren enklabeak saihesteko. 1789an, atzerriko hiru kokagune baino ez zeuden Frantziako lurraldean, Avignon eta Comtat, Aita Santuarenak, Montb\u00e9liardeko Printzerria eta Mulhouseko Errepublika.\nXVIII. mendean sortu zen Frantziako muga naturalen teoria. Erregeari zuzendutako memorandum batek dio: \"Frantzia Rhinean konfinatua egon behar du, eta ez du inoiz Alemaniaren konkistan pentsatu behar. Hesi hori eta naturak mendebaldeko eta hegoaldeko kostaldeetatik agindu dizkion beste hesiak egingo balitu: itsaso ozeanoa, Pirinioak, Mediterraneo itsasoa, Alpeak, Mosa eta Rin, orduan Europako arbitroa izango litzateke eta bakea mantentzeko moduan egongo litzateke, asaldatu beharrean\". Bere erregealdian, Luis XV.ak behin eta berriz arbuiatu zituen Austriar Herbehereak (egungo Belgika) bereganatzeko egin zitzaizkion proposamenak, bere aliantza edo neutraltasunaren truke, historialariek arrazoia erabat ulertu gabe. Luis XV.ak Austriako Herbehereak anexionatzeari uko egin izanak erakusten du ideia hori ez zela, une horretan, Estatuaren doktrina ofiziala.\nZazpi Urteko Gerra (1756-1763) galtzean, Frantziak itsasoz haraindiko bere garrantzi politikoa galdu zuen, bereziki Amerikan (Frantzia Berriaren galera) eta Indian (non Yanam, Chandernagor, Karikal, Mah\u00e9 eta Pondicherry bakarrik kontserbatzen zituen), 1763ko Parisko Itunaren bidez bere lurraldeak aurkari britainiarrari lagatzean.\nLuis XV.aren erregealdian zehar kultura mailan pertsonaia oso garrantzitsuak izan ziren, Ilustrazioko filosofoen agerpenarekin, Voltaire, Rousseau, Montesquieu, Diderot eta d'Alembert kasu. Hala ere, euren garaian filosofo hauek ez zuten gaur egun duten zabalpen bera.\nLuis XV.aren biloba, Luis XVI.a, 1774an iritsi zen boterera. Errege lotsatia zen. Intrigek eta zurrumurruek zeharkatutako gorte batean bizi da. Bere erregealdia, noraezean hartutako politikek markatu zuten. Gortearen, parlamentuen eta nobleziaren presiopean, ezin zituen hartu gehiegizko zor publikoari eta aurrekontu defizitei aurre egiteko beharrezko neurriak. AEBetako matxinoei emandako laguntzak are gehiago larriagotzen du defizita. Beste hainbat faktorek monarkia absolutuaren zailtasunak azaltzen dituzte.\nEstatuaren arazorik handiena aurrekontu defizit kronikoa zen, erregea finantzarioen eta dirua maneiatzen dutenen menpe egotera eraman zuena. Gobernu sistemen beste paralisi iturri bat parlamentuen oposizioa da, erresumako legeen defendatzaile eta kontrabotere gisa jarduten dutenak. Erresuma erreformatzeko edozein saiakeraren aurka eginez, monarkia absolutuaren krisian lagundu zuen Luis XVI.aren erregealdian. Administrazioa zentralizatzeko ahaleginak egin arren, herrialdea bateratuta egotetik urrun zegoen. Probintzien artean ohiturak eta foruak zeuden (ikus, Foruen amaiera Ipar Euskal Herrian), ez zegoen pisu eta neurri batasunik. Horrek guztiak zaildu egiten zuen Frantziaren garapen ekonomikoa, Ingalaterra aireratze industrial baten erdian dagoen une batean. Zergak ez ziren modu berean biltzen herrialde osoan, nahiz eta administratzaileek haien banaketa eta bilketa gainbegiratzen zuten. Frantzisko I.ak Villers-Cotter\u00eatseko ordenantzarekin egindako ahaleginak gorabehera, legeak ez ziren berdinak erresuma osoan. Frantziako Iparraldeak ohiturazko zuzenbidearen menpe jarraitzen zuen, 300 ohitura inguru, hegoaldea, berriz, zuzenbide idatziaren menpe zegoen, zuzenbide erromatarrean oinarritua. Antzinako Erregimenak egoera korapilotsuago besterik ez zuen egiten. Ondorioz, 1780ko hamarkadan, tamaina eta funtzio ezberdineko barrutien sorta bat egon zen: Antzinaroko elizbarrutia, Erdi Aroko bailiak eta seneskaliak, XVI. mendeko \"g\u00e9n\u00e9ralit\u00e9s\". Adibidez:\nNahaste hau, errege boterea sortu zen moduagatik azaltzen da. Eskuratze bakoitzarekin, erregeek, probintzia eta hirietako pribilegio eta ohiturak errespetatuko zituztela agintzen zuten. Frantziako Iraultzaren ateetan, eskualdeen berezitasunak oso ezbedinak ziren oraindik.\nFrantziako Iraultza.\nFrantziako Iraultza (\"Revolution fran\u00e7aise\") XVIII. mendeko pasarterik garrantzitsuenetako bat da, batzuen ustez historia unibertsaleko gertakari nagusietako bat. Mundu mailan, Iraultzak errepubliken eta demokrazien gorakada bizkortu zuen. Ideologia politiko modernoenak garatzeko gune fokala bihurtu zen, liberalismoa, erradikalismoa, nazionalismoa eta sekularismoa hedatzera eramanez, beste askoren artean. Erabateko gerraren jaiotzaren lekuko ere izan zen Iraultza, Frantziaren baliabideak eta bere herritarren bizitzak defentsa nazionalaren helbururantz antolatzean. Bere dokumentu zentraletako batzuek, Gizakiaren eta Herritarraren Eskubideen Adierazpena kasu, abolizionismoaren eta sufragio unibertsalaren aldeko mugimenduak inspiratzen jarraitu zuten hurrengo mendean.\n1789tik aurrera Frantzian eta bere kolonietan izandako asaldura sozial eta politiko sakona izan zen. Iraultzak monarkia garaitu zuen, errepublika bat ezarri zuen, asaldura politikoko aldi bortitzak katalizatu zituen eta, azkenik, Napoleonen agindupeko diktadura batekin zen, bere printzipioetako asko Mendebaldeko Europan eta harantzago konkistatu zituen eremuetara eraman zituena.\nFrantziako Iraultzaren arrazoiak konplexuak dira, eta oraindik ere historialarien artean eztabaidatzen dira. Lehen aipatu dugun bezala, Zazpi Urteko Gerraren eta Amerikako Gerra Iraultzailearen ondoren, Frantziako gobernua erabat zorpetuta zegoen. Bere finantza egoera berrezartzen saiatzen da erregimen fiskal inpopularren bidez, oso erregresiboak direnak. Iraultzaren aurretik, uzta txarren urteak okertu egin ziren ale-industriaren desarauketa zela eta (\"Pacte de Famine\" izeneko konspirazioa), eta ingurumen-arazoek herri-erresumina areagotu zuten, ezarritako elizako aristokrazia eta klero katolikoaren pribilegioengatik. Historialari batzuek Thomas Jeffersonek aldarrikatu zuenaren antzeko zerbaiti eusten diote: Frantzia \"gure Iraultzak [amerikarrak] esnatu zuela\". Aldaketa-eskariak Ilustrazioaren idealen arabera formulatu ziren eta 1789ko maiatzean Estatu Orokorren deialdiari lagundu zioten. Iraultzaren lehen urtean, Hirugarren Estatuko kideek (plebeioak) kontrola hartu zuten, Bastillari uztailean eraso zioten, Gizakiaren eta Herritarraren Eskubideen Deklarazioa abuztuan onartu zen, eta Versaillesera Emakumeen Martxak errege gortea urrian Parisera itzultzera behartu zuen. Lehen etapako gertaera nagusi bat, 1789ko abuztuan, feudalismoaren abolizioa eta Antzinako Erregimenetik geratu ziren antzinako arau eta pribilegioak deuseztea izan zen.\nHurrengo urteetan borroka politikoak izan ziren hainbat batzar liberalen eta monarkiaren eskuineko aldekoen artean, erreforma garrantzitsuak zapuztu nahi zituztenak. 1792ko irailean aldarrikatu zuten Errepublika, Frantziak Valmyn irabazi ondoren. Nazioarteko kondena ekarri zuen gertaera garrantzitsu batean, Luis XVI.a 1793ko urtarrilean exekutatu zuten.\nKanpoko mehatxuek gertutik markatu zuten Iraultzaren ibilbidea. 1792an hasi ziren Gerra Iraultzaileek italiar penintsula, Herbehereak eta Rhin ibaiaren mendebaldeko lurralde gehienak konkistatzea lortu zuten Frantziako garaipenak jaso zituzten, aurreko gobernu frantziarrek mendeetan zehar saihestu zituzten lorpenak. Barnean, herri asaldurak nabarmen erradikalizatu zuen Iraultza, Maximilien Robespierre eta jakobinoen gorakadarekin amaituz. Salbamen Publikorako Batzordeak ezarritako diktadurak, Izu Garaiak, 1793tik 1794ra elikagaien eta beste artikulu batzuen prezioen kontrola ezarri zuen, esklabotza indargabetu zuen atzerriko kolonia frantsesetan, eliza katolikoa ezegonkortu zuen (gizartearen deskritautzea), egutegi errepublikar sekular bat sortu zuen, buruzagi erlijiosoak kanporatu zituen eta errepublika berriaren mugak etsaiengandik ziurtatu zituen.\nErreakzio Termidoriarraren ondoren, Direktorioa bezala ezagutzen den kontseilu exekutibo batek Frantziako estatuaren kontrola hartu zuen 1795ean. Hauteskundeak bertan behera utzi zituzten, zorrak errefusatu zituzten (prozesuan finantza ezegonkortasuna sortuz), klero katolikoa jazarri zuten eta atzerrian konkista militar garrantzitsuak egin zituzten. Ustelkeria karguek jazarria, direktorioa Napoleon Bonapartek 1799an zuzendutako estatu kolpe batean kolapsatu zen. Napoleon, bere herri kanpaina militarren bidez Iraultzaren heroi bihurtu zena, Kontsulatua ezarri zuen, eta, beranduago, Lehen Inperioa, Napoleondar Gerretako gatazka global sorta zabalago baterako eszenatokia prestatuz.\nEtorkizuneko mugimendu iraultzaile ia guztiek atzera begiratu zuten, Iraultzara, haren aurrekari gisa. Bere esaldi nagusiak eta sinbolo kulturalak, hala nola Marseillesa eta \"Libert\u00e9, fraternit\u00e9, \u00e9galit\u00e9, ou la mort\", historia modernoko beste nahasmendu handi batzuen erakargarri bihurtu ziren, Errusiako Iraultza barne mende bat beranduago. Iraultzaren balioak eta instituzioak nagusi dira Frantziako politikan gaur arte. Iraultza sistema feudala ezabatzean, gizabanakoaren emantzipazioan, lurraren jabetzaren banaketa handiago batean, jaiotza noblearen pribilegioen abolizioan eta gizonen arteko berdintasunaren ezarpen nominalean gertatu zen. Frantziako Iraultza beste iraultza batzuetatik bereizi zen, ez soilik bere nazio izaeragatik, baizik eta gizateria osoari mesede egin nahi ziolako.\nEspainia.\nKarlos II.a Espainiakoak ez zuen utzi ondorengorik, beraz bere lehengusu bigarrena zen Filipe V.a Espainiakoak eskuratu zuen Espainiako koroa, 1700ean; Filipe Frantziako printzea zen. Luis Frantziakoaren eta Maria Ana Viktoria Bavariakoaren semea eta Luis XIV.a Frantziakoaren biloba zen. 1700ean errege egitean, Ondorengotzaren Gerra piztu zen, Europako beste potentziek ez zutelako ondo ikusten Borboi etxeak Espainia eta Frantzian, aldi berean, boterea izatea, eta Filipe V.a Frantziako errege izan zitekeelako ere etorkizunean. Ingalaterra, Probintzia Batuak eta Inperio Santua Karlos artxidukearen alde jarri ziren. Madrildik birritan bota zuten arren, Utrechteko bakean (1713) bere eskubideak onartu zitzaizkion. Baina gerra horren ondorioz, Espainiak Napoli, Sardinia, Toskanako Presondegiak, Espainiar Herbehereak eta Milanerria galdu zituen, eta Gibraltar eta Menorca Ingalaterraren esku geratu ziren.\nAragoiko Koroaren lurraldeek bat egin zuten Karlos VI.arekin eta, zigor gisa, Filipe V.ak Oin Berriko Dekretuak sinatu zituen 1715ean. Dekretu berri honek Aragoiko Erresuma, Valentziako Erresuma, Mallorcako Erresuma eta Kataluniako Printzerriaren eskumenak eta foruak deuseztatu zituen, guztiak Gaztelaren legeen pean jarriz. Aragoiko Koroa desagertu zen, baina Nafarroak, euskal lurraldeek eta Arango haranak foruak mantendu zituzten, Espainiak Frantziaren absolutismoa hartu zuen eredutzat. Espainia eta Frantziaren arteko interes gatazkak zeudenean, Filipe V.a Frantziaren alde jarri zen.\nElisabet Parmakoak, Filipe V.aren emazteak, eragin handia izan zuen kanpo politikan. Bere helburu nagusia Italian galdutako lurraldeak berreskuratzea zen. 1717an Filipe V.ak Sardinia inbaditu zuen, Utrechteko Itunean Austriari eman zitzaiona. Ondoren, Sizilia inbaditu zuten. Erasoaren ondorioz Germaniako Erromatar Inperio Santuak Aliantza Hirukoitzarekin akordioa egin zuen, 1718ko Aliantza Laukoitza sortuz. Kide guztiek Espainiari eskatu zioten Sardinia eta Sizilia uzteko, eta gerran sartu ziren 1718ko abenduan. Gerrak bi urte iraun zituen, Espainiaren porrotarekin. Hagako Itunarekin amaitu ziren erasoak, eta Espainiak Italiaren gaineko aldarrikapenak egiteari uko egin zion. Hala ere, Poloniako Ondorengotza Gerran Espainiak Napoli eta Siziliako Erresumak konkistatu zituen. 1748an, Austriako Ondorengotza Gerraren ondoren, Espainiaren esku geratu ziren Parmako Dukerria, Piacenza eta Guastalla.\nBorboien botereak jarraitu zuen Fernando VI.a Espainiakoa eta Karlos III.a Espainiakoarekin. Azken honek Ilustrazioaren defendatzaile ziren ministroak hartu zituen: Leopoldo Esquilache eta Floridablancako Kondea, ekonomia nabarmen hobetuz. Britainia Handiak Frantzia Zazpi Urteko Gerran (1756-63) garaituko zuenaren beldur, Espainia Frantziarekin aliatu zen eta Portugal inbaditu zuten, Britainiar aliatua. Porrot militar segida baten ostean Parisko Ituna (1763) sinatu zuten, Florida britainiarrei emanez eta Louisiana eskuratuz Frantziatik. 1783ko Parisko Itunaren ondorioz Espainiak berriro eskuratu zuen Florida, Ameriketako Estatu Batuen Independentzia Gerraren amaieran. Tarte honetan hainbat altxamendu eta matxinada izan ziren, nabarmena Esquilacheren aurkako matxinada. Karlos IV.aren erregetzan ez ziren egon aldaketa nabarmenak, eta askok uste zuten ez zela agintzeko gai ere. Bere emaztearen maitalea zein Manuel de Godoyren eraginpean Karlos III.aren erreforma asko ezeztatu zituen. Frantziako Iraultzaren aurka Frantziako Iraultzako Gerratan parte hartu ustean, aliantza zaila egin zuen ondoren Frantziarekin, Britainiar blokeoa lortuz. Gertakari hauek Iberiar Penintsulako Gerran amaitu zuten XIX. mendearen hasieran.\nGerra hauek guztiek eta erreforma ekonomikorik eza Espainia atzean utzi zuten Industria Iraultzaren esparruan. Argien Garaia berandu eta leun iritsi zen Espainiara, 1750 inguruan. Medikuntza eta fisikan aurrerapausoak eman ziren, eta gutxi batzuk filosofian. Katolizismoak pisu handia zuen gizartean eta zaila zen bere boterea zalantzan jartzea. Benito Feij\u00f3o bezalako monjeek paper garrantzitsua izan zuten mito eta superstizioen deseraikuntzan. 1770eko hamarkadan Inkisizioa martxan jarri zuten kontserbadoreek Argien Garaiaren ideiak deusezteko.\nEuskal Herria.\nXVIII. mendean, XVII. mende bigarren erdialdetik aurrera politikan eta ekonomian sendotutako joerak nagusitu ziren. Erresumen zentralizazioa eta merkantilismoa eta, ondorioz, bertako lege eta erakundeak indargabetu edo ahultzen zituzten neurriak ezarri ziren. Hego Euskal Herrian, Filipe Anjoukoaren etorrerak ekarri zuen aldaketa hori; Ipar Euskal Herrian, berriz, lehenago sentitu zuten Borboi erregeen eragina. Pirinioez bi aldeetako merkataritzaren isuria handia zen, baita itsas merkataritza eta arrantza ere. Hego Euskal Herriko aldundiek onuragarritzat jo zuten Filipe Anjoukoa Gaztelako Koroako errege bihurtzea, eta babestu egin zuten (1702-1704), era horretan Frantziako Erresumaren eta Gaztelako Koroen arteko bakea (eta beren merkataritza eta arrantza) bermatuko zutelakoan. Nafarrek, gainera, beren auzi dinastikoa konpontzeko bidea ikusten zuten, errege berria Henrike III.a Nafarroakoaren (eta, aldi berean, Henrike II.aren) oinordekoa baitzen.\nHala ere, Giulio Alberoni ministro buruak xaxatuta, Filipe V.a Hego Euskal Herriko aduanak Ebrotik itsasora eta Pirinioetara eramaten saiatu zen (1717); hori, baina, ez zen euskal herritar askoren gustukoa izan, eta matxinada piztu zen Bizkaian eta Gipuzkoaren zati batean. Luze gabe, baina, frantses armada batek okupatu zituen Gipuzkoa, Bizkaia eta Araba. Aduanek, azkenean, Ebrora egin zuten atzera 1722ko abenduan, baina Gaztelako (Espainiako) errege absolutistak bere asmo merkantilista hezurmamitzeko aukera ikusi zuen Bizkaiko eta Gipuzkoako Aldundiekin Madrilen negoziatu ondoren, 1728an Caracasko Gipuzkoar Konpainia sortuz. Kakaoak eta hainbat produktu kolonialek ez zuten ere aduanarik ordainduko Gaztelara bidean. Aldi berean, euskal arrantzaleak galduz joan ziren Ternuan eta Labradorren mendetan irabazitako eskubideak, batez ere Ingalaterraren onuran. Versaillesko Itunerako (1783), bukatua zen Kanadako kostaldeko uretako balea eta bakailao arrantza.\nEuskaldunek Hegoaldeko eta Erdialdeko Ameriketara bideratu zuten beren ekimena. Jesusen Lagundiak indar handia hartu zuen, eta Ameriketara hedatu zen euskal itsasontzi azpiegitura baliatuz, Paraguai, Brasil eta Argentinako misioetara, adibidez. 1749an, altxamendu bat izan zen Venezuelan Konpainiako euskaldunen kontra. Euskaldunak garaile atera ziren Espainiako erregea lagun hartuta, baina berehala errege horrek euskal Konpainiaren botere politikoa ahuldu zuen, egoitza nagusia Donostiatik Madrilera eramanez, besteak beste. Aldundien eta Madrilgo errege gorteko ministroen arteko tentsioa areagotzen joan zen. Nafarroa Behereko eta Zuberoko biltzarrek (Estatu Nagusiak eta Zinbideta) eskumen garrantzitsuak galdu zituzten 1733an eta 1743an, hurrenez hurren. Lapurdik eutsi egin zion lurralde franko izateari, autonomia oso handiaz, Lapurtarren Biltzarraren gidaritzapean.\nJesusen Lagundiko Aita Larramendik egin zituen XVIII. mendeko euskarari buruzko ekarpenik nabarmenenak, nagusiki gaztelaniaz idatzitako hainbat libururekin. Gaztelaniaz idatzitako euskararen lehen gramatika argitara eman zuen eta garai hartako metodologiarik aurreratuena erabiliz, lehen hiztegi modernoa, \"Hiztegi Hirukoitza\" delakoa argitaratu zuen. Euskara Europako beste hizkuntzen pare zegoela frogatzen saiatu zen, espainiar akademikoen artean kontrako iritzia nagusi zen garaietan.\nIlustrazioa indar handiz sartu zen Uztaritzetik Donostiara eta Hego Euskal Herri osora. 1760ko hamarkadan goseteak izan ziren, baina Ilustrazioak neurri liberalizatzaileak hartu zituen gariaren inguruan, gosetea handitu zuena. Madrilgo Esquilacheren aurkako matxinada gertatzean, tokiko jauntxoen boterearen eta gosetearen aurkako 1766ko matxinada piztu zen Gipuzkoan. Jauntxo eta ilustratuek Euskalerriaren Adiskideen Elkartea sortu zuten Caracasko Gipuzkoar Konpainiak ekarritako aberastasunaren epelean (1765), baita Bergarako Mintegia ere, 1766ko matxinadaren harira kanporatutako Jesusen Lagundiaren azpiegitura baliatuz. Ekonomia, zientzia eta kultura jasoaren garapena sustatu zuten, eta Bergara zentro intelektual bilakatu. Hala ere, Espainiako koroak susmoz ikusten zuen euskaldunen boterea. Karlos III.ak merkatua liberalizatzeko ediktua eman zuen 1778an, euskal lurraldeen kaltetan interpretatua. Aurrerantzean, \"Probintzia Salbuetsiak\" atzerritartzat hartuak izan ziren Venezuelako eta Ameriketako portuetan, zergapetuak. Espainiako Koroak Ebroko aduanak kentzeko presioa areagotu zuen. Aldi berean, euskara, erresuma horretako beste hizkuntzak bezala, baztertua izan zen giro formal eta idatzietatik Karlos III.a Borboik gaztelania \"Inperioko hizkuntza nazional\" izendatu zuenean (1766, 1768).\nIlustrazioaren ideien lorratzean, baina, Frantziako Iraultzak eztanda egin zuen (1789). Horrek errotik aldatu zuen ordu arteko politika, ekonomia eta gizartearen egoera. Nafar, lapurtar eta zuberotarren protestak protesta, Pirinioez iparraldeko euskal herritarrek osoki galdu zituzten beren lege eta instituzioak, eta departamendu bat jaso zuten trukean, bearnesen gehiengo batekin partekatua. Konbentzioko Gerran (1793), izuz, deportazioz eta zapalkuntza gogor batez ordaindu zuten lapurtarrek Frantses Errepublikaren neurrien kontra agertu izana. Erregimen berriaren biktima eta disidente askok erbestera jo zuten. Agintari berrien asmo estua eta baztertzailea agerian geratu zen aldundiko agintariek Gipuzkoaren independentzia aldarrikatu zutenean: Pinet eta Cavaignac mandatari iraultzaileek gogor egin zieten, eta atxilotu. Godoy Espainiako ministro berriak pozez ikusi zuen frantses iraultzaileen jokaera hori. Beste batzuk, ordea, Fernando VII.a Borboi espainiarraren alde jarri ziren Hego Euskal Herriko lurraldeetan; absolutista eta tradizionalista zen, baina foruak errespetatzearen aldekoa.\nErdialdeko Europa.\nEuropa erdialdeko lurralde ugarietatik, Germaniako Erromatar Inperio Santuaren zati zirenak, Bavaria, Saxonia eta Hannoverreko hauteslerria, Britainia Handiarekin batera gobernatuak, lurralde handienak ziren. Batez ere Austriaren aurkako gerra ugarien ondorioz Prusia inperioko aktore garrantzitsuenetako bat bihurtu zuten.\nMende hasieran, Hohenzollern dinastiako gobernari prusiarrek, maila igoera sinboliko bat lortu zuten euren erregetza tituluarekin. Armada indartsu bat eraiki zuten, baina 1740ra arte apenas borrokatu zuten gerretan. 1740an Federiko Handiak Austriako Silesia konkistatu zuen Austriako Ondorengotza Gerraren zati bezala eta errekonkista saiakera guztiak saihestu zituen. Hurrengo Zazpi Urteko Gerran, Prusiak Frantzia, Austria eta Errusiarekin aurkari boteretsuak izan zituenean, Federikok bere estatusari eutsi ahal izan zion. Poloniaren banaketarekin, Prusiak eta Austriak Erromatar Inperio Santutik kanpo jabetza gehigarriak eskuratu zituzten.\nPrusiaren etsaiak, Austriak, Silesia galdu zuen, bere probintziarik emankorrena. Austriako lurralde guztietan Maria Teresaren oinordekotza ziurtatzeko, Austriak diru asko gastatu zuen, armadarako falta zena. Prusiaren aurkako porrotaren aurretik ere, Austriak 1718an Otomandar Inperioak konkistatutako balkandar lurraldeetako batzuk galdu zituen. Silesian bezala, beste birkonkista saiakera batzuek porrot egin zuten Balkanetan. Han, Austriak Errusiaren botere gero eta handiagoei aurre egin zien. Porroten ondorioz, Koroak erreforma ugari egin zituen armadan, administrazioan eta zerga sisteman. Josef II.aren saiakerak, bereziki gobernu absolutista bat ezartzekoak, arrakasta partziala baino ez zuen izan. Auzitegiak tamaina handitu eta burokrazia zentral bat ezarri zuen arren, Austriako nobleziak boterearen zati handi bat mantendu zuen bulego judizialak esleitzeko babes sistema baten bidez. Hungariako nobleziak ere eutsi ahal izan zion bere posizio sendoari. Merkatarien komunitate zabalik ez zegoenez, Austrian klase ertain bat garatu zen, funtzionarioen proportzio altuarekin. Mende amaieran, mezenas gisa hartu zuen protagonismoa kulturan klase berri horrek.\nGermaniako Erromatar Inperio Santuak, Austria eta Prusiaz gain, tamaina ertaineko eta txikiko hainbat lurralde inperial ugari zituen, 1648ko Westfaliako Bakean adostutako erregulazioek mugazen zituzten horien arteko erlazioak. Erregulazio hau, Inperioan izendapen-oreka bat sortu nahi zuena, funtsezkoa zen lurralde txikien existentziarako. Mende hasieran, Habsburgotarren austriar enperadoreak euren interesen bermatzaile bezala ikusten zituzten oraindik lurralde horiek, euren gaineko gobernua ezartzeko boterea erabiltzen zutenean. Gero eta gehiago, ordea, botere xede propioak bilatzen zituzten. Lurralde txikiak tamaina ertaineko lurraldeekin kontrajarri ziren, azken horiek estatu moderno bat eraiki zutenak administrazio zentral bat, diru-sarrera fiskal egonkorrak eta armada iraunkor bat lantzen hasi baitziren. Instituzio inperialak, sarritan, Europako botere politikarekiko interesaren bidean jartzen ziren. 1742an Karlos VII.a Wittelsbachekoa izendatzearekin, Habsburgotarrekin ez bezala, enperadorearen figura etengabe kaltetua izan zen. Gainera, 1740ko hamarkadan Prusia potentzia handi bilakatu zen, Austria-Prusiako gatazkaren hasiera markatu zuena. Une horretatik aurrera, bi potentzia handiek erakunde inperialak gupidagabeki ustiatu zituzten. Bere eragina ez zen bere posizio formalean oinarritzen, Reicheko Konstituzioak definitzen duen bezala, baizik eta bere botere ekonomiko eta militarrean. Erreforma instituzional baten beharra ikusi bazen ere, ez zen posible izan garai hartako beharretara egokitzea. Hala, bi potentzia germaniko handien polarizazioak ia ezinezko egin zuen Reicheko kideek elkarrekin jardutea. 1793an, Reich osoak Frantziaren aurkako Lehen Koalizioko Gerran sartzea erabaki zuen, baina zatiketarekin amaitu zen. 1795ean Prusiaren gidaritzapean zeuden lurralde batzuek Basileako Ituna sinatu zuten Frantziarekin amaitu, eta 1797an Campo Fornioko Ituna sinatu zuen Austriak. Bi bake itunek Rhin ibaiaren ezker ertzaren galera aitortu zuten, Frantziaren mesedetan.\nEkialdeko Europa.\nPolonian, erregea aukeratzen zuen nobleziak oso posizio indartsua zuen. Batez ere atzerriko erregeak izendatzen zituzten, eroskeriaren ondorioz. Mende hasieran Poloniak suntsipen handia jasan zuen Iparraldeko Gerra Handian, besteak beste, Augusto II.aren erabakien erruz, eta jada ez zuen inolako eraginik izango atzerri politikan. Orduan, Polonia ekonomikoki berreskuratu ahal izan zen. Alabaina, administrazioaren, egitura politikoen eta armadaren erreformak ez ziren gauzatu talde aristokratikoen arteko eta gortearen eta aristokraziaren arteko ika-miken ondorioz. Beraz, Poloniak ez zuen armada indartsu bat eman, gutxienez bere bizilagunen maila tekniko eta taktikoari dagokionez; aristokraziaren artean, Prusiaren eta Errusiaren aldekoen jarrerak bateraezinak ziren. Errusiarekin egindako itun batek, azkenean, gerra zibil batera eraman zuen, non Poloniako herritarrek parte hartu zuten. 1772an Polonia inguruko herrialdeen artean zatitu zuten. Ilustrazioaren espirituan, konstituzio libre bat onartu zuten Polonian. Austria, Errusia eta Prusiako monarkia absolutistek konstituzio horren onarpena baliatu zuten Polonia beste bi etapatan banatzeko aprobetxatu zuten, 1793 eta 1795ean.\nSuediaren aurka Iparraldeko Gerra Handian lortutako garaipenarekin, Errusiak ez zuen soilik Itsaso Baltikoan sartzea lortu, baizik eta, azkenik, Europako potentzia handien taldeko kide izatera pasa zen. Errusiar armada hobetzeak eta itsas armada bat ezartzeak garaipena ekarri zuten. Mendebaldeko Europako teknologia eta estandar sozialak kopiatu zituzten. Erreformak, funtsean, Errusiako eliteari buruzkoak ziren, Mendebaldera gero eta gehiago bideratzen zena. San Petersburgo hiriburu berriaren eraikuntza, bere arkitektura Mendebaldeko Europari kopiatuz, Errusiak Mendebalderantz egindako biraketaren sinbolo bat izan zen, baina eraikuntzak bizitza asko ere kostatu zituen. Klase baxuetako bizitzak, bestalde, apenas aldatu ziren. Mende honetan, Errusiako populazioa izugarri hazi zenez gero, Krimeako penintsulara hedatu zen. Tsarrek euren etnia anitzeko inperioa modu autokratikoan gobernatu zuten arren, inperioa neurri bateraino bakarrik bateratu ahal izan zuten. Nobleziak bere interesak baliarazi ahal izan zituen, adibidez, feudoak jabetza pribatu bihurtzea. Hala ere, tsarrek bere gorteari lotzea lortu zuten. Katalina Handiaren gobernuaren azpian, nekazarien joputza legeak kontsagratu ziren, eta nekazariak ugazaben jabetza pertsonal bihurtu ziren. Hainbat produkturen esportazioarekin (burdina eta larruak, besteak beste), Errusiak superabita lortu zuen bere balantza komertzialean. Diruaren zati bat atzerriko adituen kontratazioan gastatu zen. Kolono alemaniar asko ere bildu ziren, beren kontura lur emankorrak landu zitzaketela promesarekin.\nGaiak.\nLegea eta gizartea.\nSalbuespen batzuekin, Europako gizarteak estamentalak ziren. Pertsona gutxi batzuek bakarrik ihes egin ahal izan zuten euren estatus edo klasetik, klero katolikoa izan ezik jaiotzak zehazten baitzen. Klaseak zehazten zituen bai eskubide pertsonalak bai, neurri batean, baliabideak eskuratzea. Gizarte gehienek nobleetan, hiritarretan eta nekazarietan banatzen zuten jendea. Herrialde katolikoetan, kleroa ere bazegoen. Noblezia buruzagiaren barruan (populazioaren zati oso txiki bat baino ez zena) zein beste estamentuen artean ezberdintasun handiak zeuden.\nAberastasunaren piramidearen tontorrean, sarri, errege bat zegoen, gutxitan erregina bat. Botere monarkikoa estamentu tradizionalen pribilegioek mugatzen zuten eta, beraz, estamentuen eta haien erakundeen boterea asko aldatzen zen eskualde batetik bestera; gainera, aldatu egin zen mendean zehar. Ingalaterran, nobleziak osatutako parlamentu batek zorrotz mugatu zuen errege gobernua. Beste errege askok modu absolutistan gobernatzeko eskubidea zuten, baina noblezia eta jabetzak ere aintzat hartu behar zituzten. Boterearen aldarrikapen absolutista jada ez zen erlijioan oinarritzen, lege naturalean baizik, komunitatearentzat baliagarri gisa. Bereziki, Frederiko II.a Handia errege prusiarrak, Josef II.a enperadoreak eta Katalina Handia tsarinak Ilustrazioaren printzipioak kontuan hartu zituzten beren estatu-erreforma ugaritan. Bere gobernu kontzeptuan, beranduago Absolutismo Iluminatua deitua, zenbait ilustratuk aholkatu zituzten. Erreforma ugari egin zituzten errege botere zentrala indartzeko eta herrialdea bateratzeko, baita prusiar eta austriar administrazio publiko baten ezarpena ere. Prusian, estamentuen gizarte-sistema sendotu zuena bakoitzaren paperak argi eta garbi esleitzean, nekazariak joputzatik askatu ziren, nahiz eta gradualki eman aldaketa hau. Bestalde, Austriak berehala indargabetu zuen mendearen azken erdian joputza, bi dekreturekin. Errusiak, aldi berean, joputzaren figura hedatzen jarraitu zuen. Europako erreformek zigor zuzenbidean ere eragin zuten. Prusiak eta Austriak tortura zigor zuzenbidearen arabera indargabetu zuten. Horrez gain, gero eta espetxe zigor gehiago ezarri zituzten, unean uneko ordainketen ordez. Espetxeetan leku falta zela eta, Britainia Handiak Ipar Amerikara bidali zituen presoak. AEBen independentzia lortu ondoren, Australiara joan ziren, 162.000 inguru.\nBere idatzietan, Ilustratu batzuk monarkia absolutistaren aurka agertu ziren, eta estatu moderno askoren oinarri diren printzipioak garatu zituzten. Horien artean dago John Lockek aurreko mendean postulatutako botere banaketa, Montesquieuk mende honetan hiru botere independentetara zabaldu zuena: botere exekutiboa, botere legegilea eta botere judiziala. Iraultzaile frantsesak zein amerikarrak Ilustratu horien ideia batzuetan oinarritu ziren.\nEkonomia eta gizartea.\nMende honetan, nekazaritza iraultzak eta hasierako Industria Iraultzak funtsezko egitura-aldaketa ekarri zuten, eta produktibitatearen gorakada handia ekarri zuten. Egiturazko aldaketa ekonomikoa funtsezko gizarte-aldaketekin batera gertatu zen.\nEuropako herrialde askotan, mendean zehar labore berriak landu dira, hala nola erremolatxa, koltza, hirusta eta patata. Hauek, mantenugaietan pobreak ziren lurzoruetan ere aurrera egiten zutelako abantaila zuten, eta zerealak baino kaloria iturri askoz handiagoa ziren. Laboreen txandakatzeak eta abeltzaintzaren sistematizazioak ere nekazaritzaren etekinak handitzen lagundu zuten. Lurjabe handi askok, nekazaritza literaturak bultzatuta, interes gero eta handiagoa garatu zuten beren lurren ekonomian, eta horrek ere nekazaritza produktibitatea handitu zuen. Europan erritmo oso desberdinetan aurrera egin zuten ereingailu eta triladoreen erabilerak, gainera, merkantzia handiak are gehiago handitzea ahalbidetu zuen mendearen bigarren erdian. Gainera, noblezia lurjabeak eta nekazaritza-enpresa ertainek etekina atera zioten Mendebaldeko Europan jabetza pribatu indibidualak gero eta gehiago ordeztu zituelako jabetza kolektiboaren eskubideak eta Erdi Aroko erabilera-eskubideak. Lurraren jabetza Europako alde askotan kontzentratzen zen eta bereziki Erresuma Batuan lurren itxitura eman zen.\nNekazaritza iraultzak enplegu aukerak murriztu zituen nekazari txikientzat eta nekazaritzaren menpeko langileentzat. Landa eremuetako nekazariek lurrak lantzeko aukera galdu zuten, itxitura zein lurjabeek eratutako zorpetze sistemen ondorioz. Lana aurkitu zuten landa-artisautzetan eta zerbitzu-industrietan, edo hirietara emigratu zuten. Ingalaterran, hiriko biztanleria %7tik %29ra igo zen mende honetan.\nNekazaritzaren iraultzarekin batera biztanleria asko hazi zen. Alde batetik, garai bateko peoi eta zerbitzariak nahiko independenteak ziren nekazaritzako artisautza enpresetan, eta familia bat sortu ahal izan, lehen ez bezala. Bestalde, pertsona gutxiago hil ziren gosez, eskualdeko uzta txarrak errazago konpentsatu zitezkeelako beste eskualdeetako erosketekin. Merkatuan saldutako merkantziak askoz kopuru handiagoetan zeuden eskuragarri, belar-laboreen gero eta kopuru erregular gehiago ekoizten baitziren, eta horrek norberaren beharrak gainditzen zituen. Ingalaterran eta Frantzian haurren hilkortasuna gutxitu izanak, non haurren %30 eta %50 artean hiltzen diren bost urte bete aurretik, biztanleriaren hazkundean ere lagundu zuen. Azken mendeetan Europa tarte erregularretan astindu zuten izurri izurriteak gutxitu egin dira mende honen joanean.\nEuropako herrialde gehienak, merkantilismoaren printzipioei jarraituz, beren ekonomiak sustatzen saiatzen dira, azpiegiturak garatuz, merkataritza eta industria nazionalari lagunduz eta atzerriko lehia arantzelen bidez isolatuz. Errepide eta ubideen eraikuntza handitzeak merkataritzari mesede egin zion. Gainera, zientzia nautikoaren aurrerapen tekniko eta zientifikoek nabigazioaren eraginkortasuna hobetu dute. Munduko ekonomiaren monetarizazio gero eta handiagoa nazioarteko merkataritzaren beste zutabe bat da. Europarrek rol nagusia hartu zuten honetan, nahiz eta eskualde guztietan nagusi ez izan. Europako merkataritza-erakundeen finantza-sendotasuna, egitura profesionalak eta oldarkortasuna bakarrak ziren munduan; horien artean Ekialdeko Indietako Herbeheretar Konpainia (VOC) zen handiena mende erdia . Itsasoz haraindiko inportazioetatik %32 Atlantikotik zetorren, %12 Asiatik eta %1 eta %5 artean Ekialde Hurbiletik. Ehunek, azukreak, teak eta kafeak espeziak ordezkatu zituzten, atzerriko inportatutako produktu garrantzitsuenak bezala. Nazioarteko merkataritza Europako inperioentzat garrantzitsua bazen ere, Europako inportazioak garrantzitsuagoak ziren haientzat, Errusia baitzen Mendebaldeko Europaren bazkide komertzial nagusia.\nEhungintza industria nazionala munduko lehiatik babestu eta ekoizpen industriala handitzean, britainiarrek hain etekin ekonomiko maila altua lortu zutenez, merkataritza askera aldatzea erabaki zuten mende amaieran. Europako gainerako lekuetan baino lehenago, estatuaren aurrean enpresa askatasunen alde gero eta gehiago borrokatzen zuten taldeak osatu ziren uhartean. Adam Smithek oinarri teorikoa eman zien askatasunerako asmo horiei. Britainiarrez gain, holandarren merkataritzako flota, tradizionalki merkataritza librearen menpe zegoena, munduko ozeanoetan oso ondo ordezkatuta zegoen, merkatu askotan merkatu-kuota galdu arren. Beste sektore batzuetan izandako galera ekonomikoek Amsterdamgo igoera orekatu zuten, mailegu eta bonuen finantza gune nagusi bihurtzeko.\nIndustria Iraultza eta bere nahasmendu ekonomiko eta sozial handiak Britainia Handian hasi ziren. Nekazaritza iraultzaren ondorioz lan indar handia askatzeaz gain, aldez aurreko betekizun garrantzitsuak ziren berrikuntza tekniko garrantzitsuak eta ikatza energia iturri gisa sustatzea. Egur eskasiaren ondorioz, ikatza gero eta gehiago erabiltzen zen berogailurako erregai gisa Ingalaterran joan den mendean. Mende honetan, ikatza errazago atera zitekeen lurrun makinaren laguntzarekin. Hainbat berrikuntzek burdinazko eskala handian ekoizteko koke moduan erabiltzea ahalbidetu zuten. Ehungintzako zenbait asmakizunek, hala nola Spinning Jennyk, Britainia Handiarentzat hain garrantzitsua zenak, hari eta ehun kantitate handiagoak ekoiztea ahalbidetu zuten eskulan kopuru jakin batekin. Britainia Handia gai izan zen industrializaziorako behar ziren kapital kantitate handiak biltzeko, bere merkataritzaren eta Londresko banku-sistemaren funtzionamendu egokiaren bidez. Mende amaieran, lehen industrializazio zantzuak agertu ziren Frantzia iparraldean, Flandrian eta Alemaniako eskualde batzuetan.\nIndustria iraultzaren asmakuntzak\nZientzia, teknologia eta hezkuntza.\nAurreko mendeetan eztabaida zientifikoak talde elitista txikietara mugatzen ziren bitartean, orain biztanleriaren sektore gehiago daude gai horietaz arduratzen direnak. Ilustrazioaren ondorioz, inprimatutako lanak asko ugaritu ziren eta, ondorioz, ezagutza-trukea areagotu egin zen. \"Encyclop\u00e9die ou Dictionnaire raisonn\u00e9 des sciences, des arts et des m\u00e9tiers\" eta \"Encyclop\u00e6dia Britannica\" bezalako entziklopedietan, Ilustrazioko filosofo batzuk, garaiko ezagutza laburbiltzen saiatu ziren. XVIII. mendeko zientziak natura esploratu nahi zuen, garaiko arazo praktikoak konpontzeko. Testuinguru horretan, finantzaketa publikoaren gorakada handia izan zuen. Akademia zientifiko berriak sortu ziren eta Europako hiriburu askotan daudenak zabaldu ziren. Garai hartako arazo praktikoak konpontzeko, XVII. mendean ezarritako zimenduak erabili ahal izan zituzten jakintsuek. XVII. mendearen azken hamarkadetan zientzia, neurri handi batean, eskakizun teologikoetatik aldendu zen. Lehendik zeuden ezagutzak gerora garatzeaz gain, gero eta gai gehiago ikertu ziren metodo zientifikoak erabiliz, horrela biologiaren, kimikaren eta termodinamikaren oinarriak sortuz. Ikertzeko espirituak eta deskubritzeko nahiak, baina baita espero zen onura praktikoak ere, ikerketa bidaia ugari bultzatu zituzten. Nazioarteko bi ikerketa lankidetzak, non zenbait espediziok Venusen trantsitua eta, beraz, Eguzkirako distantzia neurtu zituzten, arreta handia erakarri zuten. John Harrisonek garatutako itsasontzirako erlojuak itsasoan luzera zehaztea ahalbidetu zuen, eta horrek asko erraztu zuen nabigazioa. Lurrun makinaren asmakuntzak eta ondoren James Wattek garatu izanak Industria Iraultzarako funtsezko teknologia bat eman zuen, anezka hegalaria, \"Spinning Jenny\" eta izpiak kentzeko makinarekin batera.\nJohann Joachim Winckelmannek, erromatar eta bereziki greziar antzinatasunaz arduratu zena, arkeologia zientifikoa eta artearen historia sortu zituen. Napoleon Egiptora lagundu zuten zientzialariek interes europarra sustatu zuten antzinako Egipton. Antzinako gauzen bildumak eta urrutiko herrialdeetako arteak, dinastia gobernarien prestigioan lagundu zuten.\nBaina biztanleriaren masa zabalaren hezkuntzak ere gora egin zuen. Hezkuntza-erreformek, Prusian eta Austrian adibidez, gazteei eskola-hezkuntza emateko eskatu zieten udalerriei Estatuak gero eta gehiago hartu zuen eskola-hezkuntzaren ardura, eta atzera egin zuten elizako hezkuntza-erakunde independenteek. Askotan, hezkuntza hau orden erlijiosoen menpe egon zen. Europako hezkuntza-ahaleginek alfabetatzearen gorakada handia ekarri zuten. 1750ean, Britainia Handiko gizonen ehuneko 60k eta emakumeen ehuneko 40k zituzten trebetasun horiek. Hala ere, Europako herrialde askotan analfetismoa oraindik nagusi zen.\nHezkuntzaren arloan ez ezik, osasun-laguntzaren arloan ere, interes orokorreko zerbitzu osoak eta sistematikoak emateko lehen ikuspegiak jarraitu zituzten Europako estatuek. Polizia mediko baten ideiarekin lotuta, medikua jada ez zen soilik banakako zerbitzuen hornitzaile gisa hartzen, baizik eta estatuaren izenean herritar guztien osasuna ere sustatu behar zuen. Halaber, ahaleginak egin ziren baztangaren epidemia orokortuak geldiarazteko txertoaren bidez, biztanleria osoaren osasuna sustatzeko. Hala ere, baztangaren aurkako txerto eraginkor bat soilik garatu zen mendearen azken urteetan. Mediku-lanbideak bere jarduera-eremua zabaldu zuen, eta obstetrizian gero eta zeregin gehiago hartu zituen bere gain. Aurreko mendeetan bezala, medikuntzatik bereizita zegoen kirurgia, baina berdintasunezko diziplina batera hobetua izan zen. XVIII. mendean, ospitale modernoek Erdi Aroko ospitaleak ordezkatu zituzten hiri ugaritan. Ospitale areto handiak hainbat areto txikitan banatu zituzten, eta eraikinei botikak gehitu zitzaizkien. Kirurgiak eta barne-medikuntzak sail berdinak zituzten elkarren ondoan.\nFilosofia eta erlijioa.\nAurreko mendeko hastapenetatik aurrera eraikitako Ilustrazioaren mugimendua XVIII. mendeko ideia nagusi bihurtu zen. Pentsamendu arrazionalaren bitartekoak erabili nahi zituzten ilustratzaileek beraiek justifikatu gabeko tradizio eta agintari guztiak gainditzeko. Arrazionaltasuna, aurrerabidean sinestea, giza eskubideak eta erlijio-askatasuna izan ziren Ilustrazioaren gai nagusiak. Akademikoek ez ezik, hasiera batean hezitako klase guztiek parte hartu zuten bertan, bereziki sortzen ari zen burgesiak. Saloiak bezalako lekuak sortu ziren, non ideia ezberdinak eztabaidatu ziren. Gainera, ideiak burgeserako hautagaiaren gizarte itxietan eztabaidatzen ziren, hala nola, logia masonikoetan. Marko zabal horren barruan, ikuspuntu ugari zeuden arrazionalki justifikatuta zegoenari buruz eta hortik zer ondorio atera zitezkeen. Gainera, ideiak burgesiarako izangaien gizarte itxietan eztabaidatzen ziren, logia masonikoetan, esaterako. Esparru zabal horren barruan, ikuspegi ugari zeuden arrazionalki justifikatuta zegoenari buruz eta hortik zer ondorio atera zitezkeen. Pertsona guztien berdintasuna Ilustrazioaren ideal orokortzat jotzen zen arren, ilustratu askok, behintzat, desberdintasun ekonomiko eta legala justifikatzen zuten. Herrialde katoliko askotan, monarkiek elizen gaineko euren kontrola hedatu zuten Ilustrazioaren izenean, eliza estatuaren kontrolpean jarriz. Apaizek estatu-funtzioak hartu zituzten euren gain. Elizaren jabetzaren zatiak ere nazionalizatu zituzten, desamortizazioen bidez. Austrian, adibidez, ospitale edo bestelako funtzio sozialik betetzen ez zuten ordena monastiko kontenplatzaileak desjabetu zituzten, eta herrialde horietako askotan agindu jesuita debekatu zuten, Kontrarreforma Katolikoaren aitzindari izan zena; kasu batzuetan, Euskal Herrian kasu, 1766ko matxinada lagundu izana leporatu zieten. Jesusen Lagundiaren eskolak estatuaren kontrolpean jarri ziren. Azkenik, Aita Santuak erregeen presioari amore eman eta jesuiten ordena desegin zuen. Errusian, Petri Handia tsarrak Moskuko Patriarkatu Ortodoxoa desegin zuen, ordura arte Elizaren gaineko subiranotasun administratibo eta judizial gorena zuena, eta sinodo santuarekin ordezkatu zuen, honen kideak izendatuz. Errusiako monasterioen jabetza sekularizatu egin zen.\nErrege ilustratu asko tolerantzia erlijiosoan oinarritu ziren eta gutxiengo erlijiosoei murrizketa ugari ezarri zizkieten. Askatasun berriak gutxiengo konfesional kristauek ez ezik, juduek ere gozatzen zituzten. Frantzian, bestalde, doktrina katoliko nagusiaren desbideratzeak jazarri ziren, eta, beraz, monarkia eta eliza gogor kritikatu zituzten Voltaire bezalako ilustratzaileek. Mende amaieran, Frantziako Iraultzaren garaiko sekularizazioarekin batera, elizetako ordezkarien aurkako indarkeria gogorra egon zen. Nazioaren ideia munduaren ikuspegi bihurtu zen. Erlijio-tolerantzia maila handiarekin batera, Britainia Handian garai hartan zegoen prentsa-askatasun handiak eztabaida erlijioso eta ideologikoetarako tartea utzi zuen, neurri handi batean indarkeriarik gabekoak.\nNatur zientziek, eragin erlijiosoetatik neurri handi batean askatuta, funtsezko eztabaidetarako lekua izan zuten. Azken hau, orain goranzkoa den filosofia ebazten saiatu zen, zientifikoki ahalik eta arrazionalenak ziren metodoekin.\nArtea eta kultura.\nXVIII. mendea artearentzat trantsizio mende bezala ikusi izan da. Mende hasieran, aurreko mendeko estilo barrokoarekin jarraitu zuten artista ugarik. Bereziki Alemaniako kultur eremuan, Errusian eta Espainian, eliza eta gaztelu barroko ugari eraiki ziren. Bere irudikapen arranditsuarekin, artelanek bezeroaren prestigioa irudikatu eta bere boterea legitimatu nahi zuten. Zenbait gunetan, barrokotik rokokoa garatu zen, eta Espainian Churriguerescoa. Alde batetik, elementu apaingarrien opulentzia handitzen ari zen eta, bestetik, rokoko barrokoaren simetria zorrotzarekin apurtzen ari zen. Mendearen bigarren erdian, klasizismoa barrokoaren kontra-mugimendu gisa sortu zen. Artelan klasizistek apaingarriak neurriz erabiltzen zituzten. Estilo berria bereziki deigarria izan zen arkitekturan. Antzinate klasikoari erreferentzia zuzena egin zion, eraikinak antzinako zutabe eta arkupeekin hornituz. Bere egitura arrazionalarekin, klasizismoa Ilustrazioan inspiratu zen. Gainera, mende honetan sortu zen arkeologia zientifikoak bultzadak eman zituen. Lorategi barrokoak eta beren lorategi geometriko handiak, paisaia lorategi ingelesek ordezkatu zituzten. Naturaren irudi ideala irudikatu behar zuen paisaia sortu zuten paisajistek. Eraikin txikiek areagotu eta eszenaratu zuten irudi hori. Arkitekturan bezala, margolaritzan ere antzeko fenomenoa eman zen, barrokoarekin mende hasieran eta erromantizismo zein klasizismoarekin mende amaieran.\nMende hasieran literatura barrokoaren zatirik handiena Ilustrazioaren obrek ordezkatu zuten. Barrokoaren ikuspegi kontserbadoreena indargabetu zuten, aurrerabidean uste baikor batekin. Mundua arrazoiaren laguntzaz kritikoki ikusia izatea eta tradizionala dena zalantzan jartzea eskatzen dute egileek. Barrokoarekin kontrastean, lengoaia naturala eta erraza erabili zuen poesiak. Literatura burgesak garrantzia irabazi zuen, eta sofistikatuagoa egin zen. Eleberria, bereziki, gero eta ezagunagoa egin zen gai eta forma berriekin, lehen nobela epistolarrak kasu. Eztabaida politikoaz, satira itxurako laidoen irudikapenaz eta eredu politiko eta sozialen eztabaidaz gain, literatur figura batzuek irakurlea konbentzitu nahi zuten bere jokabidea alda zezan. Mende hasieran, Ilustrazioaren literaturak argudio arrazionalak erabili zituen konbentzitzeko. Ohiko estilistika-gailuak erabili zituen zenbaketa arrazional bati aurre egin ziotenean. Mendearen erdialdetik aurrera, gero eta idazle gehiagok nahi zuten beren publikoa hunkigarritasunaren bidez mugitzea, enpatiara joz. Alemaniako kulturan, \"Sturm und Drang\"en egileak Ilustrazioaren arrazionaltasunaren aurka zeuden. Jenioaren hunkigarritasuna nabarmendu zuten. Ondoren, autore berberek antzinatasun klasikoa erabili zuten Weimarko klasizismoan eredu gisa. Beste herrialde batzuetan, Frantzian esaterako, lehen erromantikoak Ilustrazioaren arrazionaltasunaren aurkako sentimenduaren aurka zeuden.\nOpera eta antzerkian antzeko gertaerak eman ziren. Antzerki burgesak, bere maila nabarmen igo zuena, bere garaipen martxa hasi zuen. Antzezlanek publikoa naturaren irudi hutsarekin konbentzitu behar zuten. Afektuen antzezpena, antzerki barrokoaren gailu estilistiko zentrala, bertan behera utzi zuten. Agertokian irudikatutako pertsonaren izaera bere konplexutasun emozionalean erakutsi behar zen. Literaturan bezala, pertsonaien esperientziaren eta portaeraren arteko harremana ere interesgarria izan zen antzerkian, lehen aldiz.\nXVIII. mendean, Europako musikak etengabe eboluzionatu zuen barroko berantiarretik Vienako musika klasikora. Italiako, Frantziako eta Alemaniako konpositoreek paper nabarmena bete zuten bilakaera horretan. Mende hasieran Johann Sebastian Bach eta Georg Friedrich H\u00e4ndel bezalako musikariek estilo barrokoa bikain garatu zuten. Forma polifoniko zorrotz bat eta nagusi jarraitua ziren bere piezen bereizgarriak. Nagusiki, fuga, sonata, kantata edo suite forma zuten. Mende hasieran paper garrantzitsua bete zuten eliza musikaren garrantzia, oratorioak barne, gainbehera etorri zen mendean zehar. Mendean zehar, konpositoreek gero eta enfasi handiagoa jarri zuten progresio melodikoan eta harmonian, eta euren piezak gero eta homofonikoagoak bihurtu ziren. Joseph Haydnek, besteak beste, hari laukotea eta sinfonia garatu zituen. Pianofortearen gero eta paper garrantzitsuagoa agerian gelditu zen Mozartek garatutako pianorako kontzertuetan. Musika-publikoa gero eta burgesagoa bihurtu zen, eta konpositore gehiagok eta gehiagok nahiago izan zuten autoenplegua enplegu iraunkorra baino. H\u00e4ndel, bereziki, musikari enpresari arrakastatsua bilakatu zen. Operak garatzen jarraitu zuen, eta opera alaiak ospea hartzen joan ziren eduki dramatiko eta serioko operekin batera. \"Singspiele\" Alemaniako arlo kulturalean agertu zen, testua mintzagai zela. Mozarten \"Flauta Magikoa\" da musika interpretaziorik ezagunena eremu horretan.\nAfrika.\nIparraldeko Afrika.\nMaroko izan ezik, Ipar Afrikako lurralde guztiak otomandarren menpe zeuden. Hala ere, gobernu lokalek autonomia zuten erabakiak hartzeko, baita ere otomandarren nazioarteko itunak errespetatzeko edo ez euren egoeraren arabera, sultana onartzen bazuten ere. Magrebean esklaboen salerosketak garrantzi ekonomiko handia zuen. Alde batetik, pirata berbere deitzen ziren itsas-lapur musulmanek Europako kostaldeko biztanleak esklabo gisa hartzen zituzten, eta barkuetako tripulazioak bahitzen zituzten. Bestetik, aurreko mendeetan bezala Saharaz hegoaldeko Afrikako esklaboen salerosketak eta bideek jarraitu zuten. Marokon ondorengotza gerrak izan ziren 1727an eta 1745ean, baina Alauiak boterean mantendu ziren. Dinastia honek esklabo militar askatuen beharra zuen, eta ez zuen leinurik erabiltzen boterea mantentzeko, horregatik gobernu sistema bermatu ahal izateko talde lokalak integratu behar izan zituzten.\nEgipto formalki otomandarren eskuetan bazegoen ere, jenizaroen eta mamelukoen arteko errege-boterearen arteko lehia zegoen. Mendearen bigarren erdian Qazdaghi mamelukoen klanak lortu zuen agintea. 1760ko hamarkadaren amaieran Ali Bey Bulut Kapan mamelukoak boterea hartu zuen eta bere aurkari guztiak suntsitu zituen, sultana barne. Ali Beysen heriotzaren ostean Qazdaghi klana desegiten hasi zen, pixkanaka. 1780ko hamarkadaren erdialdean otomandarrak saiatu ziren klana berregituratzen, baina urte batzuen buruan porrota izan zen. 1760ko hamarkadara arte egoera ekonomikoa nahiko ona zen, nekazaritza ondo garatu zen eta kafearen komertzioak onura ekonomiko handiak ekarri zituen. Kafetegiak sortu ziren eta, berarekin batera, esfera publikoan laikotasuna garatu zen. 1783an izurritea izan zen, eta gatazka politikoek ekonomikoaren gainbehera ekarri zuten. 1798an Frantziak Egipto okupatu zuen Napoleonen agindupean, 1801 arte iraun zuen egoera. Frantsesena izan zen gaur egun arte iraun duen Europaren influentziapeko aroaren hasiera eta aldaketa nabarmena ekarri zion Ekialde Hurbileko politikari.\nSaharaz hegoaldeko Afrika.\nSaharaz hegoaldeko Afrika hainbat erresuma zentralistatan banatuta zegoen, baita gobernu txiki ugaritan ere. Hegoaldeko Afrikaren kolonizazioa hasi zuten europarrek, baina kostaldeko gotorlekuetara mugatu zen oraindik, horietako asko Mendebaldeko Afrikako kostan, Esklaboen Kosta deitu zutena. Europarrentzat Afrikaren barnealdea guztiz ezezaguna zen, eta influentzia zuzenik ez zuten izan. Esklaboen salerosketa hain izan zen garrantzitsua, ezen Atlantikoko herrialdeen komunitate bat sortu zen kudeatzeko. Esklaboak Afrikatik Amerikara eramaten ziren, Amerikatik Europara azukrea, tabakoa eta kotoia eta Europatik Afrikara arropak, Merkataritza Triangeluar deitu den ibilbide batekin.\nMendebaldeko Afrikan europar merkatariek inperio txiki eta ertainekin negozioak zituzten, askotan gobernari bakar batean zentralizatuak. Inperio horietako batzuek XVIII. mendean izan zuten hedapenik handiena, konkisten ondorioz. Ashanti Inperioa edo Oyo Inperioa, Dahomey mendean hartu zuena, europarrekin egindako tratuen ondorioz hasi ziren. Esklaboen merkataritzaren ondorioz, inperio horiek geroz eta gerra gehiago antolatzen zituzten, gerra bahituak esklabo gisa saldu ahal izateko. Gainera, esklabotzara kondenak ugaritu ziren etengabe. Europarrek esklaboen truke armak ematen zizkieten afrikar eliteei, eta arma horiekin gerra gehiago antolatzen zituzten. Armez gain oihalak ere ematen zizkieten esklaboen truke, eta oihalen gaineko sare klientelar oso bat antolatu zen Afrikan. Eskala txikian, esklabo horiek ekonomia lokalean ere erabiltzen zituzten, lan-esku gisa. Musulmanen esklabotzaren aurka zeuden predikadoreek arrakasta lortu zuten hainbat eremutan. Hala ere, Europan esklabotzaren aurkako mugimenduak garrantzitsuago izan ziren, nahiz eta ez zuten arrakastarik lortu XIX. mendera arte. Ouidah eta Luanda ziren porturik garrantzitsuenak esklaboen salerosketarako. Azken honetan botere politikoa brasildar eta afroportugaldarren esku zegoen. Luandako Erresuma Afrika erdialdeko inperiorik handiena zen, esklaboen komertzioan ere partu zuen herrialdea.\nEkialdeko Afrikako swahili inperioek portugaldarren dominazioari aurre egin zioten mendearen erdialdean. Trukean, Omanek bere eragina handitu zuen eskualdean, eskainitako laguntzaren ondorioz. Omandarrek Zanzibarreraino hedatzen zen kostaldeko eremua kontrolatzen zuten, baita Ozeano Indikoko kostaldeko esklaboen merkataritza ere. Gainera, Frantziak ozeano horretan zituen uharteetarako esklaboak bideratzen zituzten, sortutako plantazio berrietan lan egin zezaten. Honela, mendea amaitzerako esklaboen salerosketa zen enporio horietako adar garrantzitsuena.\nHegoaldeko Afrikan Ekialdeko Indietako Herbeheretar Konpainia gehiago hedatu zen. Herbeheretar eta alemaniar kolonoek, eta euren ondorengoek, ez zuten lekurik aurkitu kolonian euren etxaldeak jartzeko eta geroz eta barnealderago mugitzen hasi ziren. Nekazariek, euren independentziarengatik kezkatuta, esklaboak erosi edo khoisan herria erabili zuten esku lan gisa. Azken hauek nabarmen gutxitu ziren gaixotasun berrien ondorioz, eta euren lurrei uko egin behar izan zioten kolonoen armen indarraren ondorioz. Gaur egungo Lurmutur Ekialdea probintzian gerra ugari piztu ziren xhosa herriaren erresistentziaren ondorioz. Frantziak Herbehereak konkistatu zituenean 1795ean Erresuma Batuak Lurmuturreko kolonia konkistatu zuen.\nAsia.\nOtomandar Inperioa.\nMende hasieran Otomandar Inperioak hainbat gerra izan zituen Europako beste potentzien aurka Balkanetan. Danubio eta Sava ibaien iparraldeko eremuak izan ezik, otomandarrak gai izan ziren ziren gerratan galdutako eremuak berreskuratzeko 1730eko hamarkadara arte. 1748an Persiaren aurkako gerra egin zuen, gaur egun Turkiak Iranekin duen muga finkatuz. Hurrengo hamarkadetan zehar otomandarren mugak erlatiboki egonkorrak izan ziren. Mendean zehar, sultanek diplomazia areagotu zuten Europarekin. Mugen barnean, elite lokal ezberdinek eremu erdi-autonomoak sortu zituzten, baina denek onartzen zuten sultana agintaritzat. Elite hauen izaera, jarduera eta mendean zehar izandako iraupena aldakorra izan zen lekuneen arabera. Afrika Iparraldean Deyen eta Beyen gobernu erlatiboki autonomoak aurrera jarraitu zuen. Egipton eta Iraken mamelukoek autonomia maila handia izan zuten, gobernari otomandarrekin alboan. Gobernariek formalki Istanbuli erantzuten bazioten ere, metropoliaren eragina mugatua zen. Mendearen azken herenean Otomandar Inperioak bere lurraldeak galdu zituen Itsaso Beltzaren iparraldeko kostaldean, Errusiaren konkistaren ondorioz. Krimea lehen aldiz utzi behar izan zuten sultanek. Itsaso Beltza lehen aldiz nazioarteko nabegazio eremua izan zen aurrerantzean. Errusiak ez zuen indarrik otomandarrei eremu gehiago konkistatzeko.\nSelim III.ak porrot militarrak eta inperioaren pluraltasun berria erabili zituen armada eta Estatua eraldatzeko proiektua martxan jartzeko. Erlijiosoen boterea bezatu zuen, prozesu politikoan sartuz, jenizaroen kopurua murriztu zuen eta auren aurkari izango zen unitate militar berria sortu zuen, Niz\u00e2m-\u0131 Ced\u00eed izenekoa. Finantzatzeko zerga berriak sortu zituen.\n1720 eta 1765 bitartean emandako eskualdeen indartze prozesuak ez zuen inperioaren gorakada ekonomikoa gelditu. Eskualde autonomoek erlazio ekonomiko independenteak eta itxiak izan zituzten Europako hainbat eskualderekin. 1760ko hamarkadara arte komertzioa asko handitu zuen, bereziki Frantzian, akordio lehenetsiak izan baitzituzten. Hala ere, Europako komertzio globalean otomandarrek zuten pisua geroz eta txikiagoa zen. Afrikako iparraldeko ekialdeko eta Siriako probintzietan izurritea izan zen 1783an, gainbehera ekonomikoa ekarri zuena.\nErdialdeko eta Mendebaldeko Asia.\nMendearen erdialdean Saudien gorakada hasi zen, Arabiar penintsularen gehiengoa kontrolpean zuen emirerri bat lortu arte. Muhammad ibn \u02bfAbd al-Wahh\u0101bekin aliantza egin zuten horretarako, Wahhabismo mugimendu islamista erradikalaren sortzailea. Saudtarrek lidertza politikoa lortu zuten bitartean, al-Wahhabek eta bere ondorengoek lidertza politikoa lortu zuten, Islam puritanoa aldarrikatuz.\nBitartean, Persian mendearen hasieran safaviden dinastiak eraso larriak jasan zituzten errusiarren eta otomandarren aldetik. Ghilzaiko paxtunek egoera probestu eta Persia konkistatu zuten, xahren tronua lortuz. Nadir Xah lider afxaridarrak, ondoren, Ghilzaiak Persiatik kaleratu zituen eta xah aukeratu zuten, 1736an. Xiitarrengandik urrundu zen. Ondoren, xiiten praktika batzuk debekatu zituen eta sunitarren zuzenbide eskolekin parekatu zituen; Afganistan,Uzbekistan, Oman eta Bahreinen konkista abiatu zuen. 1739an Delhi sakeatu zuen, eta bertako herritar asko erail. Hala ere, zerga handiak jarri zizkien persiarrei, armada mantendu ahal izateko, herritarren haserrea piztuz. 1747an bere ofizialek erail zuten. Heriotzaren ostean Karim Khanek Persiako zati handi bat konkistatu zuten, Zand dinastiaren esku egon zen lurraldea sortuz Persiaren hegoaldean. Khorasan eskualdea afxariden borroketan hondoratu zen bitartean, Zand dinastiaren eskuetan zegoen eremuan ekonomia berpiztu zen eta xiitar ohiturak berreskuratu zituzten. Karim Khanen ondorengoak ahulak ziren, eta iparraldeko kajarren lehiakide ziren turkomanoek inperioa konkistatu zuten, Kajar dinastia sortu zuten eta Teheran izendatu zuten hiriburu.\nNadar Shah 1747an hil zenean botere-hutsunea sortu zen gaur egungo Afganistanen. Botere hori Abdali leinu paxtunak beten zuen, lehia biziaren ondorioz. Ahmad Shah Durranik Durrani Inperioa sortu zuen, gaur egungo Afganistango mendebaldean eta Pakistanen eremu handietan. Mendearen amaieran borroka ezberdinen ondorioz inperioa zatitu zen. Gaur egungo Uzbekistanen Kokand, Khiva eta Bukharako kanerriak sortu ziren, Persia eta Txinaren eraginpean egon zirenak. Kanerri hauen iparraldean kazakoen sultanerriak eta kanerriak zeuden, geroz eta gehiago errusiarren mende eroriko zirenak. Errusiaren espantsioa gotorleku eta postu komertzialen bidez eman zen garai honetan.\nIndiako azpikontinentea.\nPolitika eta lurraldearen kontrola.\nMogol dinastiaren inperioak Indiako azpikontinentearen zatirik handiena hartzen zuen mende hasieran. Boterea galtzen joan zen 1707an Aurangzeb mogola hil ondoren. Oinordekotza gatazkez eta auzitegietan alderdien arteko guduez gain, 1739an Nadir Xah afganiar-persiarrak Delhi arpilatu izanak ere ospea galtzea eta mogolen gainbehera ekarri zuen. Zenbait gobernari probintzialek botere galera erabili zuten gobernari erdi-autonomo bezala sortzeko 1720ko hamarkadan, mogolak gobernari bezala formalki onartuz. Avadh, Bengala, Hyderabad eta Maratha Inperioko bere domeinuak Indiako boterearen aldeko borrokan jokalari garrantzitsuak izan ziren.\nMendearen erdialdean, Peshwa Baji Rao I.aren menpeko Maratha Inperioa mendebaldean Dekkanetik Ganges lautadaraino hedatu zen, eta Asia hegoaldeko lurralde potentzia handiena bihurtu zen. Baji Raoren ondorengoa zen Balaji Baji Rao Inperio Handiaren administrazioan aritu zen, eta errege boterea bere horretan kontzentratzea lortu zuen. 1761ean, Marathak euren boterearen gailurrean zeuden, Durrani Afganistango inperioaren erasoak geldiarazi nahi zituztenean, India iparraldean. Panipateko Hirugarren guduan, ordea, porrot suntsitzailea jasan zuten afganiarren aurka.\nOrduan, Maratha eta Durrani erretiratu ziren, neurri handi batean, India iparraldean boterea lortzeko borrokatik. Hurrengo urteetan, Marathek Mysoreko Inperioak bere hegoaldeko mugan zuen hedapenaren aurka defendatu ziren; 1767an gelditzea lortu zuten. Maratha Inperioaren hegoaldean, Mysoreko sultan militarrek Indiako hegoaldeko zati handi bat konkistatu zuten 1770 eta 1780ko hamarkadetan. 1790eko hamarkadan, Ekialdeko Indietako Britainiar Konpainiak, militarki, inperioa bultzatu zuen basailu estatu txiki baten posizioraino, zuzenean eta zeharka azpikontinentearen hegoalde osoa menderatuz.\nMendearen lehen erdian, britainiarrek, Europako beste inperio batzuek bezala, zenbait merkataritza-base mantendu zituzten Ekialdeko Indietako Konpainiarekin Asia hegoaldeko kostaldean. 1740 eta 1750eko hamarkadetan, frantziarrek eta britainiarrek botere borroka bat izan zuten Indiako azpikontinentean eragiteko. Hasiera batean, bi potentzia europarrek alde ezberdinetan esku hartu zuten Indiako potentzien botere borrokan, Karnatik hego-ekialdeko eskualdean nagusitasuna lortzeko. 1763ko gerra karnatikoen amaieran, frantziarrek Asia hegoaldeko lurralde asko galdu zituzten, eta Asia hegoaldean zuten eragina Ekialdeko Indietako Britainiar Konpainiaren esku geratu zen (ikus, Parisko Ituna (1763)). 1750eko hamarkadan, Britainiar Konpainiak Bengalako kontrola hartu zuen Hego Asiako ipar-ekialdean. Abiapuntua, Bengalako Nawabaren gaineko garaipen bat izan zen, alferrik saiatu zena militarki zergak biltzen Erresuma Batuaren esku zegoen Kalkuta merkataritza kokagunetik. Orduan lortu zuten britainiarrek Mogul Handiaren Diwani delakoa, administrazio zibilaren gaineko subiranotasuna eta Bengalan zergak biltzeko eskubidea; herritarren zerga zama izugarri handitzeko erabili zuten, beren mesedetan. Cornwallis Kodearekin Europako kontzeptu juridikoak sartu zituzten lehen aldiz Indian. 1764ko Baksarreko guduan Avadheko Nawabaren eta Mogul Handiaren gainetik lortutako garaipen militarraren bidez, britainiarrek Bengalaren erabateko kontrola ziurtatu zuten. Avadheko Nawabarekin aliatu boteretsu bat lortu zuten, India iparraldean potentzia garrantzitsu bihurtuz. Mende amaieran, Hyderabadeko Nizamarekin egin bezala, euren buruen mende jarri ahal izan zuten; honela, gobernari hauek britainiar tropak euren lurraldeetan mantendu behar izan zituzten euren kontura. Azken honek, aurretik, Iparraldeko \"Sarkar\"rak eman zizkien britainiarrei.\nEkonomia, nagusitasuna eta gizartea.\nMendearen lehen erdian, Indiako ekonomiak sendotze- eta integrazio-fase bat bizi izan zuen, kanpo-eskariak eragindako jarduera ekonomiko gehigarri batekin. Ekonomikoki indartsuak diren eskualdeetan, nekazaritzaren komertzializazioak gora egin zuen, eta India hegoaldeko ehungintza sektoreak lanaren banaketa gero eta handiagoa izan zuen ezaugarri. Erresuma Batuak kontrolatutako eskualdeak izan ezik, merkatuan baldintzak eta prezioak zehaztu zituzten ekoizle eta merkatari indiarrek. Europarrak esportatzaileak ziren arabiar, persiar eta indiarrekin batera. Indiako portu hiri nagusien gainbehera beste indiar portu batzuek konpentsatu zuten. Mende amaieran, Britainiar Kalkutako portuak bakarrik lortu zuen Europako merkataritza-enpresa guztien artean eskualdeko nagusitasuna.\nBere lurraldeetan, agintari indiar ugarik, egitura administratiboak indartu zituzten, Mogol Inperioaren sistema hartu eta toki mailan osagarrituz. Egitura administratibo horiek oinarri garrantzitsua izan ziren gerora britainiarrek menderatzeko. Ekialdeko Indietako Britainiar Konpainiak mende erdialdean Bengalan botere politikoa irabazi ondoren, bere beharren arabera berregituratu zuen ekonomia. Eraldaketak ehungintzari eragin zion bereziki, merkatariak mugituz eta ekoizleak britainiarren menpe jarriz. Zerga bilketa are gehiago zentralizatu zen, eta zergak igo egin ziren. Britainiarren neurri administratibo gogorrek 1770eko hamarkadako gosete handiaren ondorioak areagotu zituzten. India hegoaldeko gerrek, britainiarrek gero eta gehiago parte hartu zutenek, epe luzeko ekonomiaren kolapsoa ekarri zuten mende erdialdetik aurrera. Ihesaldi eta kanporatze olde handiak eta populazio sektore zabalen pobretzea krisiaren seinale dira.\nOperazio militarretarako, europarrek mertzenario indiarrak erabili zituzten, lan-merkatu militar handi batean errekrutatu zituztenak. Europako ofizialek zuzenduta, Europako borroka teknikak ikasi zituzten. Indian transmititutako botere egituren esparruan jardun zuten frantziarrek eta britainiarrek. Gerren ondoren, ordea, kaleratutako tropak ezin izan ziren Indiako nekazaritzan erabat integratu, eta horrek biztanle pobreen proportzioa handitu zuen.\nAzpikontinentearen iparraldeko hirietan merkatari aberatsen taldeak sortu ziren. Han, publiko kritiko txiki eta heterogeneoa hazi zen saloien inguruetan. Indiar egileek gero eta obra gehiago idatzi zituzten hindieraz, urduz eta tamilez, hala persierazko literaturara alboratuz.\nTxina.\nTxinatar Inperioa Mantxuriako Qing dinastiak kontrolatzen zuen inperio multietniko bat zen. Mendearen lehen erdian Erdialdeko Asiaren kontrola lortzeko borroka egin zuen oirateen aurka. Kangxi enperadoreak euren lider Galdan garaitu zuen 1696an, baina oirateak berriro itzuli ziren Galdanen ilobarekin. 1717an Tibet konkistatu zuten Lamaismoaren zentroan influentzia ziurtatzeko, mongoliar gehienak erlijio honetakoak baitziren. Tibetar elitean atal batekin aliatuta, Qing dinastiak inbasoreak kaleratu zituen Tibetetik, eta Txinaren burujabetzaren pean jarri. Ondoren, kanpaina ugariren ostean, 60 urtez agindu zuen Qianlong enperadoreak Oirateen inperioa suntsitu zuen 1750ean. Tarim arroa osoa euren esku geratu ostean, 1759an inoiz izandako hedapenik handiena eskuratu zuen Txinak.\nMende osoan zehar desgrabazio fiskalek, azpiegituratan egindako inbertsioek, nekazal-teknologiaren hobekuntzak eta Ameriketatik etorritako landare berriek txinatar populazioa bikoiztu zuten, eta ekonomia nabarmen hazi zen. Txinako hego-ekialdean, bereziki, nekazaritza espezializatua inoiz ikusi gabeko eskalan hedatu eta garatu zen, etxebizitzen gutxiengo batekin biziraupen-nekazaritzan mantenduz. Ekonomikoki emaitza onak ematen zituzten alde egindako apustua hain handia izan zen ezen Txinak arroza inportatzen amaitu zuen mendea. Txinako nekazarien bizi baldintzak eta egoera ekonomikoa frantziar nekazariena baino askoz hobea zen; biztanleria handitzearen aldeko neurrietako bat biltegietan gordetzen ziren elikagaiak erabiltzen izan zen, goseteak asko murriztuz. Inperioaren erdialdean hainbeste handitu zen biztanleria, ezen migrazioak oso handiak izan ziren inperioaren kanpoaldera, bereziki hego-ekialdera. Hala ere, mendearen bigarren erdian, geroz eta gutxiago ziren gordetzen ziren elikagai gehigarriak eta nekazaritza-lur berriak, eta biztanleria-hazkuntzari aurre egitea zailagoa zen. Administrazioak, gainera, arazoak zituen. Gaizki ordaindutako funtzionario lokalen artean ustelkeria hedatu zen, eta hauek zerga geroz eta handiagoak ezartzen hasi ziren, estatuaren zerbitzuak murrizten zituzten bitartean. Inperioaren periferian matxinada armatuak izan ziren, erreprimitzeko zailak. Loto Zuriaren altxamenduak garrantzi berezia izan zuen.\nIndustria ere handituz joan zen, bai kopuruan zein fabrika horien tamainan, zein ekoiztutako objektuen kopuruan ere. Oihalgintza, meatzaritza eta portzelanaren produkzioaz gain, tearen prozesamendua industria garrantzitsua ere bazen. Enpresa batzuen helburu bakarra esportazioa zen. Adibidez, enpresa batzuek europar eskariari egiten zioten aurre, Txineria modan baitzegoen. XVIII. mendean Txinan merkataritza indartsuz zuen India, Europan eta Hego-ekialdeko Asiarekin. 1759tik aurrera enpresek kantoien bidez edo baimendutako enpresa komertzialen bidez bakarrik esportatu zezaketen.. Britainiarren Macartney Misioak merkataritza liberalizatzea eskatu zuen, baina enperadoreak ez zuen onartu.\nHazkuntza ekonomiko eta demografikoarekin batera urbanizazio garrantzitsua gertatu zen. Pekin munduko hiririk handiena zen garai horretan. Hala ere, hiriko biztanleak kopuru osoaren ehuneko txiki bat baino ez ziren. Hiria, hala ere, kulturaren bektore izan zen, artisautza, merkataritza, idazketa, mugikortasuna eta publizitatearekin. Hirian emakumeek ere espazio berriak izan zituzten jarduera ekonomikoa garatzeko.\nQing dinastiako mantxuriarrek Txina modu autoritarioan kudeatu zuten. Funtzionarioak aukeratzeko sistema azterketa bidezkoa zen, batez ere inperioaren ideologia ofiziala zen neokonfuzianismoari buruzko ezagutzetan oinarritua.\nKorea eta Japonia.\nKorean klan noble ezberdinen arteko harremanetan oinarritzen zen monarkia batek agintzen zuen. Mende honetan zehar monarkek ogibideak proportzionalki banatzen zituzten nobleen artean, klanen arteko gerrak ekiditeko asmoarekin. Mendearen bigarren erdialdean ogibideen banaketa horretan lan hori egiteko gaitasunak geroz eta garrantzi handiagoa izan zuen.\nMendean zehar nekazal-teknika berriak sartu ziren herrialdean, bereziki zerealak eta arroza lantzeko. Ondorioz, biztanleria handitzen joan zen etengabe. Biztanleriaren hazkuntzak artisautza pribatuaren gorakada ekarri zuen, mende amaieran estatu-artisautza bezain handia zena. Arrakasta ekonomikoaren ondorioz nobleak ez ziren hainbat herritarrek nobleziaren antzekoak ziren bizi-baldintzak lortu zituzten. Nobleek bulegoak erosi zituzten eta ordezkaritza hobetu zuten, baina noble eta ez-nobleen arteko tartea murriztu zen. Hazkuntza ekonomikoa emanda ere gosea ohikoa zen, elikagaien errendimendu aldakorraren eta lurraren kontzentrazioaren ondorioz. Nekazariek haserre bizi zuten egoera, geroz eta pobreago eta gobernuaren laguntzarik gabe; ustelkeriak gobernua ahuldu zuen. Nekazari matxinada batzuk eman ziren mende amaieran. Bizitza intelektualean ere aldaketak eman ziren: ikerlariek filosofiako lan moralak alboratu zuten eta txosten historikoak irakurri zituzten, nekazaritza, geografia eta administrazioa ulertu ahal izateko.\nJaponia formalki inperio bat bazen ere, Tokugawa dinastiako shogunak zuen botere erreala eta gobernua herrialdean. Edon jarri zuten hiriburua, gaur egungo Tokio, eta horregatik Japoniako historiako une horri Edo Aroa izena ematen zaio. Printze lokalek, Daimy\u014dsak, gobernuaren gaineko kontrola egiten zuten hiriburuan asistentzia erregularra jarriz eta administrazio sistema paralelo baten bidez.\nShogunerriak kanpo merkataritza murriztu eta ahalik eta gehien erregulatzeko politika ezarri zuen mendean zehar, aurreko mendeetan nazioarteko merkataritzaren irekieraren ordez. Merkataritzarako bazkide erregulatu bakarrak holandarrak, txinatarrak eta korearrak ziren. Hala ere, japoniarrek mendebaldean ematen ari ziren berrikuntzak ezagutzeko aukera izan zuten, Herbehereetako Ikasketak edo Rangaku izena eman ziotena. Ofizialki, shogunak Zhu Xiren neokonfuzianismoa bultzatu zuen, eta beste konfuziar ideiak kendu zituen. Txinatar ikasketa honi erantzunez, hainbat japoniarrek doktrina nazional berria garatu zuten, Kokugaku izenekoa, eta japoniar kultura ikertzeari ekin zioten berezkoa zena bilatu asmoz.\nShogunerriaren erreforma ekonomikoak gastuaren jaitsieran, inportazioen gutxitzean eta lur berrien irekieran oinarritu ziren, garapen ekonomiko positiboa lortuz. Merkatari eta artisauez gain, nekazaritza ere garapen ekonomiko horren bultzatzaile izan zen. Merkatuak geroz eta elikagai gehiago eskatzen zituen eta nekazarientzat onuragarria zen egoera. Lurzoru berriak nekazaritzarako erabiltzeak ere lagundu zuen egoera horretan. Merkatari eta artisauek gizarte-eragin handiagoa lortu zuten hirietan. Japoniar gizartearen urbanizazioa, bereziki Edo, Osaka eta Kioton, handia izan zen mende honetan.\n1770eko hamarkadatik aurrera Shoguna urduritzen hasi zen geroz eta itsasontzi atzerritar gehiago ikusten zituztelako euren kostaldean. Japonia eta Errusiaren arteko harremanak gaiztotu ziren, bereziki Kurilen inguruan.\nHego-ekialdeko Asia.\nHego-ekialdeko Asian Myanmar, Thailandia eta Vietnam ziren inperio nagusiak. Myanmarren Myanmar Behereko taldeak Myanmar Garaiko Taungu dinastiaren aurka altxatu ziren; lehenengo Myanmar Beherean lortu zuten boterea eta, azkenik, Ava hiriburuan erregea hil zuten. Myanmar Garaian Alaungpayak kaleratu zituen hiriburutik eta Konbaung dinastia sortu zuen. 1750eko hamarkadan berriro konkistatu zuen Myanmar Beherea. 1767an Ayutthaya thailandiar hiria suntsitu zuen Alaungpayaren ondorengo batek, eta Thailandiar Inperioa deuseztu zuen. Hala ere, birmaniarrek ez zuten lortu denbora luzez Thailandian boterea mantentzea. 1780eko hamarkadan Badon Min erregeak ez zuen lortu thailandiarrak konkistatzea, baina Mrauk U erresuma itsastarra garaitzea lortu zuen, Bengalaren interesekoa zen lurraldea.\nAyutthayaren suntsipenaren ondoren Thailandiako Rama I.ak erresuma budista bat sortu zuen. Chakri dinastiaren sortzailea izan zen, gaur egun ere Thailandiako monarken dinastia dena. Txinako merkatariekin aliaturik, Ramak Bangkok izendatu zuen hiriburua, eta botere egiturak zentralizatu zituen. Gerra kanpaina ezberdinen bidez gaur egungo Laos eta Kanbodiako hainbat eremu bere menpe geratu ziren. Hedapen honen ondorioz erresuma berria Vietnamekin gerran sartu zen. Bertan, Erdialdeko Vietnam kontrolatzen zuten Nguyentarrek boterea Mekongeko deltaraino hedatu zuten, txinatar eredua jarraiki sortutako inperio modernoa. 1770ko hamarkadan T\u00e2y S\u01a1n anaiek Nguy\u1ec5n Hu\u1ec7 garaitu zuten eta Iparraldeko Vietnamgo lurraldea konkistatu zuten, baina mendearen amaieran euren gainbehera etorri zen, ahalik eta 1802an elefante bidezko exekuzioarekin hil zituzten arte.\nMyanmar eta Thailandiaren arrakasten ondorioz, agintariek gobernu-sistema arrazionalago, sistematikoago eta zentralizatuago bat sortu zuten. Lege-sistema idatzi eta sistematizatu zuten, eta zerga-sistema arrazionala ere ezarri zuten. Zentsua sortu zen, eta horrekin batera armada boterestuak.\nMyanmar, Thailandia eta Vietnam nahiko zentralizatuta bazeuden, Hego-ekialdeko Asiako uhartedietan egoera oso ezberdina zen. Filipinak kenduta, espainiar dominazioaren menpe eta katoliko zirenak, beste uharteetan Islama zen nagusi. Itsas-trafikoa geroz eta handiagoa zen, eta berarekin batera fundamentalismoa hedatzen joan zen munduko eskualde honetan, Ekialde Hurbiletik zetozen loturak zirela eta. Filipinetan misiolari katolikoen arrakasta nabarmena izan zuten lur-sail handiak, ospitaleak eta eskolak sortzen. Mendearen lehen erdian Filipinek lotura egiten zuten Asiako merkataritzaren eta Hego Amerikako espainiar kolonien artean. Bigarren erdian egoera aldatu zen eta azukrea eta tabakoa ekoizten hasi zen.\nEkialdeko Indietako Herbeheretar Konpainiak (VOC) bere lurralde koloniala Asiako hego-ekialdean ere hedatu zuen, bereziki Java uhartean; azukrea eta kafea ziren bere ekoizpen nagusiak. VOC kaudimengabe deklaratu zenean 1795ean Bataviako Errepublikak hartu zituen koloniak bere gain. Beste europar batzuentzat eskualde hau komertzio gunea zen, Asia eta Europako ondasunak trukatzeko gune bat. Hala ere, europar komertzioaren eragina oraindik ere txikia izan zen Indonesia inguruan.\nKontrara, atzerrian bizi ziren txinatarrak bilakatu ziren hego-ekialdeko Asiako aktore ekonomikorik garrantzitsuenean. Mendearen bigarren erditik aurrera, bereziki, ekonomia eta merkataritza lokala piztu zuten, adibidez kobrearen meatzaritza Malaysian. Txinatar enpresariek merkataritza-monopolioak erosi zituzten eta produktu-talde batzuen erosketa. Euren negozioak egiteko txinatar langileak erabiltzen zituzten, talde geroz eta handiagoetan migratzen zutenak. Honen atzean dagoen arrazoietako bat da 1754tik aurrera Txinako enperadoreek baimendu zutela atzerriko aktiboak herriratzea. Bestetik, txinatarrek parte hartu zuten bertako politikan eta kultura ezberdinetara moldatu ziren. Merkataritzaren pizkunde honi esker Txinak eta beste inperio batzuek ekonomia hobetu zuten. Sulawesiko Bugis herriak ere garrantzia irabazi zuen mende honetan zehar, politikan zein merkataritzan.\nAmerika.\nIpar Amerika.\nMende hasieran, britainiar eta frantziar koloniek Ipar Amerikako ekialdeko kostaldea partekatzen zuten, Espainiak Floridan eta Mexiko iparraldean koloniak zituen bitartean. Tribu indigena ugari bizi ziren kontinenteko gunerik gehienetan Appalacheetatik mendebaldera. Hamahiru Kolonia britainiarrak, diferentzia handiarekin, eskualde populatuenak ziren, eta euren populazioa etengabe biderkatzen zen etorkin europarren ondorioz. Europako etorkin boluntario talde handienak Britainia Handitik, Irlandatik eta Germaniako Erromatar Inperio Santutik zetozen. Mendebalderanzko etengabeko mugimendu batean, etorkinek herri indigenei kendu zizkieten lurrak gero eta gehiago landu zituzten, hori baitzen, euren ustez, \"Ageriko Patua\". Mende amaierarako, ia ez zen lurrik geratzen kokagune eta ibai handienetatik gertu. Hedatu ahala, kolono britainiarrak gero eta gehiago sartu ziren gatazkan kolono frantziarrekin eta talde indigenekin. Gatazka hauek, 1754an, Frantsesen eta Indiarren Gerran amaitu ziren, Zazpi Urteko Gerra bihurtu zena Europan. Ipar Amerikako nagusitasunaren aldeko gerra honetan, tribu indigenak bi aldeetan borrokatu ziren, baina nagusiki frantziarren aldean. Britainiarren garaipenaren ondoren, frantziarrek euren ekialdeko kostaldeko lurraldeak Britainia Handiari eman behar izan zizkioten, aldi baterako Mississippi Espainiari utziz.\nKolono britainiarrek aurreko gerran Londresko gobernuari babesa eman zioten bitartean, Appalacheen kokaguneen mugari buruzko bi aldeen arteko desadostasunak eta zerga eta aduana legeen gainekoak areagotu egin ziren hurrengo urteetan. Benjamin Franklinek \"Ameriketako Estatu Batuak\" kontzeptua asmatu zuen, bere \"Join, or Die\" marrazkiarekin. Gainera, kolonoek alferrik exijitu zuten beren ordezkaritza Londresko Legebiltzarrean, \"No taxation without representation\" ideiaren pean. Liskarra gerra zibil bihurtu zen eta, azkenean, independentzia gerra. Espainiaren, Herbehereen eta Frantziaren laguntzarekin, kolonoek euren independentzia lortu zuten, 1776an izendatua eta 1783an Britainia Handiak ofizialki aitortua. Hurrengo urteetan, oraindik indarrean dagoen konstituzio batean oinarritutako lehen estatu federal demokratikoa garatu zuten, zenbait gehikuntzarekin. Konstituzioa Ilustrazioaren idealetan oinarritzen zen, botere banaketan, esaterako. Boto eskubideak, ordea, biztanle talde handiak baztertzen zituen oraindik, emakume, indigena eta esklabo guztiak kasu.\nIndependentziaren aurretik ere, plantazio handietan oinarritutako ekonomia hedatzen ari zen hegoaldean. Gehienbat esklabo afrikarrak erabiltzen zituzten plantazioen jabeek, Afrikatik Ipar Amerikara garraiatzen zituztenak. Bestalde, Mason-Dixon lerroaren iparraldean zeuden estatu batzuek esklabotza debekatu zuten. Lehen bezala, Estatu Batuetako merkataritza Britainia Handiarekin oso lotuta zegoen. Baina independentziaren ondoren jada ez zuten Erresuma Batuko Errege Marinaren babesik. Afrika iparraldeko estatu barbaroei babesteko dirutza ordaintzen zioten, eta hau izan zen arrazoi bat amerikarrek euren armada propioa eta indartsua eraikitzeko.\nErrusia Alaskatik sartu zen Kalifornia iparralderaino. Errusiako aitzindariak, foka bezalako animalia autoktonoen larruekin lortzen zituzten dirutzak bultzatu zituzten. Errusiarren hedapena geldiarazteko, espainiarrek iparralderantz hedatu zuten euren eremu koloniala, San Frantzisko sortuz iparraldeko postu bezala. Hegoaldeko Lautada Handietan, XVII. mendetik Europako merkatarien zaldiak eta su-armak erosten aritu ziren tribu komantxeekin eta apatxeekin talka egin zuten. XVIII. mendearen erdialdetik aurrera, Espainiaren lur-sailak lapurtu zituzten Texasen eta Mexiko Berrian eta, ondoren, lapurtutako ondasunak saldu zituzten Louisiana frantsesean eta 1763tik aurrera Espainiakoan.\nKaribea.\nKaribea zenbait europar inperiok kolonizatu zuten, eta lurraldez guztiz zatituta zegoen. Ipar Amerikako kontinentean bezala, Europako nazioek militarki borrokatu zuten elkarren artean. Gatazka armatuen ondorioz, lurralde batzuk eskuz aldatu ziren. Karibeko pirateriak bere Urrezko Aroa mendearen lehen hamarkadetan izan ondoren, bere zentzua galdu zuen Karibeko potentzia europarren jazarpen masiboekin. Karibeko uharteetan, potentzia kolonialek azukre kanaberaren laborantza sustatu zuten, gero eta kopuru handiagoetan landatzen zena, etengabe optimizatutako landaketa ekonomia batekin. Plantazio handi gutxi batzuek plantazio txiki ia guztiak alboratu zituzten. Europarrentzat, Karibeko azukre kanabera izan zen, nabarmen, euren kolonietako esportazio produktu garrantzitsuena. Gero eta esklabo afrikar gehiago eskulan merke gisa erabiltzeak, landaketen ekonomia europarrentzat bereziki onuragarria izateaz gain, azukrearen ekoizpenaren hazkunde oso indartsua ahalbidetu zuen. Lan baldintza gogorren ondorioz, esklabo asko hil ziren, gehienak gizonezkoak. Esklabo iheslari talde batzuek hainbat kokaleku sortu zituzten uharteetako urruneko lekuetan. 1790eko hamarkadan, antzinako esklaboek Hispaniola uhartearen zati bat konkistatu zuten, Haitiko Iraultza bezala ezagutzen dena. Haiek ezarri zituzten Karibeko lehen estatu independenterako oinarriak, Haiti, 1804an sortua.\nHego Amerika.\nXVIII. mendean, Erdialdeko Amerika eta Mendebaldeko Hego Amerika Espainiar Inperio kolonialarenak ziren, eta Portugalek Hego Amerikako ekialdean eta Amazoniako eskualdean zituen kolonien artean. Portugalek, kontinenteko bigarren potentzia kolonial handiak, bere lurralde koloniala askoz mendebalderago hedatu zuen 1494ko Tordesillasko Itunean espainiarrekin adostutakoa baino. Hedapenak mugako gatazka ugari eragin zituen, 1750eko Madrilgo Itunean behin-behinean konpondu zirenak. Espainiak Portugali 1494an baino eremu kolonial askoz zabalagoak eman zizkion itun horrek ezin izan zituen mugako gatazka guztiak konpondu, eta hori 1777an baino ez zen lortu San Ildefonsoko Itunean. Bi itun horiek eragina izan zuten egungo Hego Amerikako mugen garapenean.\nPortugalgo eta Espainiako erregeek modu zentralizatuan erabaki zuten kolonietako kargu eta lege garrantzitsuei buruz, non errege-orde batek edo gehiagok ordezkatzen zituzten. Mendearen lehen erdian, kreoleek, etorkin espainiarren ondorengoek, kolonietako kargurik altuenak eskuratzeko aukera izan zuten, bulegoak erosiz eta ustelkeria erabiliz. \"Ama Aberria\"rekiko distantziak eta europarrek tokian tokiko baldintzei buruz zuten ezjakintasunak maniobrarako tarte handia ematen zien. Mendearen bigarren erdian, Espainiako koroa kolonien kontrol handiagoa eta diru-sarrera fiskal handiagoak lortzen saiatu zen. Peruko Erregeorderria hainbat erregeordetzatan banatu zuen eta, Ama Aberriaren antzera, administrazioko goi funtzionarioen sistema bat sartu zuen, zuzendariak, zuzenean erregearen menpe zeudenak. Espainiar domeinuaren zutabe garrantzitsu bat Eliza Katolikoa izaten jarraitzen zuen, bere administrazio propioa mantentzen zuena. Koroaren erreforma administratiboek, bereziki bulegoen salmenta eteteak, atzerakada eragin zuen kreoleen artean. Hauek administrazio postuen zati handi bat betetzen zuten. Portugalek antzeko erreforma administratiboak egin zituzten, Rio de Janeiro hiriburu berrian botere kontzentrazio handiagoarekin.\nBoterea areagotzeko, Espainiako koroak estatu mailako ekimen ugari burutu zituen koloniak eta bertako ezaugarriak hobeto ezagutzeko. Beste ezagutza iturri bat misiolariek idatzitako herrialdeen deskribapenak izan ziren. Gainera, Hego Amerikako agintari kolonialek euren lurraldea ireki zieten atzerriko zientzialari naturalei. Ondorioz, atzerriko akademia zientifiko batzuek Hego Amerikako urruneko eremuetara egindako espedizioak finantzatu zituzten, Amazoniako arrora kasu. Espainiaren eta Amerikaren arteko posta erregularreko ontziek informazio trukea hobetu zuten. Ilustrazioak bultzatuta, elite estatubatuarrak ere saiatu ziren ezagutza gehiago lortzen, baina Europako ilustratzaileek AEBen ikuspegi gero eta mespretxagarriagoari egin behar izan zioten aurre. Hala ere, euren kontinente propioaren harrotasuna garatu zuten, espedizio zientifikoetan parte hartzean eskuratutako ezagutzetatik elikatu zena.\nHego Amerikako ekonomia, alde batetik, hazkunde demografikoaren bidez hazi zen, eta, bestetik, zilarraren esportazioaren bidez. Mexikok, bere zilarrezko meategiekin, Peru ordezkatu zuen meatzaritza gunerik garrantzitsuena bezala. Munduko ekonomiaren ordainketa-baliabideen eskariaren igoera handiaren ondorioz, zilarraren prezioa oso maila errentagarrian mantendu zen, bolumenetan gorakada handia izan arren. Espainiako Koroaren eta Hego Amerikako administrazioaren beste diru iturri batzuk zerga bidezko diru sarrerak izan ziren, eta horiek hazi egin ziren, bai ekonomiaren gorakadagatik, bai zerga tasen igoeragatik. Gainera, Kuban zein Mexikon kopuru handietan lantzen zen tabakoaren monopolioak diru sarreretan lagundu zuen. Hego Amerikako ekonomiaren sektorerik errentagarriena zen merkataritza, kontrabandoari estuki lotua zegoen, eta nekez kontrola zezakeen Espainiako potentzia koloniala. Landaketa ekonomia, laborantza eraginkorrago bihurtu zuena, gero eta garrantzitsuagoa bihurtu zen Latinoamerikako ekonomiarentzat. Brasilen, azukre kanabera landaketak hedatu egin ziren bereziki. Esklabo afrikarren lanak, horietatik 6 milioi baino gehiago Ameriketara bahituak izan zirenak mende honetan, landaketak irabazizkoak izatea eragin zuen.\nEspainiako kolonien gizartea populazioaren jatorri etnikoaren arabera oso estratifikatuta zegoen. Europarrek eta kreoleek elitea ordezkatzen zuten bitartean, esklabo afrikarrak eskala sozialaren beheko muturrean zeuden. Gainera, aberatsen eta pobreen arteko alde handiak are handiagoak egin ziren mende honetan. Potentzia kolonialen erreforma fiskalek klase ertain eta pobreei eragin zieten nagusiki. Beste asaldura sozioekonomiko batzuekin batera, karga hauek tokian tokiko matxinadetara eraman zuten, hauetatik bortitzena 1780/81ean Tupaq Amaru II.aren altxamendua izan zelarik. Espainiako potentzia koloniala ez zen inoiz gai izan altxamendu militar guztiekin amaitzeko, nahiz eta kontrolpean eduki zituen.\nOzeania.\nMendearen erdialdean Frantzia eta Erresuma Batuaren arteko borroka hasi zen Ozeano Barea kontrolatzeko. Aurretik, europarren kezkarik handiena zen Ameriketa eta Asiaren arteko ibilbiderik onena zehaztea, eta Espainiak ibilbide erregularrak zituen Acapulco eta Perutik Filipinetara. Garai honetan James Cook esploratzaileak Pazifikoa sistematikoki aztertu zuen. Bere helburu handietako bat, ustez handia zen kontinente austral bat bilatzea zen, \"Terra Australis\". Britainiarrak Australia eta Zeelanda Berria kartografiatzen hasi ziren eta kokaguneen kolonia bezala kolonizatzen, frantziarrak prebenitzeko azkar kolonizatu nahi zituztenak. Kolonizazio azkar baterako, Britainia Handiak presoak Australiara lehorreratzen zituen superpopulatutako kartzeletatik."}
{"id": "16431", "revid": "155040", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16431", "title": "XX. mendea", "text": "XX. mendea 1901. urtetik 2000. urtera bitarteko aldia da (bi urte horiek barne).\nXX. mendean zehar, aldaketa zientifiko, teknologiko eta sozialak biziagotu egin ziren. Leherketa demografikoa gertatu zen, eta munduko biztanleria 6.000 milioira iritsi mende amaieran. Industria Iraultza bukatua, Ezagutzaren eta Komunikazioaren Iraultza garatu zen, batez ere informatikan eta hedabideetan oinarrituta. Planetaren globalizazio ekonomikoa eta politikoa hasi zen. Ameriketako Estatu Batuak munduko botere nagusi bihurtu zen, batez ere estatu komunista gehienak erori ostean, SESB barne. Eta, nahiz-eta Giza Eskubideak aldarrikatu eta Nazio Batuen Erakundea sortu, XX. mendeak Lehen eta Bigarren Mundu Gerrak eta beste hainbat gatazka jasan izan ditu.\nIkuspegi orokorrak.\nInperio handien erasoak, nazioen autodeterminazioa, gizarte- eta kultura-aldaketak, zientzia-teknologiaren aurrerakuntzak mendea moldatu zuten. Automobilak, espazio-ibilbideak, internet eta informazio-teknologia guzti horiek mundu modernoan sartu ziren XX. mendearen barruan. Aldaketa hauek erakargarriak izan arren, gerra-egoerak eta teknologia handiak ere sortu zituzten, ekarri zitzaieten suntsiketa handiak eta segurtasun arriskuak. Baina, mendeak ere emandako eraikuntza eta garapenak izan ziren, bizitzako esperantza igo eta munduaren kultura eta ekonomia globalizatu eta homogenizatu egin ziren.\nKultura eta entretenimendua:.\nMusika.\nRock-and-rolla, jazza, bluesa, pop-a eta hip-hopa bezalako genero musikalen sorrerak XX. mendeko eszena musikala irauli zuen, The Beatles, Elvis Presley, Michael Jackson eta Bob Dylan bezalako artista ikonikoekin.\nZinema.\nZinemaren garapena arte eta entretenimendu modu masibo gisa nabarmena izan zen, Charlie Chaplin, Alfred Hitchcock, Akira Kurosawa eta Stanley Kubrick bezalako izenekin industria zinematografikoan ondare bat utziz.\nArtea.\nKubismoa, surrealismoa, espresionismo abstraktua eta pop art bezalako mugimendu artistikoek arte modernoa birdefinitu zuten, Pablo Picasso, Salvador Dal\u00ed, Jackson Pollock eta Andy Warhol bezalako figurekin.\nErlijioa.\nHauek dira XX.mendean zehar egon ziren aita santuak, bertan bakoitzak zer rol betearazi zuen aipatzen da.\nXX.mendeko enpresa garrantsitzuak.\n1. Standard Oil Company:\nJohn D. Rockefellerrek sortu zuen 1870ean, XX. mendean munduko petrolio enpresa handienetako bat bihurtu zen, eta monopolioaren aurkako arrazoiengatik banatu zuten 1911n.\n2. Ford Motor Company:\nHenry Ford-en ikuspegiak bere kabuz dabilen industria irauli zuen masako ekoizpena sartuz, automobilak fabrikatzeko estandar bat ezarriz.\n3. General Electric (GE):\nEnergia, teknologia eta finantza-zerbitzuetan liderra den enpresa da, eta eragin nabarmena izan du hainbat industriatan XX. mendearen zati handi batean.\n4. IBM (International Business Machines Corporation):\nInformazioaren informatikaren eta teknologiaren garapenean eragin zuen, ordenagailu eta sistema informatiko berritzaileak sortuz.\n5. General Motors (GM):\nBeste erraldoi autoeragile bat, Fordek bezala, berebiziko garrantzia izan zuena bere buruaz beste egiten duen industriaren mundu mailako bilakaeran eta hedapenean.\n6. Coca-Cola Company:Munduko freskagarrien markarik ezagunena, 1892an sortu zenetik presentzia globala izan duena eta herri kulturan marka iraunkorra utzi duena.\n7. Boeing:\nAire, espazio eta defentsa-industriako enpresa nagusietako bat, hegazkin komertzial eta militarren ekoizpenagatik ezaguna, hegazkingintzan berebiziko garrantzia duena.\n8. ExxonMobil (Standard Oil, gero Exxon Mobilen banatua):\nPetrolio-industrian eta ekonomia globalean eragin handia izan duen petrolio-enpresa nagusietako bat.\n9. AT &amp; T (American Telephone and Telegraph Company):\nXX. mendearen zati handi batean Ameriketako Estatu Batuetako telekomunikazioen industrian nagusi izan zen lehen telefono konpainia eraginkorrenetako bat izan zen.\n10. Microsoft:\nBill Gatesek eta Paul Allenek 1975ean sortua, konputazio pertsonalaren industria eta softwarea irauli zituen Windows sistema eragilea bezalako produktuekin.\nEnpresa horiek liderrak izateaz gain, eragin iraunkorra izan zuten ekonomia globalean eta aro modernoan bizi eta lan egiten dugun moduan."}
{"id": "16432", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16432", "title": "XXI. mendea", "text": "XXI. mendea 2001. urtetik 2100. urtera bitarteko aldia da (bi urte horiek barne). Orain arte, XXI. mende hasieratik igaro dira.\nXXI. mendearen ezaugarria da digitalizazioaren aurrerapena eta hedapena eta informazioaren kontrola maila globalean. Garai horri informazioaren aroa ere esaten zaio (hura kontrolatzen duenak eta bertara sartzen denak izango ditu aukerarik onenak). Aro industriala eta aro espaziala oso aldakorrak ez diren eredu linealek ezaugarritzen dute. Sare sozialak deiturikoek informazioaren mundu aldakorra islatzen dute, kostu baxuko konektibitatea. Aurrerapen hau XX. mendeko hirurogeita hamarreko hamarkadan hasita zegoen hirugarren iraultza industrialarekin. Hala ere, XXI. mendearen hasieran, digitalizazioak aldaketa handia izan zuen, eta, horren ondorioz, datuak biltegiratzeko gailu berriak sortu ziren (flash memoriak), baita telefonia mugikorraren hedapenean intentsitate handiagoa ere (XX. mendeko 1980ko hamarkadan hasi zen Europan eta Ameriketako Estatu Batuetan). Teknologiaren arloan, itzalaldi analogikoa ere nabarmendu zen, 2005ean lurreko telebista digitala agertu zelako, gailu mugikorrak masifikatu zirelako eta Internetera sartzeak kostu txikia zuelako; baita Giza Genoma Proiektua garapena ere.\nMende honen hasieran, klima-aldaketa izenez ezagutzen den fenomenoaren kontzientziari heldu zitzaion berriro ere, joan den mendeko 1970eko hamarkadan hasitako mugimendua, nazioarteko komunitatearen kezka handienetako bat bihurtu dena. Baina 2015ean hasi ziren alertak sendotzen, hiri handietan sortutako kutsadura handiagatik. Arazo horrek protesta-kanpaina ugari eragin ditu, eta estatuek, bestalde, konponbideak lortzeko neurriak proposatzen dituzte, hala nola XX. mendearen amaieran adostutako Kyotoko Protokoloa (1997ko abenduaren 11n hitzartu zen, eta 1998ko martxoaren 16an eta 1999ko martxoaren 15ean sinatu zen NBEren egoitzan). Politika demografikoaren esparruan, globalizazioa, XX. mendeko azken hamarkadetan aipatu zena, nabarmen areagotu da; baita aktibisten eta mundu osoko suminduen mugimenduak ere.\nNazioarteko testuinguru politiko eta ekonomikoan, XXI. mendea, hasi zenetik, 2001eko irailaren 11n Estatu Batuetan izandako eraso terroristek markatu zuten, Ameriketako Estatu Batuek hasitako \u00abterrorismoaren aurkako gerra\u00bb delakoaren hasierarako punta-puntakoa izan baitzen. Kanpaina militar honek Afganistango gerra hasi zuen 2001ean, eta Irakeko inbasioaren eta ondorengo gerraren arduraduna izan zen 2003an. Mende berri honek ere Errusiaren eta Estatu Batuen arteko Bigarren Gerra Hotza izan zitekeena markatzen du, Estatu Batuetako misilen aurkako sistema, Ekialdeko Europan zabaldua, Errusian azken belaunaldiko misil balistikoen garapen berri bat eragiten ari delako erantzun gisa.\nMende berria 2008an hasitako krisi ekonomikoak ere markatzen du, irismen globalekoa, gaur egun arte jarraitzen duena, eta Txinaren igoera ekonomikoak; Udaberri Arabiarra deiturikoan mundu arabiarrean dagoen ezegonkortasunak: Ekialde Ertaineko herrialdeetan baliabide energetikoen kontrol mundialak eragindako hainbat protesta, gatazka eta are esku-hartze militarrek ere markatzen dute, 2011ko Libiako gerra eta Siriako gerra zibila nabarmenduz. 2020an hasitako COVID-19 pandemiak milioika pertsona hil ditu eta atzerakada ekonomiko larria eragin du."}
{"id": "16434", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16434", "title": "XIV. mendea", "text": "XIV. mendeak 1301etik 1400. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16435", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16435", "title": "XIII. mendea", "text": "XIII. mendeak 1201etik 1300. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16436", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16436", "title": "XII. mendea", "text": "XII. mendeak 1101etik 1200. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16437", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16437", "title": "XI. mendea", "text": "XI. mendeak 1001etik 1100. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16438", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16438", "title": "X. mendea", "text": "X. mendeak 901etik 1000. urtera bitarteko iraupena du, biak barne.\nX. mendea Europako historian behe-puntutzat hartzen da. Txinan ere nahasmen politikoko garaia izan zen. Mundu musulmanean ordea, kulturaren gailurra izan zen, batez ere Iberiar penintsulan ezarri zen Kordobako Kaliferrian. Gainera, X. mendea Bizantziar eta Bulgariar Inperioen gailurra izan zen."}
{"id": "16439", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16439", "title": "IX. mendea", "text": "IX. mendeak 801etik 900. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16440", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16440", "title": "VIII. mendea", "text": "VIII. mendeak 701etik 800. urtera bitarteko iraupena du, biak barne.\nGertaerak.\nGertaerak.\n711. urtean Tariq ibn Ziyad Gibraltartik urbil lehorreratzen da,Bisigodoak Guadaleten garaitzen, gertaera honekin Toledoko erresuma bisigodoa bukatzen da.\n732. urtean Karlos Martel musulmanak garaitzen ditu, gelditzen haien aurrerapena\n778. urtean Orregako gudan Baskoiek Karlomagnoren ejerzitoa garaitzen dute, hauek Iru\u00f1a setiatu eta erre egin ondoren"}
{"id": "16441", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16441", "title": "VII. mendea", "text": "VII. mendeak 601etik 700. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16442", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16442", "title": "V. mendea", "text": "V. mendeak 401etik 500. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16443", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16443", "title": "IV. mendea", "text": "IV. mendeak 301etik 400. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16444", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16444", "title": "III. mendea", "text": "III. mendeak 201etik 300. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16445", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16445", "title": "II. mendea", "text": "II. mendeak 101etik 200. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16446", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16446", "title": "I. mendea", "text": "I. mendeak 1etik 100. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16450", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16450", "title": "Hamarraldi", "text": ""}
{"id": "16452", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16452", "title": "Schr\u00f6dinger", "text": ""}
{"id": "16454", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16454", "title": "Schr\u00f6dinger-en katua", "text": ""}
{"id": "16455", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16455", "title": "Schr\u00f6dingeren katua", "text": ""}
{"id": "16456", "revid": "1028", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16456", "title": "0ko hamarkada", "text": "0ko hamarkadak 1etik 9. urtera bitarteko iraupena du, biak barne. Ez dago zero urtea, ez Gregoriotar egutegian ezta ere Juliotar egutegian."}
{"id": "16457", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16457", "title": "00ko hamarkada", "text": ""}
{"id": "16459", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16459", "title": "10eko hamarkada", "text": "10eko hamarkada 10. urtetik 19.era bitartekoa da, bi urte horiek barne."}
{"id": "16461", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16461", "title": "20ko hamarkada", "text": "20ko hamarkada 20. urtetik 29.era bitartekoa da, bi urte horiek barne."}
{"id": "16463", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16463", "title": "30eko hamarkada", "text": "30eko hamarkada 30. urtetik 39.era bitartekoa da, bi urte horiek barne."}
{"id": "16465", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16465", "title": "40ko hamarkada", "text": "40ko hamarkadak 40etik 49. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16466", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16466", "title": "Elhuyar aldizkaria", "text": "Elhuyar zientzia eta teknologia Elhuyar Fundazioak hiru hilez behin kaleratzen duen zientzia eta teknologiari buruzko euskal aldizkaria da.\nHistoria.\nHainbat etapa jaso ditu aldizkariaren historiak:\nSorrera (1974).\nElhuyar Fundazioa sortu eta bi urtera ekion zioten aldizkariari, 1974ean; fundazioaren tresna nagusia zen. Donostiako Ingeniaritza Eskolako Euskal Kultur taldeak hizkuntza zientifiko-teknikoarekin kezka handiak zituen. Euskaraz nola esan behar ziren gauza horiek? Horretarako atera zuten aldizkaria: hizkuntza zientifiko-teknikoa sortu, erabili eta finkatu nahi zuten. Batez ere, hizkuntzaren mesedetan izan zen.\nAldizkari zientifiko bihurtzea (1981).\n1974. urtean sortu zenean \"Elhuyar aldizkaria\" izena zuen, baina 1986an haren ordez Elhuyar zientzia eta teknika izena hartu zuen. Lehenago 1981ean, 25. zenbakiko editorialean esan zuten helburua bete eta euskarak zientzia gaiez jarduteko balio zuela erakutsi zutela. Orduan etorri zen aldaketa. Alderdi linguistikoak pisua galdu zuen, eta zientzia edukiei eman zieten garrantzia, aldizkaria berritu.\nIrakaskuntzarako materialaren behar asko zegoen, eta \"Oinarrizko irakaskuntzarako\" atala sortu zuten. Unibertsitatean egindako lanen eta zientzia albisteen berri ematen jarraitu zuten. Halere, aldizkariak ez zituen ase, beste zientzia argitalpenekiko homologatzen ez zela ikusi zuten; bi aldizkari egin zituzten orduan. \nBi aldizkari: zientifikoa eta dibulgatzailea (1990-1996).\nZientzia artikuluak jasotzen zituen batek, eta zientzia dibulgazioa besteak. 1996an desagertu zen espezializatua, horretarako beharrik ez zegoelako. guztira 526 artikulu argitaratu zituen 23 urtetan.\nDibulgazioko aldizkariari eutsi zioten \"Elhuyar Zientzia eta Teknologia\" izenarekin, eta hori da egungoaren arbaso zuzena.\nDibulgaziorako hilabetekaria (1996-2015).\n2002an atera zen dibulgaziorako diseinu berri batekin atal-hauekin: Albiste laburrak, elkarrizketa, erreportajea sakonean, analisia. \"Gai librean\" atala zen beste zientzia-argitalpenengatik desberdintzen zuena. Ikertzaileek beraiek artikuluak bidaltzen zituzten argitaratzeko. \nWebgunea (2001tik).\n2001ean hasi ziren Internetekin. Aldizkariko edukiak daude, baina papereko aldizkariaren edukiak osatzeko aprobetxatzen dute. Elkarrizketen bideoak, argazkiak, audioak, eduki multimedia eta elkarrizketen bertsio luzeak eskaintzen dituzte.\n2014an Elhuyarreko Hizkuntza eta Teknologia unitateak, EHUko Aholab taldearekin elkarlanean, webguneak entzuteko teknologia garatu zuen. Horrela, erabiltzaileek \"Elhuyar\" aldizkariko webgunea eta \"www.zientzia.net\"-eko (zientzia.eus geroago) edukiak euskaraz entzuteko aukera aprobetxatu zuten. Erreportajeak eta albisteak entzutean, erabiltzaileak emakumearen edo gizonaren ahotsarekin entzuteko aukera zuten.\nDibulgaziorako diseinu eta formatu berria (2017tik).\n2015ko martxoan, egoera ekonomikoak behartuta (Eusko Jaurlaritzak euskarazko hedabideentzako laguntzak ebazteko irizpideak aldatu zituen), aldizkariak maiztasuna murriztuko zuela iragarri zuen. Hilabetekari izatetik hiru hilero argitaratzera pasatu zen. Orduan \"Elhuyar\" aldizkariaren paperezko bertsioak 1.475 harpidedun zituen eta Interneteko guneak 23.000 bisitari desberdin izan zituen 2015ean. \n2017ko abenduan aldizkariak diseinua eta formatua berritu zituen. Orriaren tamaina txikiagoa eta kalitate handiko argazkiak hartu zuen aldizkariak irakurtzeko erosoagoa izateko.\nZientziaren dibulgaziorako unitatea Elhuyarren (2023).\nUrteak pasatzerakoan Elhuyarrek dibertsifikatu egin ditu zientzia zabaltzeko dituen kanalak. 2023an ehun pertsonako lantaldea zeukaten, bost unitatetan banatuta. \nSariak jaso dituzte egiten duten zientzia dibulgazioarengatik, aldizkariarengatik, irrati-saioengatik, eta \"Teknopolis\" saioak berak ere sari asko jaso ditu. Elhuyarrek 50. urteurrena bete zuen 2022an, eta orduan erakunde asko gogoratu ziren Elhuyarrekin, sariak emateko eta aitortza-keinu ugari egiteko."}
{"id": "16467", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16467", "title": "50eko hamarkada", "text": "50eko hamarkada 50. urtetik 59.era bitartekoa da, bi urte horiek barne."}
{"id": "16468", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16468", "title": "60ko hamarkada", "text": "60ko hamarkada 60. urtetik 69.era bitartekoa da, bi urte horiek barne."}
{"id": "16469", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16469", "title": "70eko hamarkada", "text": "70eko hamarkada 70. urtetik 79.era bitartekoa da, bi urte horiek barne."}
{"id": "16470", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16470", "title": "80ko hamarkada", "text": "80ko hamarkadak 80etik 89. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16471", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16471", "title": "90eko hamarkada", "text": "90eko hamarkada 90. urtetik 99.era bitartekoa da, bi urte horiek barne."}
{"id": "16479", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16479", "title": "GEU", "text": "GEU Arabako euskal hilabetekari bat izan zen. Euskarari eta euskal kulturari loturiko gaiak jorratzen zituen, Arabakoak eta Euskal Herrikoak batik bat. Hilero 3.000 ale inguru argitaratzen zituen, 2009ko abenduan iragarritako etenaldi arte.\nHistoria.\n1992an sortu zen GEU Elkartearen ekimenez, aldizkariak \"GEU Gasteiz\" izena zuela. Aldizkariaren aurkezpen testuak honela zioen: \u00abargi utzi nahi dugu euskara indartu eta zabaltzearekin batera, Gasteizko gizarte-bizitza, bertako gora-beherak, arazoak, gertaerak, etab. jasotzea dela gure asmoa [...].\u00bb\n85. zenbakiaz gero, \"GEU\" izenera aldatu zuten. Eduki anitzak jorratzen zituen, besteak beste, kultura, euskalgintza, bidaiak, artea, umorea eta historia. Azalak eta zenbaki bereziak izan ezik, zuri-beltzez argitaratzen zuten. 2007ko maiatzean 15 urte bete zituen 173. zenbaki berezi eta koloredunaren argitalpenarekin.\nZuzendaria Estitxu Bre\u00f1as Gonzalez de Zarate zen.\nEtenaldia.\n2009ko abenduan aldizkariaren argitaratzea eten egingo zutela iragarri zuten, batez ere arazo ekonomikoengatik."}
{"id": "16480", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16480", "title": "Geu gasteiz", "text": ""}
{"id": "16481", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16481", "title": "GEU aldizkaria", "text": ""}
{"id": "16483", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16483", "title": "Kristobal Balenziaga", "text": ""}
{"id": "16484", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16484", "title": "Getaria (argipena)", "text": "Getaria Euskal Herriko bi herriren izena da:"}
{"id": "16488", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16488", "title": "Priestley Domina", "text": "Priestley Domina Amerikako Kimika Elkarteak (ACS) ematen duen saria da kimikaren alorrean eginiko ikerketei. 1922tik aurrera ematen da Joseph Priestleyren omenez, oxigenoaren aurkitzailea.\nHasieran batean hiru urtean behin ematen zen domina, baina 1944tik aurrera urtero ematen da."}
{"id": "16489", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16489", "title": "Darwin Domina", "text": "Darwin Domina Royal Societyk bi urtean behin ematen duen saria da, biologiaren alorrean egindako lanak saritzeko. Batzuetan ikertzaileak diren senar-emazte bikoteei eman diote. Charles Darwinen omenez ematen da."}
{"id": "16491", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16491", "title": "SUGA", "text": ""}
{"id": "16492", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16492", "title": "OHD", "text": ""}
{"id": "16493", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16493", "title": "0", "text": "0 urtea ez da existitzen. Jesukristoren jaiotza 1 urtea dela kontsideratzen da.\n0 urtea Gregoriotar egutegia eta aurretiko Juliar egutegian ez zen sortu eta gaur egun ere lehenengo urtea 1 dela kontsideratzen da.\nGertakari honek milurtekoen hasiera \"001\"etik bukatzen duten urteetan izatea da (adibidez 2001eko urtarrilaren 1a izan zen 3. milurtekoaren hasiera)."}
{"id": "16497", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16497", "title": "Schr\u00f6dingerren katua", "text": "Schr\u00f6dinger-en katua esperimentu hipotetiko bat da, Erwin Schr\u00f6dinger fisikari austriarrak 1928an argitaratutako paradoxa bat. Kopenhageko interpretazioak eguneroko objektuei aplikatutako mekanika kuantikoaren interpretazioa modu ezberdinean ulertzen zuen eta hauei arrazoia kentzeko asmotan planteatu zuen. Gerora ikusi da Schr\u00f6dinger-ek eginiko ekuazio matematikoak egokiak zirela, baina interpretatzeko moduan ez zuela asmatu. Izan ere, gaur egun gainezarri den teoria uhin-partikularen dualtasuna da.\nMekanika kuantikoa: Einstein.\nFisikaren gaur egungo mundua bi teoria nagusien inguruan sortu zen, mekanika kuantikoa eta erlatibitatearen teoria orokorra. Hasiera batean bi teoriek printzipio erabat desberdinak zituzten. Einsteinek XX.mendean definitu zituen erlatibitatearen teoriaren postulatuak froga enpirikoetan oinarritzen dira.\nHorrela, teoria kuantikoak, erlatibitate teoriaren printzipio batzuk utzi zituen kanpo; hala nola, teoria erlatibistaren kausalidadea erabiliz azaltzen zen tokiko printzipioa. Einsteinen jarrera, mekanika kuantikoa postulatzea izan zen, hau osatu gabea izan arren. Bere argudioa eta toki eta determinismo falta frogatzeko asmoz, Einstein eta bere laguntzaileetako batzuk Einstein-Podolski-Roisenberg (EPR) deituriko postulatua argitaratu zuten, EPR paradoxa, hain zuzen. Partikula baten estatua neurtzen dugunean, bestearen egoera aldatu daiteke bat-batean, nahiz eta bi partikula hauek urrun egon bata bestearengatik. Bi partikulak iraganean erreakzionatu dutenez behatzaile batek partikula baten momentua neurtzean bestearena ondorioztatzen du. Gauza bera posizioarekin. Hau elkarketa kuantikoari esker gertatzen da. Nahiz eta EPR paradoxa izan hasiera batean, zaila baitzen mekanika kuantikoaren ikuspuntutik ulertzea, gerora mundu errealean benetan gertatzen zena zela ikusi zen.\nAlbert Einstein, Louis de Broglie eta beste askoren lanari esker, gaur egungo teoria zientifikoak partikula guztiek uhin-izaera ere badutela esaten da.\nBi bando, interpretazio ezberdina.\n1927an argitaratu zuen Niels Bohr fisiko dinamarkarrak, Max Born eta Werner Heisenbergen laguntzaz. Interpretazio hau saiatzen da uhin-partikula dualtasuna kontzeptua gizakiak ulertu ahal izateko modu egokian azaltzen. Honekin batera ziurgabetasunaren printzipioa argitaratu zuten, partikula baten posizioa eta momentua aldi berean zehaztu ezin daitekeela adieraziz.\nInformazio guztia esperimentuetako emaitzetatik lortu zuten. Nahiz eta konprobatutako printzipioetan oinarritu eta positibista gehienek ondo onartu, Einstein eta beste fisiko askok ez zuten onartu, kritika asko eginez.\nAlde batetik, Bohr, Heisenberg, Born eta, bestetik, Schrodinger, Einstein.. Ekuazio berak erabiltzen dituzte, baina interpretazioan kontrajartzen dira. Lehenei arrazoia kentzeko Schrodingerrek katuaren esperimentu hipotetikoa planteatzen du, katuak ezin duela aldi berean bizirik eta hilik egon adieraziz.\n1924an, Louis de Brogliek, bere hipotesia formulatu zuen, materia guztiak, ez bakarrik argiak, uhin-izaera zuela aldarrikatuz; era honetan erlazionatu zituen edonolako materiaren uhin-luzera (\u03bb) eta momentu lineala (p): \u03bb=h/p\nEsperimentua: Schr\u00f6dinger katua.\nSchr\u00f6dingerren katuaren esperimentua edo Schr\u00f6dingerren \u00a0paradoxa, 1935.urtean Erwin Schr\u00f6dinger fisikari austriarrak eginiko esperimentu hipotetikoa da. Honen funtsa \u00a0mekanika kuantikoaren barnean sortzen diren aurkako interpretazioak azaltzea da.\nEsperimentua.\nSchr\u00f6dingerrek sistema bat proposatzen du, non katu bat kaxa itxi eta opako baten barruan dagoen, gas toxiko eta hilgarri batekin, azido zianhidrikoa, eta gailu bat. Gailuak, partikula erradioaktibo bakarra du, eta honek desintegratzeko %50eko probabilitatea du denbora jakin batean. Horrela, partikula desegiten bada, gas toxikoa libre geldituko da katuaren heriotza eraginez.\nDenbora jakin hori pasa ondoren, gailua aktibatzearen eta honen ondorioz katuaren heriotza gertatzearen probabilitatea %50a da. Era berean, gailua ez aktibatzeko eta katua bizirauteko probabilitatea berdina izango da, %50a. Mekanika kuantikoaren printzipioen arabera, momentu horretan katua era berean hilda eta bizirik egongo da; egoera hori da.\nEinsteinek esaten zuen ezin zela probabilitate kontua izan, partikulak ezin duela eduki egoera superposizio bat. Partikulak berez egoera bakar bat, \u201cJainkoa ez da dadotan ibiltzen\u201d.\nGaur egun.\nPrintzipio hau katuaren sistemari aplikatuz, katua hilda eta bizirik egongo da aldi berean, eta honi superposizioa deritzo. Baina kaxa irekitzean eta katuaren egoera egiaztatzean, superposizioaren egoera deuseztatuko dugu, katuaren egoera bakarra izango delako begiratzerakoan. Hau da, katua hilda edo bizirik egongo da, ez bi egoerak batera.\nEta hori da paradoxaren funtsa, sistemaren deskripzio klasikoaren arabera, katua hilda ala bizirik egongo da kaxa ireki eta bere egoera egiaztatu baino lehen. Mekanika kuantikoaren arabera, sistema egoera posible guztien superposizioan egongo da, hau da, behatzaileak parte hartu arte ezin da sistemaren ondorioa aurreikusi, soilik egoera posibleen probabilitateak. Beraz, esan daiteke superposizioa mekanika kuantikoaren printzipio bat dela eta honen arabera, elektroi bat bi posiziotan egon daiteke (spina gora edo behera) bi detektagailu ezberdinez detektaturik. Baina printzipio honek, esan bezala, elektroiak bezalako partikula txikietan balio du soilik, mundu makroskopikoan, katuaren kasua bezala, partikulek elkarrekintza handiak dituzte euren arten eta ez da printzipioa betetzen.\nBi egoeren gainezarpen honen ondorioz partikula atomikoen izaera duala azaldu daiteke, aldi berean argi eta partikula izaera duena, zeintzuetan printzipioa bete egiten den (agertu edo desagertu egin daitezke momentu berean, adibidez) bi errealitate paralelo erakutsiz.\nEgoera hauek errepresentagarriak dira, 0 eta 1 zenbakien bitartez adierazten dira, ingelesez \u201cbit\u201d izena dutenak. Honela 4 egoera kuantiko edo ezberdin aurki genitzake: 00, 01, 10, 11. Qubit bat eratzeko, beraz, bi egoera gainezarri izan behar ditugu.\nEgoera kuantiko horiek argi ikus daitezke elektroien spinean oinarritzen bagara. Bi elektroi hartzen baditugu, 00 edo 11 egoerak baditugu, biek spin berbera izango dute, egoera batean biak gora izanik eta bestean behera. 01 edo 10 egoerak izaten baditugu, ordea, bi elektroiek kontrako norantza izango dute: gora eta behera edo behera eta gora.\nSchr\u00f6dingerren garrantzia.\nSchr\u00f6dinger-en ekarpenak ugariak izan ziren kuantikan, garrantzitsuena Schr\u00f6dinger Ekuazioa izanik. Ekuazio hau sistema fisiko baten egoera kuantikoa deskribatzen duen uhin-funtzioa da. Ekuazio honek zenbait interpretazio izan zitzakeen: Schr\u00f6dinger-en ikuspuntutik, pentsatzen zuen ekuazioari zerbait gehiago falta zitzaiola, ondo zegoela baina ez zegoela guztiz osaturik. Kontzeptu hau katuaren esperimentuari aplikatzen bazaio, ikusi daiteke desberdintasuna interpretazioan dagoela. Esperimentu hau ezin denez nahi den moduan egin, katua eta pozoiarekin gertatzen dena erreala den ala ez ikusteko, kontuan hartzen dena da bakoitzak hau nola interpretatzen duen, izan ere, edozeinek nahi duena pentsatu eta interpretatu dezakeelako.\nSchr\u00f6dinger katuaren esperimentuan lanean ari zela termino berri bat asmatu zuen: korapilatze kuantikoa. Planteatutako kontzeptu honekin definitu nahi zuen bi partikula kuantiko elkarlotuta egon daitezkeela, eta partikula baten egoera aldatzen bada bestearen egoera ere aldatuko dela. Korapilatze hau bi partikula baino gehiagoko sistemetan ere eman daiteke, non ezin diren definitu partikula indibidualak bezala, baizik eta korapiloa osatzen duen partikula multzoa bezala, non uhin funtzio bakarra duen sistema osoarentzat. Nahiz eta partikula bere sistematik urrundu distantzia handi batera, jokaera berdina izaten jarraituko du, partikula baten egoera aldatuz bestearena ere aldatuko da. Kontuan eduki beharrekoa da bi partikulako sistema batean partikula horietako bat sistema horretatik kanpo dagoen beste zerbaitekin elkarrekintza jasaten badu, elkarlotura hori apurtu egingo dela, ez delako erraza sistema horren egoera mantentzea."}
{"id": "16499", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16499", "title": "100eko hamarkada", "text": "100ko hamarkadak 100etik 109. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16501", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16501", "title": "110eko hamarkada", "text": "110eko hamarkadak 110etik 119. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16503", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16503", "title": "120ko hamarkada", "text": "120ko hamarkadak 120etik 129. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16505", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16505", "title": "130eko hamarkada", "text": "130eko hamarkadak 130etik 139. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16507", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16507", "title": "140ko hamarkada", "text": "140ko hamarkadak 140etik 149. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16509", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16509", "title": "150eko hamarkada", "text": "150eko hamarkadak 150etik 159. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16511", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16511", "title": "160ko hamarkada", "text": "160ko hamarkadak 160etik 169. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16513", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16513", "title": "170eko hamarkada", "text": "170eko hamarkadak 170etik 179. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16515", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16515", "title": "180ko hamarkada", "text": "180ko hamarkadak 180etik 189. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16517", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16517", "title": "190eko hamarkada", "text": "190eko hamarkadak 190etik 199. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16519", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16519", "title": "200eko hamarkada", "text": "200ko hamarkadak 200etik 209. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16521", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16521", "title": "210eko hamarkada", "text": "210eko hamarkadak 210etik 219. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16523", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16523", "title": "220ko hamarkada", "text": "220ko hamarkadak 220etik 229. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16525", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16525", "title": "230eko hamarkada", "text": "230eko hamarkadak 230etik 239. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16527", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16527", "title": "240ko hamarkada", "text": "240ko hamarkadak 240etik 249. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16529", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16529", "title": "250eko hamarkada", "text": "250eko hamarkadak 250etik 259. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16531", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16531", "title": "260ko hamarkada", "text": "260ko hamarkadak 260etik 269. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16533", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16533", "title": "270eko hamarkada", "text": "270eko hamarkadak 270etik 279. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16535", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16535", "title": "280ko hamarkada", "text": "280ko hamarkadak 280etik 289. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16537", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16537", "title": "290eko hamarkada", "text": "290eko hamarkadak 290etik 299. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16539", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16539", "title": "300eko hamarkada", "text": "300ko hamarkadak 300etik 309. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16541", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16541", "title": "310eko hamarkada", "text": "310eko hamarkadak 310etik 319. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16543", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16543", "title": "320ko hamarkada", "text": "320ko hamarkadak 320etik 329. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16545", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16545", "title": "330eko hamarkada", "text": "330eko hamarkadak 330etik 339. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16547", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16547", "title": "340ko hamarkada", "text": "340ko hamarkadak 340etik 349. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16549", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16549", "title": "350eko hamarkada", "text": "350eko hamarkadak 350etik 359. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16551", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16551", "title": "360ko hamarkada", "text": "360ko hamarkadak 360etik 369. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16553", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16553", "title": "370eko hamarkada", "text": "370eko hamarkadak 370etik 379. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16555", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16555", "title": "380ko hamarkada", "text": "380ko hamarkadak 380etik 389. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16557", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16557", "title": "390eko hamarkada", "text": "390eko hamarkadak 390etik 399. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16559", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16559", "title": "400eko hamarkada", "text": "400ko hamarkadak 400etik 409. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16561", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16561", "title": "410eko hamarkada", "text": "410eko hamarkadak 410etik 419. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16563", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16563", "title": "420ko hamarkada", "text": "420ko hamarkadak 420etik 429. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16565", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16565", "title": "430eko hamarkada", "text": "430eko hamarkadak 430etik 439. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16567", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16567", "title": "440ko hamarkada", "text": "440ko hamarkadak 440etik 449. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16569", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16569", "title": "450eko hamarkada", "text": "450eko hamarkadak 450etik 459. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16571", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16571", "title": "460ko hamarkada", "text": "460ko hamarkadak 460etik 469. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16573", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16573", "title": "470eko hamarkada", "text": "470eko hamarkadak 470etik 479. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16575", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16575", "title": "480ko hamarkada", "text": "480ko hamarkadak 480etik 489. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16577", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16577", "title": "490eko hamarkada", "text": "490eko hamarkadak 490etik 499. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16579", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16579", "title": "500eko hamarkada", "text": "500ko hamarkadak 500etik 509. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16581", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16581", "title": "510eko hamarkada", "text": "510eko hamarkadak 510etik 519. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16583", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16583", "title": "520ko hamarkada", "text": "520ko hamarkadak 520etik 529. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16585", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16585", "title": "530eko hamarkada", "text": "530eko hamarkadak 530etik 539. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16587", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16587", "title": "540ko hamarkada", "text": "540ko hamarkadak 540etik 549. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16589", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16589", "title": "550eko hamarkada", "text": "550eko hamarkadak 550etik 559. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16591", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16591", "title": "560ko hamarkada", "text": "560ko hamarkadak 560etik 569. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16593", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16593", "title": "570eko hamarkada", "text": "570eko hamarkadak 570etik 579. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16595", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16595", "title": "580ko hamarkada", "text": "580ko hamarkadak 580etik 589. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16597", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16597", "title": "590eko hamarkada", "text": "590eko hamarkadak 590etik 599. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16599", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16599", "title": "600eko hamarkada", "text": "600ko hamarkadak 600etik 609. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16601", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16601", "title": "610eko hamarkada", "text": "610ko hamarkadak 610etik 619. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16603", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16603", "title": "620ko hamarkada", "text": "620ko hamarkadak 620etik 629. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16605", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16605", "title": "630eko hamarkada", "text": "630eko hamarkadak 630etik 639. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16607", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16607", "title": "640ko hamarkada", "text": "640ko hamarkadak 640etik 649. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16609", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16609", "title": "650eko hamarkada", "text": "650eko hamarkadak 650etik 659. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16611", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16611", "title": "660ko hamarkada", "text": "660ko hamarkadak 660etik 669. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16613", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16613", "title": "670eko hamarkada", "text": "670eko hamarkadak 670etik 679. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16615", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16615", "title": "680ko hamarkada", "text": "680ko hamarkadak 680etik 689. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16617", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16617", "title": "690eko hamarkada", "text": "690eko hamarkadak 690etik 699. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16619", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16619", "title": "700eko hamarkada", "text": "700ko hamarkadak 700etik 709. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16621", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16621", "title": "710eko hamarkada", "text": "710eko hamarkadak 710etik 719. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16623", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16623", "title": "720ko hamarkada", "text": "720ko hamarkadak 720etik 729. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16625", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16625", "title": "730eko hamarkada", "text": "730eko hamarkadak 730etik 739. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16627", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16627", "title": "740ko hamarkada", "text": "740ko hamarkadak 740etik 749. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16629", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16629", "title": "750eko hamarkada", "text": "750eko hamarkadak 750etik 759. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16631", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16631", "title": "760ko hamarkada", "text": "760ko hamarkadak 760etik 769. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16633", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16633", "title": "770eko hamarkada", "text": "770eko hamarkadak 770etik 779. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16635", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16635", "title": "780ko hamarkada", "text": "780ko hamarkadak 780etik 789. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16637", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16637", "title": "790eko hamarkada", "text": "790eko hamarkadak 790etik 799. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16639", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16639", "title": "800eko hamarkada", "text": "800ko hamarkadak 800etik 809. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16641", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16641", "title": "810eko hamarkada", "text": "810eko hamarkadak 810etik 819. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16643", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16643", "title": "820ko hamarkada", "text": "820ko hamarkadak 820etik 829. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16645", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16645", "title": "830eko hamarkada", "text": "830eko hamarkadak 830etik 839. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16647", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16647", "title": "840ko hamarkada", "text": "840ko hamarkadak 840etik 849. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16649", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16649", "title": "850eko hamarkada", "text": "850eko hamarkadak 850etik 859. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16651", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16651", "title": "860ko hamarkada", "text": "860ko hamarkadak 860etik 869. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16653", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16653", "title": "870eko hamarkada", "text": "870eko hamarkadak 870etik 879. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16655", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16655", "title": "880ko hamarkada", "text": "880ko hamarkadak 880etik 889. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16657", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16657", "title": "890eko hamarkada", "text": "890eko hamarkadak 890etik 899. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16659", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16659", "title": "900eko hamarkada", "text": "900ko hamarkadak 900etik 909. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16661", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16661", "title": "910eko hamarkada", "text": "910eko hamarkadak 910etik 919. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16663", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16663", "title": "920ko hamarkada", "text": "920ko hamarkadak 920etik 929. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16665", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16665", "title": "930eko hamarkada", "text": "930eko hamarkadak 930etik 939. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16667", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16667", "title": "940ko hamarkada", "text": "940ko hamarkadak 940etik 949. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16669", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16669", "title": "950eko hamarkada", "text": "950eko hamarkadak 950etik 959. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16671", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16671", "title": "960ko hamarkada", "text": "960ko hamarkadak 960etik 969. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16673", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16673", "title": "970eko hamarkada", "text": "970eko hamarkadak 970etik 979. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16675", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16675", "title": "980ko hamarkada", "text": "980ko hamarkadak 980etik 989. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16677", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16677", "title": "990eko hamarkada", "text": "990eko hamarkadak 990etik 999. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16679", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16679", "title": "1000ko hamarkada", "text": "1000ko hamarkada 1000. urtetik 1009.era bitartekoa da, bi urte horiek barne."}
{"id": "16681", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16681", "title": "1010eko hamarkada", "text": "1010eko hamarkadak 1010etik 1019. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16684", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16684", "title": "1020ko hamarkada", "text": "1020ko hamarkada 1020. urtetik 1029.era bitartekoa da, bi urte horiek barne."}
{"id": "16686", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16686", "title": "1030eko hamarkada", "text": "1030ko hamarkadak 1030etik 1039. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16688", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16688", "title": "1040ko hamarkada", "text": "1040ko hamarkada 1040. urtetik 1049.era bitartekoa da, bi urte horiek barne."}
{"id": "16690", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16690", "title": "1050eko hamarkada", "text": "1050eko hamarkadak 1050etik 1059. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16692", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16692", "title": "1060ko hamarkada", "text": "1060ko hamarkada 1060. urtetik 1069.era bitartekoa da, bi urte horiek barne."}
{"id": "16694", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16694", "title": "1070eko hamarkada", "text": "1070eko hamarkadak 1070etik 1079. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16696", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16696", "title": "1080ko hamarkada", "text": "1080ko hamarkada 1080. urtetik 1089.era bitartekoa da, bi urte horiek barne."}
{"id": "16698", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16698", "title": "1090eko hamarkada", "text": "1090eko hamarkadak 1090etik 1099. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16699", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16699", "title": "Hego Koreako ekonomia", "text": "Hego Koreako ekonomia esportazioak bultzaturiko ekonomi baten industri politikan oinarritua dago.\nHego Korearen adibidea, aproposa da garapen ekonomikoa bultzatzeko, hitz batean, Estatua nola parte har dezakeen ulertu ahal izateko. Hirugarren Munduko beste hainbat herrialdeetan bezala, Hego Koreako gobernua jarduera industrialen baliabide esleipenean zuzenean baina selektiboki esku hartu egin du. Bestelako neurriak ere hartu ditu aipatu politikak sendotzeko asmoz, hala nola, zergak eta subentzioak, enpresa publikoen eraketa, lizentzia sistemak eta kredituak besteak beste. Horrela bada, neurriok erabat erradikala zen garapen estrategia baten testuinguruan ezarri ziren: Esportazioak Ordezkatzeko Industrializazio eredua (EOI). Honen ondorioz, Hego Korea ezohizko garapen azkar bat ezagutu du eta era berean, Gobernuaren industri politika selektiboak, Hego Koreak, hainbat industri sektoretan nazioarteko lehiakortasuna azkar asko lortzea nabarmenki ahalbidetu egin du.\nHainbat adituen aburuz, Hego Koreak lorturiko nazioarteko lehiakortasuna zalantzazkoa da eta anitz eztabaidatua izan da, hauen ustetan batetik historikoki informazio gabezi handia egon delako eta bestetik eskusartze selektiboaren irabaziak kostuak konpentsatu dituztelako. Hau dela medio, gure lanean adierazitako ideiak ez dituzte industri politika selektiboak ezinbestean arrakastatsuak izan behar direnik iradokitako ez nazioarteko lehiakortasuna indartzen duten kasuetan ezta ongizatea handitzen duten kasuetan ere.\nNormalean, politika horiek garapen propio bat oztopatu dute eta beraz, ezinbestekoa da funtsezko ezberdintasunak zehaztea nola eta zergatik Hego Koreako Gobernuak, beste gobernu batzuk porrot egin duten horretan, arrakasta lortu duen azaldu ahal izateko.\nEzberdintasunak, politika ekonomikoan eta politikan datza besterik gabe. Politika ekonomikoan ezberdintasunak, antzeko politikak erabili izatean datza baina nagusiki erabilitako garapen estrategietan datza. Era berean, ezberdintasun politikoak, politika ekonomikoa baldintzatu duen bilakaera bati erantzuten diote. Aipatu ezberdintasunak garrantzi handia daukate, izan ere, Hirugarren Munduko beste herrialde batzuetan politika industrial eraginkorrak aurrera eramatearen ahaleginak, arrakasta izan baino lehen, barne politikaren bilakaeran aldaketa gogorren beharra inplikatzen du. Modu berean, eskusartze selektiboaren bitartez Hego Koreako Gobernuaren arrakasta errepikatzearen aukeren gainean eszeptikoak izan behar gara.\nAzterlana puntu honetan hainbat ataletan banatuko dugu, alde batetik, lehenengo atalean gudaren amaieratik (1953) aurrerako Hego Koreako garapenari buruzko laburpen bat azaltzen dugu, bigarrenik Hego Korearen politika industrialak aztertzen ditugu eta azkenik Hego Korearen esperientziatik eratortzen diren ondorioak ikusiko ditugu.\nHego Koreako garapenaren emaitzak.\nHego Koreako ekonomiaren ikertzaileak, 50. hamarkadaren amaieran, munduko ekonomiarik dinamikoenean bihurtuko zenik ez zuten espero, alderantziz, egoera ezohizkoa zela kontsideratzen zuten. Ekonomia atzerriko laguntza fluxuen menpekoa izan zen urte askotan eta hala ere bere hazkundea tendentzia beherakorra zuen. Esportazio eta aurrezki maila egokiak sortzeko zituen arazoak direla medio, etorkizunean ekonomia dependentea izango zela espero zen, honenbestez, hau ikusita, gobernua ekonomia sendotzen lagundu zuen. Gobernuaren buruhauste nagusienak, inflazioaren kontrolaz gain, atzerriko laguntza lortzea eta inportazio fluxuak kudeatzea izan ziren. Atzerriko merkataritzari dagokionez, buruhauste horiek, moneta gainbaloratzen zuten, aduana eskubide altuak ezartzen zituzten eta inportazioei muga kuantitatiboak ezartzen zizkieten politika ekonomikoen ezarpena eragin zuten. Aipatu politika ekonomikoak esportazioa ahultzen zuten eta inportazioen ordezkapena sustatzen zuten.\nHego Korearen aurreratze ekonomikoa, 1960an bere lehen presidentearen gainbeherarekin hasi eta 1961ean eratu zen gobernu berriarekin jarraitu zuten erreforma garrantzitsu eta ugaridun epe baten ostean eman zen. Erreformak, Hego Korearen dependentzia egoera ezabatzeko bide bakarra, funtsean, barne merkatura zuzendutako industrializazio prozesu bat jarraitzen zuen ekonomiaren norabidea aldatu behar zela pentsatzen zutenen ideietan oinarritu ziren. Idei hauen atzean, batetik Hego Korearen baliabide naturalen eskasiaren onarpena eta bestetik jarraitutako norabidearen irabaziak beherakorrak zirelaren somaketa daude. Erreformak lehenezko bi ondorio izan zituzten: aurrezki eta inbertsio tasak berehala handitu zituzten eta garapen estrategian aldaketa bat hasi zuten.\nHirurogei urteen hasieran esportazioak eragindako industrializazio estrategia bat aukeratu ostean, Hego Koreako ekonomia garapen izugarri bat ezagutu du azken hiru hamarkadetan. Iragandako mendearen azken hamarkadetan ezagututako errenta per capita-ren hazkundea epealdi honetan mundu mailan Hego Korear ekonomia gehien eta azkarren hazi dena izatea eragin du. Nahiz eta errenten disparekotasuna handitu, aldaketa txikia izan zen eta honenbestez, herrialde hau garapenaren emaitzen banaketan hobetu egin zutenen artean sailkatuta zegoen. Orokorrean, Hego Koreako ekonomia, historiako egiturazko aldaketarik azkarrena ezagutu du.\n1960an, Hego Korear ekonomian meatzaritza eta nekazaritza ziren nagusi eta salbuespen batzuekin, manufaktura sektorea, kontsumo ondasun sinpleak ekoizten zituen. Esportazioak BPGren %3a suposatzen zuten eta ia bere osotasunean lehengai ondasunak ziren, gaur egun aldiz, ekonomia manufaktura sektoreaz dominatuta dago. 1960tik aurrera sortu ziren lehenbiziko industrien artean, kimikoa, elektrikoa, automobilen fabrikazio eta ekipo elektriko astunen industriak daude. Esportazioak BPGren %40a gainditzen dute eta manufaktura ondasunak esportazio totalen %90a baino gehiago suposatzen dute.\nHego Korearen manufaktura esportazioen egitura asko aldatu egin da azken berrogei urteotan, hortaz, manufaktura ondasun sinpleen esportazioetan izandako arrakastari jarraituz (oihalak eta zurak besteak beste), bestelako ondasunen esportazioetan aurrerakuntza azkarrak jarraitu zizkieten, hala nola, altzairua, itsasontziak eta ondasun elektrikoak. Berriki Hego Korea ondasun sofistikatu iraunkorren merkatuetan barneratu da, adibidez, kotxe eta ordenagailuak.\nEnpresa transnazionalak, Hego Korearen abantaila konparatiboaren eboluzioan bigarren mailako zeregin bat izan dute. Horrela bada, eskuragarri den informazio kuantitatiboa adierazten du Hego Korearen industrializazioari enpresa transnazionalek egindako kontribuzioa, sarrera ertaineko bestelako herrialdeetan (Brasil eta Taiwan) egindakoa baino txikiagoa dela. Herrialde honen esportazioen emaitzak, beraz, Korear enpresak gaitasun industrial anitz eta sofistikatuagoa bereganatzeko izan zuten azkartasuna argi usten du. Hego Korear enpresak teknologia eta lan kualifikatuan intentsiboak ziren ondasunetan mundu mailako hornitzaile lehiakorrenen artean azkar asko kokatu ziren.\nHego Koreako Politika Industriala.\n70. hamarkadaren hasieratik, Hego Korear politika industriala bi helburu izan ditu nagusiki:\nIndustri tradizionalen esportazioak sustatu egin dira, neurri neutralak erabiliz gehien bat, eta \u201cneutralak\u201d izatea zera esan nahi du, jardueren arteko baliabideen esleipenean ez dagoela efektu ezberdintzailerik merkataritza askeko egoera batekin konparatuta. Alderantziz, neurri ez-neutralen erabilera sortu berriko industrien sustapenean oinarritu egin da. Horrela bada, gobernuaren parte hartzea emaitza ekonomikoetan nabarmenki eragin duenez, Hego Korearen garapen nabarmena, bi neurri moten erabilera koordinatuari zor zaiola esan daiteke. Jarraian, neurriak banatuta aztertuko dira eta ondoren batera aintzat hartuko ditugu.\nEsportazioen sustapena neurri neutralak erabiliz.\nHego Korea esportazioak bultzaturiko industriaren bidean jarri zuten berrikuntzak, funtsean, esportazioak sendotzera bideratu ziren. Egonkorturiko industrientzat, hau da, Hego Koreak abantaila konparatibo erreal edo modu errazean lortu zezakeen horietan, berrikuntzak esportaziorako ekoizpena errentagarria izango zela bermatu zuten, azken finean, barne merkaturako produkzioa baino gutxiago ez zirela izango bermatu zuten. Emaitza hau ez zuten ohiko tresnak erabiliz lortu, alegia, ez zuten barne merkatuaren itxiera inportazioekiko murriztuz edota guztiz eliminatuz lortu. Beste modu baten lortu zuten, jarduera esportatzailea beste helburu batzuk jarraitzen zituzten neurri jakinen ondorio kaltegarrietatik isolatuz hain justu.\nMerkataritza askeko egoera birtual bat ezarri zen jarduera esportatzailearentzako eta modu honetan, esportatzeko produkzioan erabilitako kapital eta bitartekoak, arantzelak ordaindu gabe eta bestelako helmuga bat zituzten inportazioen kuotetatik kanpo inportatuak izan zitezkeen bere jatorria zein zen aintzat hartu gabe. Era berean, zenbait zeharkako zergen ordainketa salbuetsita geratu zen. Honenbestez, alde batetik, indarrean zegoen kanbio tipo anitzen sistema bertan behera utzi zen, eta bestetik, abantaila konparatibodun jardueretan barne zein kanpo salneurriak parekatzeko kanbio tipo berri eta bakarra sartu zen indarrean.\nGainera, sektore publikoaren parte zen banka sistemaren gainean gobernua aurrera eramaten zuen kontrolari ezker, gobernua, esportatzaileei euren jarduera komertzialarekiko proportzionala zen kapital zirkulatzailea maileguan hartzeko baimenarekin, finantzazio egokia bermatu zien. Esportaziorako pizgarri nagusi guztiak gaur egun arte osorik heldu dira eta nahiz eta banka sistema 80. hamarkadaren hasierako urteetan pribatizatu zen, esportazioen finantzazioa gobernuaren zuzendaritzaren menpean jarraitzen zuen banku zentralaren esku gelditu zen oraindik ere.\nAipatu pizgarriak ez dira subsidioak baizik eta beste helburu batzuekin aplikatutako politiken eraginetatik salbuesten dute jarduera esportatzailea besterik gabe. Hala ere, bestelako pizgarriak ere eskaini ziren eta hauek bai, monetaren gainbaloraketa zeharo gainditzen zituzten benetako subentzioak ziren (askok 70eko urteetan zehar murriztuak edota eliminatuak izan ziren) eta funtsean, zerga zuzen gutxiago ordaindu behar izatea, interes tipo preferenteak izatea eta inportazioetarako lizentzien eskurapenean abantailak izatea suposatzen zuten.\nIrabazi margen gutxiko esportazioak handitzera eta esportatzeko merkatu berriak garatzera zuzendutako neurrien kasuan salbu, hala nola inportazioen lizentzietarako sarrera pribilegiatua eta pizgarri oso zehatzak, esportaziorako aipatu pizgarriak industri guztien gain uniformeki aplikatu izan ziren. Are gehiago, Hirugarren Munduko gainerako herrialdeetako esportaziorako pizgarriak ez bezala, eragingarri hauek \u201czeharkako esportazioei\u201d ere eman zitzaien, hots, esportaziorako ekoizpenera zuzendutako eta barne merkatuan produzitutako eta saldutako ondasunei ere eman zitzaien.\nKanbio tipoaz gain pizgarririk garrantzitsuena, 1968an esportazioei emandako pizgarri guztien bi herenak baino gehiago suposatzen zuen merkataritza askeko erregimen birtual baten aplikazioa izan zen. Erregimen hau ez zuen jarduera esportatzaileen artean diskriminatzen hortaz, ez zituen prezioak distortsionatzen merkataritza askeko egoera batean egongo liratekeen prezioekin konparatuta. Zehatzak ez ziren bestelako pizgarriak aldiz, ustekabean diskriminatzaileak gertatu izan ziren. Beraz, laburbilduz, orobat, aipatutako esportaziorako pizgarriak hein handi batean, ez bere osotasunean, beraien azken ondorioetan neutralak izan zirela baieztatu daiteke.\nHala ere, gobernua ez zen merkatu indarretan bakarrik oinarritu politika ekonomiko edota neurri jakinak martxan jartzeko, zeren, jakin bazekien, merkatua, soilik ematen ziren pizgarriei ezker erantzuten zuela eta beraz, hau dela medio, ondasun, merkatu eta enpresentzako esportazio helburuak ezartzen hasi ziren. Modu honetan gobernua eta enpresen arteko elkar-harremana helburu horien ezarpenerako eta esportazioen arloko zailtasunak gainditzeko, estua bilakatu zen erabat eta bien artean aztertzen ziren egindako aurrerapenak eta noski momentuko merkatal egoera ere bai. Esportazioen arloan emaitzarik hoberenak sariak jasotzen zituzten, eta hauen artean, maileguen eskurapenean abantaila gehigarriak, gobernua gidatutako banku mailegu sistema batean, eta zergen eremuan abantailak zeuden besteak beste. Akats larri bat izango zen gobernua alde-batez eta bere kabuz esportazio helburuak ezartzen zituela baieztatzea edota dekretu bidez determinatzen zituela esportazio mailak. Helburuak gobernu eta esportatzaileen artean adosten ziren eta askotan esportazioetarako zenbait pizgarri zehatz ere bai, batez ere helburuak lortuko zirela ziurtatzeko asmoz. Esan beharra dago gehienetan helburuak lortu eta gainditzen zirela beraz nahiz eta ezin daitekeen kuantifikatu, helburuen bitarteko sistema estimagarria da. Gutxienez, sistema hau gobernua esportazio arloan ematen ziren aurrerapenetaz ondo informatuta mantentzea ahalbidetzen zuen eta honenbestez helburuetan aldaketa jarraiak egin ahal zituen. Horrez gain, aipatu helburuak, beste egoeratan baliatuko ez zituzten aukeretan zein marjinalki errentagarriak ziren esportazio jardueretan murgiltzera bultzatu zituzten enpresak. Aldi berean helburu jakinak lortzearren, esportazioen irabaziak distortsionatuta ikusi zirenean helburuen bitarteko sistemaren eragina handiagoa gertatu zen.\nSortu berriko industrien sustapena politika ez-neutralen erabileraren bidez.\n3 hamarkadatan, Hego Koreako gobernua modu hautakorran esku hartu egin du esportazioak eta sortu berriko zenbait industri bultzatzeko, baina oro har, behin behineko monopolioak ematen zitzaizkien enpresa handien sorreran lagundu zuen. Adibiderik nabarmenak, zementu, ongarri eta petrolio birfindegi sektoreak dira hirurogei hamarkadaren hasierako urteetan; altzairu eta petrokimika hirurogei urteen amaieran eta hirurogeita hamar urteen hasieran; untzigintza, bestelako produktu kimikoak, kapital eta kontsumo ondasunak hirurogeita hamar hamarkadaren bigarren erdian; eta azken hogeita hamar urteotan, aitzinean Japoniatik inportaturiko osagai elektronikoak. Hauen hastapenetan, hautaturiko industriak baldintza abantailatsuetan epe labur eta luzerako maileguetarako sarbide preferentziala eta zeharkako zerga zein zerga zuzen gehienetan (arantzelak barne), guztietan ez badira, murrizketak edo salbuespenak gozatu zituzten. Hala eta guztiz ere, mailegu eta fiskal abantailak ez zuten sustapen neurri garrantzitsuenak suposatu.\nOntzigintzan salbu, zeinen barne merkatu estimagarririk ez zegoen, babesa izan zen sortu berriko industrien lehenezko pizgarria. Hego Korean, esportatzaileentzako merkataritza askeko erregimen birtual bat mantentzearen politika bortxa-ezina baten menpean, sortu berriko industriarentzako babesa barne salmentetara zuzendutako babesa bakarrik izan zen, hau da, babesa gutxitan zuzendu zen zeharkako esportazioetara eta egin zuenean, zati txiki bati eragin zion bakarrik. Hastapenetan, aukeratutako industriak erabateko babesa bizi zuten kontrolei ezker. Aipatutako kontrolak, gehienetan kupo izaera zuten eta horrela inportazioei muga bat ezartzen zitzaien, baina beste askotan legeak erabiltzen ziren eta honenbestez ondasuna barne merkatuan arrazoizko salneurrian lortu ezin zitekeela erakutsiz gero bakarrik baimentzen ziren inportaziorako lizentziak.\nGobernua, esportazioen helburu sistema erabiliz, industri berriko enpresei beraien produktibitatea asko igotzera behartu zien eta sistema honen aplikazioaz jarduera horiek bai esportazio zuzenen zein zeharkakoen bidez beraien ekoizpenaren zati gero eta handiagoa mundu mailako salneurrietan saltzera behartzen zitzaien. Hauei emandako esportazioetarako subentzio selektiboak, esportazioen irabazi eta babesik gabeko barne salmenten arteko marjinak parekatzea ezinezkoa egin zuen. Haatik, beraien jarduera errentagarria ez zenik ezin liteke esan.\nGobernua, barne merkatuan salmentak babestean, industri berriek prezio diskriminatzaileak aplikatzea ahalbidetu zuen eta horrela, esportazioak errentagarriak gertatzen ziren. Baieztapen honetatik eratorri daiteke beraz, gobernua ez zuela arazorik portaera bereizleak bultzatzeko baldin eta hauek beharrezkoak baziren aurreikusitako helburuak lortzeko eta hau dela medio, lehiakorrak ez ziren merkatal akordioei bere oniritzia ematen zien. Ordainean, subentzio selektiboen politika murriztaileak aplikatu zituen denbora luze batean zehar eta ondorioz, esportazioen hazkunde azkar batean ekinez, hauen errentagarritasuna produktibitate hazkunde erraldoien menpean egotea lortu zuen.\nIndustri horien garapena sendotzean, estatua selektiboki esku hartu zuen merkatu eragile berriak sortu edo aurretik zeudenak moldatzeko. Emaitza ezin hobea izan zen eta ekimenen adibiderik argiena Daewoo, Hyundai, Samsung eta sektore guztietara hedatzen diren baina manufaktura zein eraikuntza jardueretan kontzentratzeko joera duten bestelako talde konglomeratuetan dago. Merkatua eskaintzen zituen aukeren aurrean erantzun bat bezala hasi baziren ere, 60. hamarkadako estatuaren interbentzionismoari ezker, gaur egungo forma eta tamaina lortu zuten. Enpresa hauen bilakaera funtsezkoa gertatu zen Hego Korear esportazioen komertzializazioa sendotzera zuzendutako jarduerak habiarazteko, zeren produktoreak ziren heinean, 70 hamarkadaren bigarren erdialdeko estatuaren planifikazioaren helburuak lortzeko lehenezko eragileetan bihurtu ziren: industri pisutsua garatzea. Industri hauetan espezializazioa eta azpikontratazioa bultzatzera zuzendutako inbertsio handiak gobernuaren laguntza jaso dute.\nGobernua enpresa mailako industri egitura antolatzeko asmotan, atzerriko inbertsioaren eta teknologiaren gaineko kontrol zorrotza eragin zuen inbertsoreak eta enpresen osaera aukeratuz, sortzen ari ziren industri guztiak atzerriko ekarpenen menpekoak bilakatzen zirelako. Halaber, industriaren osterantzeko garapenean eragiteko gai izan zen, parte hartze honen adibidea, makinaria eta ekipo ondasunen industria da.\nBestelako bitartekoen bidez gobernua maila nazionalean bertikalki integratutako industri garapen bat bultzatu zuen. Hainbat sektoretan, barne ekoizleetatik eratorritako lehengaien proportzio progresiboki hazkorrak erabiltzera behartzen zituzten arauak zabaldu ziren inbertsio proiektu handietan, kapital ondasunak eta ingeniari zerbitzu Korearren alde egiteko. Zentsu berean, gobernua, azken produktu jakinen ekoizleak lehengai zehatzekin hornitzeko, tamaina ertaineko enpresa kopuru murritza aukeratzen zuen.\nOrobat, eragile pribatuak Hego Korearen garapen industrialean erabaki klabeak aurrera eramateko orduan ez ziren protagonista bakarrak izan. Ongarri, petrokimika eta petrolio birfindegian lehenengo ekoizleak enpresa publikoak izan ziren eta gaur egun munduko efizienteenen artean dauden labe garaiak ere jabego publikoa zuten. Industria berriak martxan jartzeko enpresa publikora jotzearen erabakia kasuz kasu begiratuz hartu zen eta arrazoi ezberdinengatik: funtsean jarduera hauek aurrera eramateko prest eragile pribatuen gabezia, besteen gaineko eragin anitz eta zuzenak sortu zezaketen industrien hasiera eta garapenaren gaineko kontrol zuzena ezartzearen nahia eta azkenik teknologi zein kapital hornitzaileekin negoziazioetan eragile publiko batek baldintza hobeak lortuko zituelaren esperantza.\nEnpresa pribatuak bezala, enpresa publikoak, nazioarteko lehiakortasuna azkar lortzera behartuta zeuden. Hauek, erakunde autonomoak bezala kudeatzen ziren eta etekinak lortzeko asmoa dela eta, sarrera publiko handiak izatera nabarmenki lagundu zuten.\nOro har, nekazal ekoizpenean iharduten ez zuten enpresa publikoen proportzioa Hego Korean, konparazioz erlatiboki altua eta Indiak izan zuenaren parekoa izan zen. Meatzaritza, manufaktura eta zerbitzu publikoen arloko enpresa publiko asko bezalaxe, industri berriak sortzeko helburua ez zen bestelako interesengatik sortu ziren. Askok hilzorian zeuden enpresak berpizteko gobernuaren ekintzen trantsizio fase baten sortu ziren eta zenbaitetan, enpresa handiak inplikatuta zeuden kasuetan, porrota nazionalizazioa ekarri zuen zorra ordaintzeko berme publikoa dela arrazoi. Normalean, konpainia horiek, azkar asko berregituratu eta pribatizatu egiten ziren, hortaz, oro har, aldaketa jarraiak ezagutu zituzten.\nPolitika multzoen ebaluaketa.\n60 hamarkadaren hasieratik Hego Koreako politika industrialen multzoekin bultzaturiko erreformak ebaluatzeko orduan eta politiken benetako eragina zein izan zen ulertu ahal izateko, pizgarri tasa efektiboak (pizgarri mekanismo zenbakarri guztiak) aztertzea, merkataritza askeko egoera batekin erlazionatzea eta monetaren gain-balorazioa kontutan hartzea ezinbestekoa gertatzen da.\nDatuen estimazioak erabiliz, industriak lau multzotan sailkatuko ditugu: \u201cindustri esportatzaileak\u201d (ekoizpenaren %10a baino gehiago esportatzen zenean), \u201cinportazioetan lehiadun industriak\u201d (barne eskariaren %10a baino gehiago inportatzen zenean), \u201cesportatzaileak eta inportazioetan lehiadun industriak\u201d (esportazio eta inportazio proportzioak %10a gainditzen zutenean) eta azkenik, \u201cinportazioetan lehiarik gabeko industriak\u201d (esportazio eta inportazio proportzioak %10a gainditzen ez zutenean).\n60 hamarkadaren amaieran eta 70 hamarkadaren hasieran manufaktura sektorearen egituraketari dagokionez zera esan daiteke: lehenik Hego Korean abantaila konparatiboa ondo garatuta zeukaten industriak, \u201cesportatzaileak\u201d eta \u201cinportazioetan lehiarik gabeko industriak\u201d ziren, eta bigarrenik, sortu berriko industrien artean, \u201cinportazioetan lehiadun industriak\u201d eta \u201cesportatzaileak eta inportazioetan lehiadun industriak\u201d aurkitzen ziren.\n\u201cIndustri esportatzaileei\u201d emandako pizgarri tasa efektiboen zenbatekoa %0,8koa izan zen eta beraz industri tradizionalei emandako esportazioetarako pizgarriak neutralak izan zirela argi geratzen da. \u201cInportazioetan lehiadun industriak\u201c jasotako esportaziorako pizgarri tasa efektiboak %12,4koa izan ziren. Eta gainerako jardueratan aldiz, esportazioetarako pizgarri tasak negatiboak izan ziren. Beraz, merkataritza askeari dagokionez, esportaziorako pizgarriak neutralak ziren inportazioetan lehiadun industrien kasuan izan ezik.\nIndustria berri hauek indartzeko emandako pizgarriak barne merkatuko salmentak handitzea eragin zuen. Halaber, industri tradizionalak pizgarri tasa negatiboak izan zituzten hainbat arrazoiengatik, baina funtsean, beste industriei emandako inportazioen aurkako babesagatik, barne merkatuan zegoen lehiakortasunagatik eta kasu batzuetan gobernuak burutzen zituen prezioen gaineko kontrolagatik. Ondorioz esan daiteke beste industri motei emandako babesa industri tradizionalak diskriminatzen zituela eta hauek ez zirela teorikoki zituzten inportazioen aurkako babesaz onuratzen.\nPrezioak barne merkatuan, orokorrean, munduko prezioak gehi zegozkien arantzelak baino txikiagoak ziren industri mota guztietan.\nHego Korear politika industrialean, pizgarri politikak, manufaktura produktuak ez bezala, nekazal sektorea ez zuten diskriminatu, are gehiago, gobernua, errentaren gaineko zergaren ordainketaz salbuesteko eta inportazio lehiakorren aurrean nekazariak babesteko, bestelako garapen bideko herrialdeetan inoiz ikusi ez diren manufaktura ekoizleei baino subentzio gehiago eman zien.\nJaiotzen ari ziren industriak bultzatzeko esku hartze selektiboa benetan selektiboa izan zen sektore gutxitan zentratu zelako.\nHego Korean abantaila konparatiboa lortu zuten industriak handitzen eta erabat finkatutako jardueratan bihurtzen zirenean, banakako industriak, denbora aurrera egin ahala, euren garrantzia erlatiboa handitzen zuten eta honenbestez, egoeraz aldatzen ziren heinean industri esportatzailetan edota inportazioetan lehiarik gabeko industrietan bihurtzeko, hauek jaio berriko beste industriengatik ordezkatuak izaten ziren.\nGobernua, merkatuko indarren jardueren gaineko kontrol zuzenak burutzen zituen baliabideen esleipenari zegokionez. Ondo finkatutako industriak orokorrean bakarrik bi motatako kontrol zuzenen menpe egon dira: esportazio helburuak eta kapital merkatuetan eskusartzea. Bestalde, nazioarteko lehiakortasun galerak jasaten zituzten industrien aurrean, gobernua, kontrol zuzen osagarriak hartzen zituen eta honen adibide argi bat ehungintza sektorea da, zeinetan, gobernua hainbatean makina berrietan inbertsioa lagundu zuen teknologia hobetzeko asmoz. Hortaz, kasu batzuetan izan ezik, esportazio helburu sistemaren eragin zuzena industria tradizionalen gain nahiko txikia izan dela dirudi.\nGobernua barne eta kanpo fondo fluxuen gaineko kontrola izatea banku mailegu eta nazioarteko kapital mugimenduen kontrolari zor zaio. Hirurogei hamarkadako finantza erreformak, banku gordailu eta preferentziarik gabeko maileguen interes tasa errealak igo zituzten. Horrela bada, ekimen handiko bitartekariak banku sistemara gordailuak erakartzean, berrikuntzak, gobernuak barne finantza fluxuen gainean zuen agintea sendotu zuten. Era berean, esan beharra dago gobernuak atzerriko epe laburreko kapital sarreren gain kontrol oso arina gauzatu zuela eta beraz ez zuen fondo fluxuen gaineko erabateko kontrola. Haatik, esandakoa, merkatu indarrei ekiteko ahalmena utzi zien gobernuaren eskusartzeagatik zuzenean mugatuta ikusten ez zirelako.\nGobernuaren kontrola finkatutako industrientzako fondo fluxuen gainean ez dirudi modu selektiboan aplikatu zenik, hots, aipatu neurriak merkatu irizpideak erabiliz hartu ziren.\nEpealdi batzuetan eskaria eskaintza gainditu zuen baina ezberdintasun horren garrantzia orokorrean dirudi ez zela hainbestekoa izan zeren batetik, industri tradizionalak ez zuten euren ekoizpen gaitasuna azpierabili eta bestetik gaitasun gehigarria sortu izan ezkero, inbertsioa zeharo jaitsiko zen. Puntu honetan ezinbestekoa gertatzen da gauza bat gogoaraztea, izan ere, jaiotzen ari ziren industriak bultzatzeko eskusartze selektiboa sektore gutxitan kontzentratu zen, eta onartu behar da herrialdearen garapena finantzatzeko, Hego Korear gobernua atzerriko kapital sarreren menpean egon zela erabat eta Hirugarren Munduko herrialdeetatik gehien zor dutenen artean kokatu zelarik ondorioz.\nLaburbilduz, Hego Korear gobernuaren politika industriala, industrializazio estrategi koherente baten markoan aplikatu da eta aukeratutako industriak, nazioartean lehiakorrak diren bestelako jarduerak baino modu ezberdinagoan tratatu ditu. Estrategiaren helburua, aukeratutako industrietan abantaila konparatiboa eraiki edo berreraikitzea izan da eta era berean lehiakorrak zirenen abantaila konparatiboa esplotatzea. Neurri ez-neutralak ez dira estrategia hau aplikatzeko erabilitako tresna bakarrak izan, zeren, neurri neutralak, aplikatutako neurrien artean gehiengoa izan dira. Esportazioak argi eta garbi onuratu zituzten (inportazioen aurkako babesagatik) neurrietaz baliatuz, merkatu indarrak, nazioartean lehiakorrak ziren industriei baliabideak esleitzeko balio izan zuten. Beraz, Hego Koreako gobernua ez du inoiz baliabideen esleipena mugatzen edo erabakitzen saiatu eta ez-aukeratutako industrien aurreko jarrera edo politika, esportazio arloan batez ere, sustapena edo zilegitasuna ematearena izan zen.\nGaur egungo ekonomia (1970 - 1996).\n1962-1992 urteen artean, BPG-a 2\u20193-tik 194\u20195-era hazi zen eta gainera, esan beharra dago erritmo hau ez dela geldotu. Garapen honetan, lehen esan dugun bezala, atzerriko laguntzak ezinbestekoak izan dira eta batez ere Ameriketako Estatu Batuetatik, Japoniatik eta zenbait erakunde internazionaletatik etorri da (NBE, Mundu Bankutik, ...). Azken hamarkada hauetan jasan duen hazkundearen ondorioz, Asiar ekonomiaren lau herensugeetariko batean bihurtu da.\nHego Korearen hazkunde ekonomikoa industrializazioan oinarritu da, 1992-an populazio aktiboaren %25\u20195 industrian lan egiten zuen. Bere industrializazioa esportazioetara zuzenduta egon da beti, horregatik gobernuak esportazio hauek errazteko politika fiskal ezberdinak garatu ditu: atzerriko inbertsioaren sustapena, esportazio enpresentzat lehengaien inportazioei muga edo arantzelik ez jartzea...\nHego Koreako industrian, eskulan merkea erabakigarria izan da, beste herrialdeekin lehiatzerakoan prezio baxuagoak ezarri ahal izan dituelako beti. Sektore garrantzitsuenen artean: oihalgintza, industria elektriko eta elektronikoak eta eraikuntza nabala daude. Ontzigintzan Hego Korea, Japoniaren atzetik, munduko herrialde garrantzitsuena da. Automobilen industria ere berpizten hasi da azkenengo urteetan. Siderurgian eta industria kimikoan ere, eskulan merkea beste herrialdeekiko abantaila konparatibo handia izan dute beti.\nHego Korearen ahultasun bakarra, baliabide energetikoak izan dira, horregatik garapen planen helburu nagusienetarikoa iturri alternatiboak lortzea ziren, gainera, Indonesiarekin sinaturiko akordio bati esker energia nuklear eta gas naturala izango ditu. Bere zorupea ez da inoiz oso aberatsa izan, horregatik, mineralen inportazioan oinarritu da beti bere siderurgia. Halere, zenbait meategi garrantzitsu ditu non Wolframioa eta ikatza nabarmentzen diren.\nBere klima Ipar Korearen antzekoa da, baina erliebe leunagoa duenez, nekazal eragiketak errazagoak izan dira beti. Gainera, garapen planei esker, arrozaren auto-hornikuntza lortu dute, herrialdeko elikagai garrantzitsuena dena. Abeltzaintza arloak ere hazkunde nabarmena izan du azken urteetan, bizi kalitatearen hobekuntzaren ondorioz, okelaren kontsumoa izugarri hazi delako. Bukatzeko, esan beharra dago arrantzaren garapena ere eman dela azken urteetan, batez ere, beste herrialdeekin sinaturiko arrantza tratatuei eta arrain ontzien modernizazioari esker.\nEkonomia nazionalaren garapenean aipagarria da merkatuen liberalizazioa, azken hamarkadetan inportazio eragiketak erraztu egin dira eta gainera arantzelak murriztu dira. Barne merkatuaren irekiera inportazio lizentzien hazkundearekin lortu da eta arantzelen murrizketa prozesua 1984-an hasi zen. Zailtasun gehienak, hirugarren sektorearen liberalizazioa lortzeko eman dira, zerbitzuen sektorea garapen maila baxuena izan duelako Hego Korean. Halere, gobernuak aplikaturiko neurriei esker sektorearen liberalizazio maila altua lortu da. Garraio eta komunikabideen arloan ere, garapen izugarria eman da, merkatal fluxuak errazteko Hego Koreako azpiegituren eraikuntzan inbertsio handiak egin dira, gainera, turismo aldetik, gero eta erakargarriagoa bihurtzen ari da Korea (Hegoaldea, noski), japoniar eta estatubatuar turista asko etortzen baitira urtero. Beraz, Hego Korearen bilakaera begiratzen badugu, nazioarteko harremanak hobetzeko eta barne merkatua irekitzeko ahalegina ikusten dugu.\nNazioarteko merkataritza bizi bat dauka eta bere merkatal harremanak batez ere AEB eta Japoniarekin dira eta ondoren, Alemania, Kanada eta Erresuma Batuarekin.\nHego Korear krisia (1997).\nBi Koreen arteko guda amaitu zenean, erabat deuseztaturik geratu zen. Munduko herri txiroenetarikoena zen eta beren ekonomia nekazaritzan oinarriturik zegoen. \u201960 hamarkadako hasieran industrializazioa hasi zen eta hiru hamarkadetan munduko herri garatuenen mailara iritsi zen (1996).\nBeren ekonomi egitura.\n1996an, lehenengo sektorea BPGren %6 zen, bigarren sektorea BPGren %30 eta zerbitzuak %50. Ekonomiaren oinarrizko ezaugarria honen irekiera da. Horrela, 1997an, esportazioak BPGren %30 ziren, eta inportazioak %32.7. Tradizionalki beren hazkundea esportazioetan oinarritu zuen, nahiz eta gaur egun barne eskari hazkorraren bultzada kontutan hartu behar den. Krisian (1997) barne eskaria birrindu zen, soldatak txikitu eta langabezi hazkorra agertu zirelako. Horren ondorioz, krisi garaian beren hazkundea esportazioen menpe geratu zen.\nGobernuak.\nGobernu autoritarioek industri talde handien (\"chaebol\") sorrera sustatu zuten. \"Chaebol\" hauek sektore ezberdin ugari dituzte beraien barnean eta hauek izan ziren krisiaren arazoa. Aldi berean, langileriaren sindikatze eskubideak ez zieten onartzen, baina bizitza osorako lana ziurtatzen zen.\nIndustrializazio prozesua.\nBost urteko planetan oinarritu zen, barne merkatua babesten zutenak (arantzelen bitartez) eta esportazioak hazkundearen motorra bilakatu zuten. Bide hau jarraitutako enpresek interes baxuak izan zituzten.\nEnpresak dibertsifikatu eta hedatu ziren kredituak eskuragarriak eta aurrezki tasak oso altuak zirelako, konpainia handiak agertuz. Geroago, barne aurrezki tasa hazkunde hori sostengatzeko txikia bihurtu zenean, atzerriko bankaz zorpetzen hasi ziren, dibisetan. Sistema honek arazorik gabe funtzionatu zuen \u201990ko hamarkada arte. Hamarkada horretan egiturazko arazoak sumatzen hasi ziren eta aldi berean, enpresa txikiek ez ziren sistema honetaz onuratu, industri sare tinkorik ez osatuz. Banka sektoreak, aldi berean, Gobernuaren jarraibideak segi zituen, errentabilitatea aldi batera utziz. Helmuga ekoizpena eta esportazioak handitzea zen, baina krisi ekonomikoa zela eta (Hego Asian emandakoa 1997an), enpresen sarrerak murriztu ziren, kreditu itzulketen lehenengo arazoak emanez, finantza sistemaren krisia hasiz.\nGlobalizazio ekonomikoa zela eta, langileriaren soldatak haziz joan ziren, industriek esku lan merkeko herrialdetan birkokatu ziren eta Mendebaleko herriek eskatzen zioten beraien merkatuak ireki zitzan. 1996an defizita asko hazi zen, erdieroaleen prezioa asko jaitsi zirelako.\nKrisia.\n1997an, arriskuak agerian geratu ziren. Kalitatea kontutan hartu barik egindako inbertsioek (ekoizpena handitzeko) mundu mailako prezioen jaitsiera handiak ekarri zuten, batez ere beraien oinarrizko esportazioetan. Horrela, \"chaebol\" handi batzuen porrota ekarriz. Porrot horiek zirela eta, finantza erakunde pilo bat arazoetan ikusi ziren, finantza sistemaren ahultasuna agerian utziz. Porrot hauek arraste efektu negatibo handia izan zuten, beste enpresa ertain eta txikiak porrotera eramanez.\nBankaren galerak izugarriak izan ziren eta honi herrialdearen erreserba faltaren zurrumurrua gehitu zitzaion. Horrela, kredituak eskuratzeko zailtasunak hazi ziren. 1997ko azken hilabetetan, porroten kopurua eguneroko ia 1000 ziren eta langabetu kopurua milioi batean handitu zen. Horrez gain, dolarraren aurreko Won-aren depreziazioak likidezi arazoak areagotzen zituen. Egoera asko okertu zen.\nAurrekoaren ondorioz, kontsumo pribatu zein publikoaren eta inbertsio jaitsiera eman zen eta inflazioa %6.6an kokatzen zen. Kanpo sektorearen hobekuntzak barne eskariaren jaitsieraren ondorioak leundu zituen, Won-aren depreziazioak esportazioak bultzatu baitzituen eta gainera inportazioak %3.8an murriztu ziren. Guzti honen ondorioz, merkataritza defizita oso handia izan zen.\nUrte horretan, NMFgaz akordio batera iritsi ziren eta laguntza jaso zuen, gida lerro batzuk jarraituz.\nNMFren Programa.\nPrograma honek moneta eta fiskal politika murriztaileak aurrera eraman ziren. NMFren inflazio helburua %9koa zen, moneta masaren hazkundea (M3) %13.5 eta BPGren hazkundea %1 baino gutxiago. Dibisen merkatuetan, Won-aren eguneroko fluktuazioa kendu zen. Fiskal politikak sarreren hazkundea aurreikusi zuen, zergen bitartez (BEZ), eta gastuaren murrizketa aurreikusi zuen.\nFinantza sektorea berregituratu zen. Koreako Bankuaren legea berrikusi zen, kalerapenak baimendu ziren eta bankuek Nazioarteko Ordainketen Bankuaren legeak betetzera behartu zituzten. Egoera horretan, finantza instituzioek berregituratze plan bat aurkeztu behar zuten, fusioak eta erosketak bultzatuz.\nInportazioen dibertsifikazio sistema ezeztatzeko, gobernuak egutegi bat osotu zuen eta horrez gain, bonoen merkatua liberalizatu zen eta bertoko enpresen akzioen atzerritarren gaineko kontrola (muga maximoa) kendu zen.\nKrisiaren oinarrizko arrazoia \"chaebolen\" gehiegizko zorpetzea eta dibertsifikazioa izan zenez, hauen berregituraketa sustatu zen, bideragarriak ez ziren enpresen fusioak eta erosketak bultzatuz.\nPribatizazioak.\n5 Enpresa pribatizatu ziren. Korea Telecom (komunikazioak), Posco, Kepco (honetan gobernuak jabetzaren %51 mantenduko zuen) eta Namhae Chemical."}
{"id": "16701", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16701", "title": "1100eko hamarkada", "text": "1100ko hamarkadak 1100etik 1109. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16704", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16704", "title": "1110eko hamarkada", "text": "1110eko hamarkadak 1110etik 1119. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16706", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16706", "title": "1120ko hamarkada", "text": "1120ko hamarkada 1120. urtetik 1129.era bitartekoa da, bi urte horiek barne."}
{"id": "16708", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16708", "title": "1130eko hamarkada", "text": "1130eko hamarkadak 1130etik 1139. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16710", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16710", "title": "1140ko hamarkada", "text": "1140ko hamarkadak 1140etik 1149. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16712", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16712", "title": "1150eko hamarkada", "text": "1150eko hamarkadak 1150etik 1159. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16714", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16714", "title": "1160ko hamarkada", "text": "1160ko hamarkadak 1160etik 1169. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16717", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16717", "title": "1170eko hamarkada", "text": "1170eko hamarkadak 1170etik 1179. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16719", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16719", "title": "1180ko hamarkada", "text": "1180ko hamarkadak 1180etik 1189. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16721", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16721", "title": "1190eko hamarkada", "text": "1190eko hamarkadak 1190etik 1199. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16723", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16723", "title": "1200eko hamarkada", "text": "1200ko hamarkadak 1200etik 1209. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16725", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16725", "title": "1210eko hamarkada", "text": "1210eko hamarkadak 1210etik 1219. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16727", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16727", "title": "1220ko hamarkada", "text": "1220ko hamarkadak 1220etik 1229. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16729", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16729", "title": "1230eko hamarkada", "text": "1230eko hamarkadak 1230etik 1239. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16731", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16731", "title": "1240ko hamarkada", "text": "1240ko hamarkadak 1240etik 1249. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16733", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16733", "title": "1250eko hamarkada", "text": "1250eko hamarkadak 1250etik 1259. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16735", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16735", "title": "1260ko hamarkada", "text": "1260ko hamarkadak 1260etik 1269. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16737", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16737", "title": "1270eko hamarkada", "text": "1270eko hamarkadak 1270etik 1279. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16739", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16739", "title": "1280ko hamarkada", "text": "1280ko hamarkadak 1280etik 1289. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16741", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16741", "title": "1290eko hamarkada", "text": "1290eko hamarkadak 1290etik 1299. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16743", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16743", "title": "1300eko hamarkada", "text": "1300ko hamarkadak 1300etik 1309. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16745", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16745", "title": "1310eko hamarkada", "text": "1310eko hamarkadak 1310etik 1319. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16747", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16747", "title": "1320ko hamarkada", "text": "1320ko hamarkadak 1320etik 1329. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16749", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16749", "title": "1330eko hamarkada", "text": "1330eko hamarkadak 1330etik 1339. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16751", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16751", "title": "1340ko hamarkada", "text": "1340ko hamarkadak 1340etik 1349. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16753", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16753", "title": "1350eko hamarkada", "text": "1350eko hamarkadak 1350etik 1359. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16755", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16755", "title": "1360ko hamarkada", "text": "1360ko hamarkadak 1360etik 1369. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16757", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16757", "title": "1370eko hamarkada", "text": "1370eko hamarkadak 1370etik 1379. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16759", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16759", "title": "1380ko hamarkada", "text": "1380ko hamarkadak 1380etik 1389. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16761", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16761", "title": "1390eko hamarkada", "text": "1390eko hamarkadak 1390etik 1399. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16763", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16763", "title": "1400eko hamarkada", "text": "1400ko hamarkadak 1400etik 1409. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16765", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16765", "title": "1410eko hamarkada", "text": "1410eko hamarkadak 1410etik 1419. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16767", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16767", "title": "1420ko hamarkada", "text": "1420ko hamarkadak 1420etik 1429. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16769", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16769", "title": "1430eko hamarkada", "text": "1430eko hamarkadak 1430etik 1439. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16771", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16771", "title": "1440ko hamarkada", "text": "1440ko hamarkadak 1440etik 1449. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16773", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16773", "title": "1450eko hamarkada", "text": "1450eko hamarkadak 1450etik 1459. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16775", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16775", "title": "1460ko hamarkada", "text": "1460ko hamarkadak 1460etik 1469. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16777", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16777", "title": "1470eko hamarkada", "text": "1470eko hamarkadak 1470etik 1479. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16779", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16779", "title": "1480ko hamarkada", "text": "1480ko hamarkadak 1480etik 1489. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16781", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16781", "title": "1490eko hamarkada", "text": "1490eko hamarkadak 1490etik 1499. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16783", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16783", "title": "1500eko hamarkada", "text": "1500ko hamarkadak 1500etik 1509. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16785", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16785", "title": "1510eko hamarkada", "text": "1510eko hamarkadak 1510etik 1519. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16787", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16787", "title": "1520ko hamarkada", "text": "1520ko hamarkadak 1520etik 1529. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16789", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16789", "title": "1530eko hamarkada", "text": "1530eko hamarkadak 1530etik 1539. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16791", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16791", "title": "1540ko hamarkada", "text": "1540ko hamarkadak 1540etik 1549. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16793", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16793", "title": "1550eko hamarkada", "text": "1550eko hamarkadak 1550etik 1559. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16795", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16795", "title": "1560ko hamarkada", "text": "1560ko hamarkadak 1560etik 1569. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16797", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16797", "title": "1570eko hamarkada", "text": "1570eko hamarkadak 1570etik 1579. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16799", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16799", "title": "1580ko hamarkada", "text": "1580ko hamarkadak 1580etik 1589. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16801", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16801", "title": "1590eko hamarkada", "text": "1590eko hamarkadak 1590etik 1599. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16803", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16803", "title": "1600eko hamarkada", "text": "1600ko hamarkadak 1600etik 1609. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16805", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16805", "title": "1610eko hamarkada", "text": "1610eko hamarkadak 1610etik 1619. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16807", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16807", "title": "1620ko hamarkada", "text": "1620ko hamarkadak 1620etik 1629. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16809", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16809", "title": "1630eko hamarkada", "text": "1630eko hamarkadak 1630etik 1639. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16811", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16811", "title": "1640ko hamarkada", "text": "1640ko hamarkadak 1640etik 1649. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16813", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16813", "title": "1650eko hamarkada", "text": "1650eko hamarkadak 1650etik 1659. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16815", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16815", "title": "1660ko hamarkada", "text": "1660ko hamarkadak 1660etik 1669. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16817", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16817", "title": "1670eko hamarkada", "text": "1670eko hamarkadak 1670etik 1679. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16819", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16819", "title": "1680ko hamarkada", "text": "1680ko hamarkadak 1680etik 1689. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16821", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16821", "title": "1690eko hamarkada", "text": "1690eko hamarkadak 1690etik 1699. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16823", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16823", "title": "1700eko hamarkada", "text": "1700ko hamarkadak 1700etik 1709. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16825", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16825", "title": "1710eko hamarkada", "text": "1710eko hamarkadak 1710etik 1719. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16827", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16827", "title": "1720ko hamarkada", "text": "1720ko hamarkadak 1720etik 1729. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16829", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16829", "title": "1730eko hamarkada", "text": "1730eko hamarkadak 1730etik 1739. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16831", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16831", "title": "1740ko hamarkada", "text": "1740ko hamarkadak 1740etik 1749. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16833", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16833", "title": "1750eko hamarkada", "text": "1750eko hamarkadak 1750etik 1759. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16835", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16835", "title": "1760ko hamarkada", "text": "1760ko hamarkadak 1760etik 1769. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16837", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16837", "title": "1770eko hamarkada", "text": "1770eko hamarkadak 1770etik 1779. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16839", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16839", "title": "1780ko hamarkada", "text": "1780ko hamarkadak 1780etik 1789. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16841", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16841", "title": "1790eko hamarkada", "text": "1790eko hamarkadak 1790etik 1799. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16843", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16843", "title": "1800eko hamarkada", "text": "1800ko hamarkadak 1800etik 1809. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16845", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16845", "title": "1810eko hamarkada", "text": "1810eko hamarkadak 1810etik 1819. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16847", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16847", "title": "1820ko hamarkada", "text": "1820ko hamarkadak 1820etik 1829. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16849", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16849", "title": "1830eko hamarkada", "text": "1830eko hamarkadak 1830etik 1839. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16851", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16851", "title": "1840ko hamarkada", "text": "1840ko hamarkadak 1840etik 1849. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16853", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16853", "title": "1850eko hamarkada", "text": "1850eko hamarkadak 1850etik 1859. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16855", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16855", "title": "1860ko hamarkada", "text": "1860ko hamarkadak 1860etik 1869. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16857", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16857", "title": "1870eko hamarkada", "text": "1870eko hamarkadak 1870etik 1879. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16859", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16859", "title": "1880ko hamarkada", "text": "1880ko hamarkadak 1880etik 1889. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16861", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16861", "title": "1890eko hamarkada", "text": "1890eko hamarkadak 1890etik 1899. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16863", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16863", "title": "1900eko hamarkada", "text": "1900ko hamarkadak 1900etik 1909. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16865", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16865", "title": "1910eko hamarkada", "text": "1910eko hamarkadak 1910etik 1919. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16867", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16867", "title": "1920ko hamarkada", "text": "1920ko hamarkadak 1920etik 1929. urtera bitarteko iraupena du, biak barne. AEBetan eta Europan, 1920ko Hamarkada Zoriontsua deitu izan zioten."}
{"id": "16869", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16869", "title": "1930eko hamarkada", "text": "1930eko hamarkadak 1930etik 1939. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16871", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16871", "title": "1940ko hamarkada", "text": "1940ko hamarkadak 1940etik 1949. urtera bitarteko iraupena du, biak barne. Bigarren Mundu Gerrak markatu zuen hamarkadaren lehenengo zatia."}
{"id": "16873", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16873", "title": "1950eko hamarkada", "text": "1950eko hamarkadak 1950etik 1959. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16875", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16875", "title": "1960ko hamarkada", "text": "1960ko hamarkada 1960. urtetik 1969.era bitartekoa da, bi urte horiek barne."}
{"id": "16877", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16877", "title": "1970eko hamarkada", "text": "1970eko hamarkadak 1970etik 1979. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16879", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16879", "title": "1980ko hamarkada", "text": "1980ko hamarkadak 1980etik 1989. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16881", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16881", "title": "1990eko hamarkada", "text": "1990eko hamarkadak 1990etik 1999. urtera bitarteko iraupena du, biak barne.\n "}
{"id": "16883", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16883", "title": "2000ko hamarkada", "text": "2000ko hamarkadak 2000etik 2009. urtera bitarteko iraupena du, biak barne.\nGertaerak.\nModa.\nHamarkada Y2K moda futuristarekin hasi zen, milurteko berriaren inguruko hypean eraiki zena. Estilo ilun eta liskar hau ezaguna izan zen irailaren 11ra arte eta moda informalak aktualitatea egin zuen arte. \nBi sexuen artean oso ezagunak ziren karga galtza zabalak. \nZama galtza zabalak oso ezagunak izan ziren bi sexuen artean 2000ko hamarkadaren hasieran eta erdialdean 2007ko amaierara arte. Galtza elefante-hankadunak izan ziren emakumeen praka estilo nagusiena 2006. urtera arte, praka jantziak ospea handitzen hasi ziren arte. 1990eko hamarkadaren amaierako estiloko galtza zabalak 2000ko hamarkadaren hasieran ezagunak izan ziren, baina 2003rako botatako galtzak eta bakeroak estandar bihurtu ziren gizonen artean 2008ra arte."}
{"id": "16885", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16885", "title": "Guruin parotoide", "text": "Guruin parotoideak anfibio askok buruan eta lepoan dituzten konkordurak dira. Begien atzean kokatuak egoten dira, bereziki \"Bufo\" generoko apo eta arrubioetan. Guruin horiek harrapakariak uxatzen dituen gai toxiko bat jariatzen dute."}
{"id": "16886", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16886", "title": "Guruin parotoideak", "text": ""}
{"id": "16889", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16889", "title": "Anplexo", "text": "Anplexoa, urlehortarren besarkada sexuala da. Europako igel, apo eta arrubio guztietan ematen da, uhandretan izan ezik. Zenbait igel eta apok emea besoen atzetik heltzen dute, beste batzuk berriz, gerritik. Kanpo-ernalketa burutzen dutenez, emeak arrautzak uretan jartzen dituenean, arrak bere espermarekin, ernaldu egiten ditu ."}
{"id": "16891", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16891", "title": "Hala Bedi", "text": "Hala Bedi Irratia batzar bidezko irrati libre bat da, 1983ko abuztuaren 4an Gasteizen (Araba) sortua. Irratiaren xedea nagusia beste komunikabideetan lekurik ez duten edukiei eta igorleei espazioa ematea da. Egoitza Gasteizko Alde Zaharreko Bueno Monreal kaleko etxabe batean du.\nHala Bedi Irratia elkarteak bi irrati kudeatzen ditu, alde batetik, Hala Bedi Bat (107.4 FM) eduki elebidunak (euskaraz eta batez ere, gaztelaniaz) lantzen dituena eta beste alde batetik, Hala Bedi Bi (88.8 FM) euskaraz emititzen dena. Hala Bedi Batean egunero lau magazin nagusi jorratzen dituzte eta Hala Bedi Bin beste bi. Sortutako eduki guztiak webgunean zintzilikatzen dituzte podcast formatuan.\nGaur egun, gai sozialetan arreta jartzen dute gehienbat. Hala ere, ekonomia, politika eta kulturaren inguruko albisteak lantzen dituen irrati informatiboa da. Eremu geografikoari dagokionez, Euskal Herria esparruan zentratzen den arren, Araba du ardatz.\nEzaugarriak.\nHala Bedi Irratiaren kazetaritza erreibindikatiboa eta gaurkotasun handikoa da. Hala Bedi Irratiko webgunean \u201cnor gara\u201d sailean azaltzen denez, haien burua era honetara definitzen dute: \u201cGainontzeko irratiengandik bereizten gaituzten ezaugarriak ditugu oinarri. Autogestioak, asanblada bidezko funtzionamenduak, kultura artekotasuna (\u2026), komunikazio hurbil eta parte-hartzaileak, inongo interes ekonomiko zein politiko ez egoteak egiten gaitu libre\u201d.\nEra berean, bere lan egiteko modua \u201clan boluntarioari esker handituz eta haziz joan da\u201d. 150 boluntario lan egiten dute Hala Bedi Irratian astero. Irabazi asmorik gabeko elkartea da, hortaz, taldeak lan boluntarioa du oinarri. Proiektua aurrera eramateko hiriko kolektibo ezberdinen parte-hartzeak zein teknologia berrien aldeko apustuak beharrezkoak izan ziren. Hala Bedi Irratiaren elkarlana Arrosa Sarearen bitartez bultzatzen da, Euskal Herriko beste txoko batzuetara heltzeko gainerako irrati libreekin sortutako sarea.\nIrrati honetako lankideek eredu propioa bultzatzen dute, berezkoak diren funtzionamendu-ezaugarrietan oinarrituta. Lan egiteko modua honela definitzen dute:\n\"\"Autogestioari esker bizi den eta egitura horinzontala duen irratia, inongo dependentziarik ez duena, librea dena, azken finean. Eredu parte hartzailean sinesten duena, norabide bakarreko komunikazioaren aurrean hartu emana bultzatuz, entzulearen parte hartzea bilatuz, norbanakoentzat eta herrimugimenduarentzat ateak zabalik dituen irratia gara. Hartu beharreko erabakiak asanbladan hartzen dira eta asanblada hauetan irratsaio eta irrati barneko komisio guztien ahalik eta parte hartze zabalena bilatzen da. zein talde ekonomikorengandik autonomo eta independente gara\".\"\nIrratsaioak.\nHala Bedi Bat.\n\"Suelta la Olla\".\n\"Suelta la olla\" astelehenetik ostiralera goizeko 10:00tatik 14:00arte irauten duen magazina da. Bertan, gaurkotasuneko albisteak lantzen dituzte. Albisteen artean globaletatik lokaletara doaz eta elkarrizketa eta erreportartajeen bitartez horietan sakontzen saiatzen dira.\nHaien helburua masa hedabideek eskaintzen duten informazio manipulatuetatik kanpo dagoen informazioa ematea da. Errealitatea puntu desberdinetatik aztertzen dute eta masa hedabide nagusietan ahotsa ez duten iturriei lekua ematen saiatzen dira, ekologismo, feminismo eta antikapitalismoarekin zerikusia duten gaiak lantzen dituzte beste askoren artean.\n\"Zebrabidea\".\nArratsaldeko 16:00tatik 18:00etara irauten du magazinak. Askotariko gaiak jorratzen dituzte kolaboratzaile sare zabalen laguntzaz. Magazin hau Arrosa Irrati Sareak ekoizten du.\n\"Kantoia\".\nAstelehenetik ostiralera arratsaldeko 18:00tatik 19:00ak arte irauten duen kultura eta agendari eskainitako magazina da. Honetan, goizean hizpide izan diren gaiak gaurkotasunarekin lotzen saiatzen dira. Kulturan berriz, musika, literatura eta bertsolaritzaz gain bestelako kontu asko lantzen dituzte, hala nola, alor desberdinetako langileak elkarrizketatzen dituzte eta Arabako historiari tarte zabala eskaintzen diete. Bestetik, kalean zer ari den egosten kontatzeari tarte bat eskaintzen diote, Araban dauden ekintza nagusiak entzuleari helarazteko.\n\"Hola Latinoamerika\".\n2002.urtetik larunbatero Hala Bedi Bat (107.4FM) goizeko 09:00tatik 11:00ak arte irauten duen irrati eta prentsari eskainitako tarte bat da \"Colectivo Latinoaremicano de Refugiad@s BACHUE\" -ren eskutik. Helburua Amerika Latina, Karibea, Europa eta Euskal Herria hurbiltzea da. Gobernuen beste ikuspuntuak azaleratzen dituzte, bai gobernu ezkertiarrak, kulturalak, emakumeenak, gazteenak etab. Hedabide handietan ahotsik ez dutenei ahotsa emanez.\n\"La Pila\".\nIgande arratsaldeetan eskaintzen den irratsaioa da. Informazio eta Euskal presoen egoera salatzen dute bertan. Elkarrizketak, programa monografikoak, kartzelen barruko kreazio artistikoa eta beste hainbat gaiekin osatzen dute programa.\nHalabedi Bi.\n\"Hizpidea\".\nGoizeko 09:00etatik 10:00etara transmititzen den Bilbo Hiria eta Hala Bedi Bi irratien artean ekoitzitako magazina da, Euskal Herria erreferentzia gisa hartzen duena. 2015. urtetik bai Bilbo Hiriko zein Hala Bedi Bi-ko goizeko programazioa indartzeko asmoz sortu zen. Iru\u00f1eko Euskalerria Irratia dute bidelagun. Araba Hizpide tokiko magazinarekin batera Hala Bedi Bi-ko goizeko tartea osatzen dute.\n\"Araba hizpide\".\n2015.urtean sortuta eta Hala Bedi Bi-ko astelehenetik ostiralera arteko goizeko tartea indartzeko asmoz Araba eta Gasteizko gaurkotasuna jorratzen duen magazina da. Tokiko albisteak, kuadrillaz kuadrillako kolaboratzaileak, hedabide desberdinetako eta elkarrizketak ekoizten dituzte goizeko 10:00etatik 11:00etara.\n\"Bazkalosteko pilulak\".\nAstelehenetik ostiralera 14:00etatik 15:00etara ematen da; egunean zehar egin diren elkarrizketen bilduma.\n\"Afalosteko pilulak\".\nAstelehenetik ostiralera gaueko 22:00tatik 23:00tara ematen den eguneko elkarrizketen bilduma da.\n\"Alaibedi\".\nAsteburuetan goizeko 10:00tatik 11:00ak arte emititzen den haurrentzako irratsaioa da.\n\"Asteburu musikalak\".\nLarunbat zein igandeetan goizeko 11:00etatik gaueko 23:00ak arte musikari eskainitako tartea.\nHalabelarriak.\nHala Bedi Irratiak irekian emititzen ditu bere edukiak, baina harpidetzeko aukera eskaintzen die entzuleei. Autogestioari esker bizi den irratia da baina laguntza ekonomikoa eskaini daiteke harpidetzaren bitartez. Hilabetero gutxienez 5\u20ac-tik abiatuta, bakoitzaren ahalmenaren arabera zehaztu daiteke ekarpenaren diru kopurua. Harpideduna, hau da, halabelarri egiteko aukera ezberdinak daude, Gasteizko alde zaharrean kokatuta dagoen Hala Bedi Tabernan dagoen txartela bete eta postontzi batean sartu edo irratira ekarri edo irratiko kide bati emateko aukera dago.\nHala Bedi Irratiko webgunean adierazten duen moduan, gaur egun (2018an) 666 harpidedun ditu. Hala Bedi irratiak harpidedunak halabelarri izendatzen ditu, webgunean definitzen dituen moduan, haien bazkideak dira, komunitate gisa irratia sostengatu eta eraikitzen dutenak. Halabelarri guztiak Hala Bedi komunitatearen babesa dira, handituz doan proiektua aurrera eramaten laguntzen dutenak. 2017. urtean harpidedunak gora egitearen helburuarekin 999 halabelarri izatera iristeko helburua jarri zioten euren buruei. Arabako herri mugimenduarekin konpartitutako espazio horretan utopia txiki horrekin jarraitzeko asmoarekin.\nProiektuaren sostengua bazkideetatik eta antolatzen dituzten ekimenetatik dator, ez baitute diru truke publizitaterik jartzen. Iragartzen duten \u201cpublizitate\u201d bakarra irratiko ku\u00f1ak dira, horien edukiak herri mugimenduetako deialdiak edo ekimenak ezagutzera emateko helburuarekin egiten dira. Egongo diren manifestazioen igarpena ere ematen da edo esate baterako, birziklatzearen inguruko aldarrikapenak etab.\nEgitura eta antolaketa.\nHala Bedi Irratiak diru asmorik gabeko elkartetzat definitzen du bere burua. Haien barne funtzionamendua demokratikoa da, hau da, bazkide bakoitzak boto bakar bat dauka erabakiak hartzerako orduan. Hortaz, ezin da jabe edo bazkide maioritariorik nagusitu. Horrelako egituretan ez da hasierako kapitalik behar, proiektua funtzionamenduan jartzeko ez baita hasierako ekarpen ekonomikorik eskatzen.\nProiektua boluntarioek osatzen dute. Lan egiten duten 150 pertsonetatik 6-k lanaldi erdian daude. Batzuk irratian lan egiten dute, beste batzuk webgunean eta gainerakoek bideo komisioan. Hedabidean egiten den lan gehiena boluntarioek egiten dute, batzuk kazetariak dira eta beste batzuk ez. Haien edukiak lantzeko moduak ez dauka zerikusirik beste hedabideen edukiak lantzeko moduarekin. Hala Bediko agenda herri mugimenduetara eta horiek lantzen dituzten gaietara zuzenduta dago bereziki.\nHala Bedi irratia proiektu asanbleario bat denez ez dago zuzendaritza batzorde bat, hau da, erabakiak Hala Bediko kide guztien artean hartzen dituzte. Urtean zehar 3-4 asanblada orokor egiten dituzte eta hauetara kide guztiak daude parte hartzera deituak. Asanblada orokor horietan informazio garrantzitsuena plazaratzen zaie eta erabakiak hartzen dituzte."}
{"id": "16892", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16892", "title": "Eguzki Irratia", "text": "Eguzki Irratia 1982. urtean sortutako irrati librea da eta bere lehenengo emanaldia abenduaren 15ean izan zen arratsaldeko 20:00etan. Irratiaren egoitza Iru\u00f1eko (Nafarroa) Nabarreria plazan dago. Irratiaren programak Iru\u00f1eko 107FM emisoran, Iru\u00f1erriko 91FM emisoran edota beraien webgunean entzun ahal dira, bai euskaraz zein gazteleraz.\nIrratia garaiko borroka eta mugimendu sozialetatik jaio zen, ekologismoaren mugimendutik batez ere. Baina bere ibilbidean zehar aldarrikapen sozial desberdinekin bat egin du eta adierazpen askatasuna irratiaren ardatza izan da.\nHistoria.\nIrratiaren lehenengo programa 1982ko abenduaren 15ean eman zen, arratsaldeko 20:00etan eta Gwendal taldearen abesti batekin ireki zuten lehenengo saioa. Geroztik, lau aldiz irratia itxi dute baina gaur egun irratia egunero entzuteko aukera dago.\nLehenengo bi itxialdiak 80ko hamarkadan eman ziren. Hirugarren itxialdia, oihartzun handiena izan zuena, 1988ko otsailaren 8an Juan Carlos I Espainiako erregeak Iru\u00f1ea bisitatu zuenean izan zen. Aste horretan zehar Eguzki Irratiak, Iru\u00f1eko beste irrati libreek bezala, telefonoa ireki zuen entzuleen iritzi desberdinak programazioan entzuteko. Arrazoi horregatik, hurrengo egunean, otsailaren 9an, gaueko 21:30etan Polizia irratiaren egoitzan sartu zen hau ixteko asmoarekin. Horretan, Poliziak estudioaren materiala eraman zuen eta bi pertsona atxilotu zituen. Hurrengo egunean bi atxilotuak askatu zituzten baina irratiko Javier Fabo lokutorea atxilotu eta erregearen kontrako irainak esateagatik inputatu zuten.\nHurrengo egunetan Euskal Herriko irrati libre desberdinek, horien artean, Donostiako Zintzilik eta Txantxangorri Irratia, eta Gasteizko Hala Bedi, Eguzki Irratiaren itxierarekiko elkartasuna plazaratu zuten eta itxieraren kontrako kartelak banatu eta manifestazioak antolatu zituzten. Azkeneko manifestazioa martxoaren 5ean antolatu zen Iru\u00f1ean eta milaka pertsona bertaratu ziren. 1989ko azaroaren 20an, Fabo lokutorea epaitu zuten eta, azkenean, Espainiako Auzitegi Nazionalak aske eta kargurik gabe utzi zuen.\nIrratiaren bigarren itxiera Poliziaren eskutik eman zen 1992. urtean, Iru\u00f1ean greba orokorra antolatu zenean.\nProgramazioa.\nIrratiak asteko egun guztietan programa desberdinak eskaintzen ditu. Normalean programazioa goizeko 08:00etan hasi eta gaueko 01:00etan amaitzen da asteartetan eta asteburuetan izan ezik. Asteartetan programazioak goizeko 08:00etatik gaueko 00:00ak arte irauten du. Asteburuetan, berriz, programazioa 08:00etatik 21:00ak arte izaten da. Programez aparte musika ere eskaintzen dute.\nProgramak bi taldeetan banatzen dira. Lehenengoa, Eguzki Irratiaren programa propioak eta, bigarrena, Arrosa Sarearekin batera emititzen dituzten programak. Eguzki Irratiak Arrosa Sarearekin kolaboratzeaz aparte Hala Bedi, Eztanda eta Irati irrati libreekin ere kolaboratzen du.\nEguzki Irratiaren programa propioak:\nArrosa Sarearekin egiten dituzten programak:\nIldo editoriala.\nHedabidea batez ere ekologismoa eta mugimendu antinuklearratik sortu zen, hortik dator bere izena. Bere jaiotzatik gaur egun arte borroka eta mugimendu sozialen alde posizionatu den hedabidea izan da eta kolektibo eta talde desberdinei espazioa eskaini die bere programazioan. Irratia osatzen duten pertsonek esaten duten moduan, Eguzki Irratia ahotsik gabekoen ahotsa da.\nBere programetan argi geratzen da kultura, eta batez ere musika sustatzea garrantzitsua dela. Gainera, ikuspuntu kritikoa eta sentsibilazioa garatzeko programak ere emititzen dituzte.\nLaburbilduz, hedabidearen ildo editoriala ezkertiarra, euskaltzalea, ekologista, antirrazista, feminista eta kolektibo zapalduen aldekoa da.\nDiru iturriak.\nEguzki Irratia irrati libre bat da. Horregatik irabazi-asmorik gabeko hedabidea da, autogestioan oinarritzen da, herritarren zerbitzura dago eta horien parte hartzea suspertzen du eta benetazko informazioa eskaintzen du adierazpen askatasunean oinarrituta.\nIrabazi-asmorik gabeko irratia izanik, jendearen laguntza ekonomikoari esker ekoizten dituzte hedabidearen programak. Gainera, COVID-19 pandemiak 2020 eta 2021eko Sanferminak bertan behera uztea eragin zuen. Horrek irratiak bizi duen krisi ekonomikoa handitu zuen, Pasealekua magazina aurrera atera ahal izateko Sanferminak hedabidearen iturri ekonomiko nagusietako bat zelako.\nIrratiaren webgunean https://eguzki.eus/ nahi duenak 5\u20ac, 20\u20ac edo 50\u20ac eman ahal ditu Eguzki Irratia ekonomikoki laguntzeko.\nBestalde, irratia laguntzeko beste modu bat dago ere. Irratiaren webgunean, \u201cEguzkide izan!\u201d atalean, bazkide izateko aukera dago. Hor azaltzen den bezala, eguzkide izateko hiru hilabetero gutxienez 20\u20ac eman behar dira.\nSare sozialak.\nIrratiaren webgunea: https://eguzki.eus/\nTwitter kontua: https://twitter.com/Eguzki_Irratia?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor"}
{"id": "16893", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16893", "title": "Irola Irratia", "text": "Irola irratia, 1987an Bilbon jaio zen irrati librea da. Iralako auzokideen elkarteak bultzatu zuen irratiaren sorrera, bertako jendeari hitza emateko asmoz. Irratiaren izena, hasierako lokalaren ezaugarrietatik dator, izan ere, Irola irratiaren lehen emisioak egokitutako komun edo irola batetik egin ziren. Gainera, auzoaren izenarekin zerikusia zuenez emisioa horrela deitzea erabaki zuten.\nFMko 107.5ean ematen du seinalea.\nHistoria.\nIrola Irratia 1986an sortu zen, Bilboko Irala Auzo Elkarteak auzoko jendeari bideratzeko komunikabide bat sortzea erabaki zuenean. Emisioa zehazteko egin zen lehen bileran 12 pertsonak parte hartu zuten, eta auzotarrek, grabatzeko lokalik ez zegoenez, lau komun publikoetatik bi eraberritzea erabaki zuten. Partehartzaile guztien lan gogorraren ondoren Irola Irratia jaio zen, bere izena auzotik jasotzen duen irratia.\nEmisioak posible egiteko dirua bildu zen pegatinak eta kupoiak salduz baita kolaboratzaileen laguntzarekin ere. Grabatzeko ezinbestekoa zen ekipoa Errekaldeko irrati librean parte hartu zuen jendeari erosi zitzaion; Erreka Irratia emisioari, hain zuzen ere. Auzokideek irrati gazte baten aldeko apustua egin zuten, eta 15 mila pezeta (90 euro) jarri zituzten. Horretaz gain, azpiegitura mantentzeko dirua behar zenez errifen eta konpartsen bidez lortu zuten. Hala ere, emititzen hasi eta urtebetera hasi ziren Telekomunikazio Ministerioarekin arazoak, izan ere, itxiera-mehatxuak jaso zituzten:Iralabarri (Irala auzoko Auzo Elkartearen argitalpena), 1988ko maiatza.\nHemen gaude berriro, beste denboraldi batez 107.5 zenbakiaren buruan, baina zoritxarrez ez dakigu zenbat denborarako, eta arazoak izaten ditugu etengabe. Azkena, eta potoloena, ixteko agindua da, Telekomunikazio Ministerioak egina.\nAgindu horretan, Euskadiko beste irrati askori bezala, \"adeitasunez\" eskatzen zaigu emisio mota guztiak eteteko, joan den martxoaren 26ko epemugarekin, hau da, I.I.I. desagertzea, T.A.L. legean oinarrituz. Telekomunikazioak Antolatzeko Lege hori, beste asko bezala, gurea bezalako kolektiboak zapaltzen saiatzera bideratuta dago.\nHala eta guztiz ere, I.I.I. osatzen dugun 70 pertsonok, gutxi gorabehera, emisioekin jarraitzea erabaki dugu, Estatuko funtzionario bat, polizia bat edo dena delakoa izan, agindu judizial batekin isiltzera etorri arte; izan ere, mikrofonoak piztuta hilko gara. Horregatik guztiagatik, esango dizuet oso garrantzitsua dela auzoak irratiari babesa ematea; barruan gauden jendeari animo gehiago emateko eta, ahal izanez gero, ixteko agindua ematen duten \"jaunak\" zauritzen saiatzeko. Jakina, horren aurrean ez ginen lozorroan geratu, eta lehenengo martxa zaratatsua egin genuen auzoan zehar martxoaren 27ko goizean (barkamenak norbait esnatu bagenuen), jende gutxirekin baina parranda askorekin. Bide batez, pintada bat edo beste egin genituen.\nIrratiaren funtzionamenduan pixka bat sartuta, esango dizuet joan den hilean, ohiko programazioaz gain, bi saio berezi egin zirela drogamenpekotasunen aurkako batzordeak auzoan egin zuen aste berezian. Programa horietan, jakina, gai hori jorratu zen. Beste batzuetan esan dizuegun bezala, programazioaren aldaketa etengabea da, baina beti dago ohiko programazioaren barruan; beraz, hemen duzue gaur egungo ordutegia. Garrantzitsua da saioak egiteko interesa duen jende guztia animatzea irratiko bileretatik pasatzera (larunbatero, 13:00etan) eta beren ideiak, programa-proiektuak eta abar kontatzea.\nEta azkenik, amaitzeko, anima zaitezte irratiari laguntza ekonomikoa ematen, kupoi batzuk erosiz. Kupoi horiek atera ditugu, tinglatu guztia mantentzeko; izan ere, jartzen dugun kuotarekin ere ez zaigu iristen hilabete amaierarako. Anima zaitezte, 20 peseta baino ez dira, eta egunean 1.000 peseta lor ditzazkezue hilabete batez.\nEdukia.\nIrratian lantzen dituzten gaiak askotarikoak dira, baina kulturarekin eta gizarte gaiekin zerikusia dutenak dira, emisioan hedatu nahi den ikuspuntu berri batekin landuta. Feminismoa, langile-klasea eta Euskal Herria dira emisioan lantzen diren gai batzuk baina, horretaz gain, ohikoak ez diren mintzagaiak lantzen dituzten podcastak daude, non egunerokoan jorratzen ez diren arlo historikoak lantzen diren.\nIldoa.\nIldo editorial aurrerakoia du eta bere webgunean azaltzen dutenez hasieratik argi zegoen irrati ezkertiarra, alternatiboa eta feminista zela. Are gehiago, irratia sortu zenean emisioan sartzeko baldintzak honako hauek ziren: kolektiboarekin inplikatzea eta irratiaren ideologiarekin bat etorriko zen askotariko edukia eskaintzea.\nIrratiarentzako kolektibo izaera oso garrantzitsua da eta horregatik DDT Banaketak, Lubaki agenda, Komantxe Konpartsa eta Bilboko Maiatzak 1 Egin bezalako kolektibo eta egitasmoekin batera elkarlana egin izan dute. Irala auzoari ahotsa emateko sortu zenez, garrantzia eman izan diote auzokoen batzarretan parte hartzeari eta biztanleen garapenean eta ongizatean parte hartzeari. Horregatik, emisioa aurrera eramateko, auzoko biztanleak inplikatzen dituzten jarduerak egin izan dituzte, maratoi herrikoiak eta jaien antolaketak, besteak beste.\nLaburbilduz, irrati ezkertiar, antiarrazista eta feminista bat da, gizarteko kolektibo zapalduenei babesa emateko joera duena eta Irala auzoko eta, oro har, Bilboko auzi kolektiboetan parte hartzeari garrantzia ematen diona.\nEgitura.\nIrola irratian ez dago zuzendaririk eta parte-hartzaile guztiak militantzia edo boluntariotza egiten dute, maila berean. Partaide bakoitzak ahal duenean laguntzen du; batzuk irratsaioak egiten dituzte, beste batzuk arlo teknikoan zentratzen dira, espazioaren garbiketaz, edota eduki amankomunak (ku\u00f1ak eta abar) sortzen dituztenak daude, besteak beste. Irrati askea denez kolektibo sozial edo politiko gisa ikusten dute haien burua, irrati komertzialetan erabiltzen duten egitura hierarkikoa alde batera utziz.\nInteres komertzial/irabazi-asmorik gabeko elkarte independentea denez, finantzabide desberdinak bilatzen ditu, diru-laguntza publikoei eta iragarkien bidezko diru-sarrerei uko eginez. Kuoten bitartez, saltzen duten merchandisin-aren bitartez eta antolatzen dituzten jaien eta ekitaldien bitartez emisioa aurrera eramateko behar duten dirua lortzen dute. Horretaz gain Eragozpen Fiskala egitasmoaren bidez Irola Irratia ekonomikoki laguntzeko aukera dago. Desobedientzia zibileko ekintza honek, ekimen eraldatzaileak bultzatzen dituzten kolektiboei dirua bideratzea ahalbidetzen du: Elkartasunarekin lotutako taldeak, talde feministak, antimilitaristak, ekologistak, antikapitalistak eta arrazismoaren kontrakoak."}
{"id": "16894", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16894", "title": "Irola irratia", "text": ""}
{"id": "16895", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16895", "title": "Eguzki irratia", "text": ""}
{"id": "16908", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16908", "title": "Manuel V\u00e1zquez Montalb\u00e1n", "text": "Manuel V\u00e1zquez Montalb\u00e1n (Bartzelona, 1939ko uztailaren 27 - Bangkok, 2003ko urriaren 18) Kataluniako idazle eta kazetaria izan zen. Kazetaritza, eleberriak, poesiak, umorea eta gastronomia landu zituen, batik bat.\nFilosofia eta letrak eta kazetaritza ikasi zuen Bartzelonako Unibertsitate Autonomoan; aurrerago, bertako irakaslea izan zen. Gainera, Partit Socialista Unificat de Catalunyako militantea izan zen.\nLanak.\nHaren lanik esanguratsuenak Pepe Carvalho detektibe galiziarraren serieko (1972-2004) eleberriak dira, polizia-literaturaren generokoak. Kronologikoki, hauek dira:"}
{"id": "16909", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16909", "title": "Kataluniako Alderdi Sozialista Batua", "text": "Kataluniako Alderdi Sozialista Batua (PSUC) edo katalanez \"Partit Socialista Unificat de Catalunya\" Kataluniako alderdi komunista izan zen. Bere gazteriak \"Juventuts Sosialistes Unificades de Catalunya\" (Kataluniako Gazteria Sozialista Batuak) erakundean zeuden antolatuta, eta geroago \"Juventut Comunista de Catalunya\"n (Kataluniako Gazteria Komunista).\nSorrera.\n1936ko Uztailaren 23an \"Bar del Pi\" tabernan sortu zen Uni\u00f3 Socialista de Catalunya, Partit Comunista de Catalunya, Partit Catal\u00e0 Proletari eta Kataluniako PSOEren federazioarekin batu zirenean. Kataluniako langile-alderdien arteko elkarlan hori 1934ko urriaren 6ko gertaeren ondoren hasi zen egosten, Lluis Companysek Kataluniako Estatua (\"l'Estat Catal\u00e1\") aldarrikatu zuenean Espainiako Errepublika Federal baten barnean, honekin mugimendu matxinatu bat hasiz.\nAlderdien arteko eztabaida luzeen ondoren, batasuna ez zen erabat gauzatu. Beren aldetik, \"Bloc Obrer i Camperol\" eta \"Esquerra Comunista\" 1935eko irailean POUM alderdian batu ziren. Gainerako taldeek alderdi berriaren printzipioak adostu zituzten: Alderdi nazional eta klasekoa, marxista-leninista eta Internazional Komunistako kidea. Hala, Kominternak lehen aldiz estatu bereko bi alderdi komunista autonomo onartu zituen bere baitan: Espainiako Alderdi Komunista eta PSUC bera. Joan Comorera hautatu zuten idazkari orokor, eta egoitza nagusitzat \"Col\u00f3n\" hotela hartu zuten, UGT sindikatuak berriki bereganatua zuena, Bartzelonako hiriguneko Catalunya plazan.\nHasieran 6000 militante zituen, eta gerra luzatu ahala kopurua hazi egin zen. Espainiako Gerrate Zibilean, 1936ko abenduaren 17tik Kataluniako Generalitatean gobernua osatzen zuen beste alderdi antifaxistekin batera. PSUC-ek Sobiet Batasunaren babesa zuen, eta Generalitateko gobernutik POUMaren eta CNT eta FAIko anarkisten aurkako borroketan eta errepresioan parte hartu zuen.\nErbestean eta klandestinitatean.\nErbestean, bere militanteak nazien okupazioaren aurkako erresistentzian borrokatu ziren, eta buruzagi batzuk, Josep Miret i Must\u00e9 bezalakoak, kontzentrazio esparruetan hil ziren.\nPCErekiko independentea izateak arazoak ekarri zituen bi alderdien artean, eta horrek luzera Joan Comorera idazkari nagusiaren kanporatzea eragin zuen 1949an, Moskuk \"titista\" izatea akusaturik (Jugoslabiako Tito presidentearen aldekoa). Idazkari nagusiarekin batera, beste hainbat militante atera ziren alderditik. Comorerak beste alderdi bat sortu zuen, izen berarekin.\nFrankismoan zehar legez kanpoko alderdia izan zen. Gogorki borrokatu zen, eta horrek errepresio gogorra eragin zuen. 1940an klandestinitateko lehen zuzendaritza atxilotu zuten. Alejandro Matos polizia-etxean hil zuten eta Otilio Alba eta Tom\u00e1s Pons fusilatu egin zituzten. 1942an fusilatu zituzten Jaume Girabau, Isidoro Di\u00e9guez eta Jes\u00fas Larra\u00f1aga, Mexikoko erbestetik itzultzean Portugaleko mugan atxilotu eta gero. 1943an Joaquim Puig i Pidemuntek \"Treball\" alderdiaren organoa atzera argitaratzen hasi zen, eta 1944an Miquel N\u00fa\u00f1ez Gonz\u00e1lezek \"Agrupaci\u00f3 Guerrillera de Catalunya\" zuzendu zuen, erregimenaren kontrako gerrillari taldea. 1945eko Martxoan alderdiak klandestinitatetik egindako lehen erabakia plazaratu zuen. Bertan, batasun antifaxista mantentzera, gerrilla borroka indartzera eta Europako gerran aliatuen garaipenean konfiantza izatera deitzen zituen militanteak.\nHala ere, errepresioak bere horretan jarraitu zuen, eta urtez urte hainbat militante fusilatzen zuten. 1948an alderdiak gerrillari taldeak desegitea erabaki zuen. Comorera alderditik kanporatua izan eta gero, 1951an isilpean iritsi zen Kataluniara. 1953an atxilotu zuten agintari frankistek eta 30 urteko kartzela-zigorra ezarri zioten.\n1956an, PSUCaren Lehen Kongresua egin zuten Frantzian, erbestetik eta \"barnetik\" iritsitako 50 ordezkarirekin. \"Berradiskidetze Nazionalalaren aldeko politika\" onartu zen, PCEk ere bultzatzen zuena.\n1965ean II. Kongresua egin zen 90 ordezkarirekin, eta beste hainbat gairen artean, Langile Komisioen sorreran laguntzea erabaki zen.\nLegalizazioaren ondoren.\n1977an, PCEk baino pixkat geroxeago lortu zuen legalizazioa. Ordutik militante kopurua hazi zen, 1978an 40.000 afiliatu izateraino. 1980an Kataluniako Legebiltzarrerako hauteskundeetan irugarren indar politikoa izan zen, 600.000 bozekin. Goraldi horren ondoren barne-arazoak etorriko dira, lehendik ere bizirik zirauten eztabaidak indartzearekin batera. Eztabaida horietako bat izan zen 1979ko Hirugarren Konferentzia Politikoan estatutuetan alderdia leninistatzat definitzearena.\nAlderdiaren Bosgarren kongresuan eztabaidek jarraituko dute tokian tokiko eta sektoreko taldeetan eta alderdi barnean hiru joera bereiziko dira: eurokomunista, leninista eta \"prosobietikoa\". Sektore eurokomunistak zuzendaritza nagusia bereganatuko du Francesc Frutos i Gras buru dela, eta lehendakaritza 1936an alderdiaren sorreran parte hartu zuen Pere Ardiaca prosobietikoak. Espainiako Alderdi Komunistarekin eduki beharreko hartu-emanak ere eztabaidagai izan ziren.\n1982an, PSUCek kanporatu edo zigortutako \"prosobietikoek\" \"Partit dels Comunistes de Catalunya\" alderdi berria eratuko dute eta militanteen zati esanguratsua bereganatu. Geroztik, ez PSUCek eta ez alderdi berri horrek ez dute hauteskundeetan emaitza onik eskuratuko.\nSeigarren kongresuaren ondoren, alderdiko idazkaritza nagusia Antoni Gutierrez Diazek edukiko du.\nEspainia NATOn sartzearen aurkako mobilizazioen ondoren, Kataluniako hainbat ezkerreko alderdi elkartuko dira \"Iniciativa per Catalunya\" koalizioan, tartean PSUC, \"Partit dels Comunistes de Catalunya\" eta \"Entesa dels Nacionalistes de Esquerra\". Horren ondoren, alderdiaren jarduera ia erabat etenda geratuko da, lan guztia koalizioari utzirik.\n1990ean, krisi baten ondorioz eta alderdia biziberritzeko asmoak zapuztu ondoren, PSUC alderdia egiturarik gabe gelditu zen eta ICV koalizioaren barnean jarraitu zuen. 1998an, egoerarekin ados ez zeuden PSUC-eko kide batzuek alderditik alde egin eta PSUC-viu sortu zuten PCC zaharreko kide zenbaitekin batera, Esquerra Unida i Alternativa (EUia) ezker koalizioaren barruan. Haien artean Ramon Luque, Antoni Luchetti, Alfred Clemente eta Gregori Lopez Raimundo buruzagi historikoa zeuden."}
{"id": "16910", "revid": "284", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16910", "title": "PSUC", "text": ""}
{"id": "16913", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16913", "title": "Do (musika nota)", "text": "Do, Do eskalako lehen nota edo gradua da. Hainbat hizkuntzatan C letra erabiltzen dute nota izendatzeko. Antzina Ut deitzen zen nota, baina Giovanni Battista Doni musikalariak XVII. mendean notari izena aldatu zion, errazagoa baitzen solfeoan abestea.\nErrepresentazio grafikoa.\nDo zentrala azpian dagoen partituran bezala ager daiteke:"}
{"id": "16914", "revid": "431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16914", "title": "Do", "text": ""}
{"id": "16915", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16915", "title": "Re (musika nota)", "text": "Re, \"Do\" eskalako bigarren nota edo gradua da.\nFrekuentzia.\nTimeoren metodoa erabiliz.\nformula_1\nK konstantea erabiliz.\nDo musika notaren frekuentzia (261 hertz) bi aldiz biderkatzen badugu \"K\" izeneko faktoreagatik (formula_2) ematen duen uhin frekuentzia izango da.\nformula_3"}
{"id": "16916", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16916", "title": "Mi (musika nota)", "text": "Mi, eskala kromatikoaren nota bat da. Do eskalako hirugarren nota edo gradua da. Fa bemolen eta Re sostenido bikoitzaren balio enharmoniko bera du.\nTenperamendu berdinarekin kalkulatzen denean La erdiko Doren ondorengo erreferentziatzat 440 Hz hartuta, erdiko Mi (E4) gutxi gorabehera 329.628 Hz da."}
{"id": "16917", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16917", "title": "Fa (musika nota)", "text": "Fa notazio latinoan edo F notazio anglosaxoian, do maior eskalako laugarren musika-nota da.\nHistoria.\nSolfeoaren aurretik alfabetoa erabiltzen zen notak izendatzeko. Sistema honetan fa notaren baliokidea \u00abF\u00bb zen, eta oraindik ere mantentzen da letra hori hainbat hizkuntzatan.\nGuido d'Arezzok notak izendatu zituenean \"Ut queant laxis\" ereserki erlijiosoa erabili zuenean \"fa\" izena eman zion notari."}
{"id": "16918", "revid": "431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16918", "title": "Fa", "text": ""}
{"id": "16919", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16919", "title": "Sol (musika nota)", "text": "Sol \"Do\" eskalako bosgarren nota edo gradua da.\nOinarrizko eskalaren zazpigarren notaren izena da, Europako Hegoaldeko sisteman bosgarrena. Izena Guido Arezzokoak sortutako silaba sistemaren araberakoa da."}
{"id": "16920", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16920", "title": "Sol (argipena)", "text": "Sol izenak hainbat adiera ditu:"}
{"id": "16921", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16921", "title": "La (musika nota)", "text": "La edo A musika nota bat da. \"Do\" eskalako seigarren nota edo gradua da. Piano baten lehen nota da, eta afinatzeko erabiltzen den oinarrizko nota izan ohi da. Orkestra batean oboeak La nota bat jotzen du guztiek afinazioa egin dezaten. Harizko instrumentu guztiek La hari bat dute, gainontzeko hariak afinatzeko erabiltzen dena.\nGaur egun estandar gisa erabiltzen den La notak 440 Hz-ko frekuentzia du, nahiz eta historian zehar aldatzen joan den frekuentzia bat izan den."}
{"id": "16923", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16923", "title": "Si (musika nota)", "text": "Si (baita Ti, E edo H beste notazio musikal batzuetan) musika nota bat da. Do eskalako zazpigarren nota edo gradua da. Ekibalentzia enharmonikoa du Do bemolekin eta La sostenido bikoitzarekin."}
{"id": "16924", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16924", "title": "Si", "text": "Si letrek honakoa adierazten dute:"}
{"id": "16925", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16925", "title": "Re", "text": "Re izan daiteke:"}
{"id": "16926", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16926", "title": "Musika nota", "text": "Nota musika idazten denean, hots bat adierazteko zeinua da.\nHistoria.\nMusika noten izenak, Erdi Aroan ezaguna zen poema erlijioso batetik aterata daude, \"Ut queant laxis\" poema:\nGuido Arezzokoak beneditarrak estandarizatu zituen, Joan XIX.a aita santuak hala eskatuta. Beraz, egun honakoak dira:"}
{"id": "16927", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16927", "title": "Gardatxo", "text": "Gardatxoa (\"Timon lepidus\"), Iberiar penintsulan , Frantzia hegoaldean, Italia eta Afrika ipar-mendebaldean topatzen dugun Europako sauriorik handiena da.\nItxura.\nHelduak oso handiak (20 cm muturretik uzkira);buztana kontuan izanik, guztira 60 cm eta gehiagoko luzera izan dezake. Gorputz sendoa eta buru bikaina eta zabala du. Larruazalak, berde-horixka koloreztatua, batzuetan grisa edo arrea, alboetan ozeloak deitzen diren orbain urdin nabarmenak ditu.\nOhiturak.\nItsas mailatik 1.000 metrotara Alpe eta Pirinioetan topatuta, idorrak diren eta zuhaixkak dituzten habitat eguzkitsuak hartzen ditu: baso irekiak, mahastiak, olibadi zaharrak eta toki harritsuak. Askotan oso zaratatsua izaten da sasitzaren artean mugitzen denean. Izutzen denean sasien artean (elorrietan, askotan),harri-piloetan, harrizko hormetan eta untxien gordelekuetan babesten da.\nOrojalea denez elikatzeko intsektu handiak, beste ornodun txiki (sugandilak, ugaztun txikiak) ehizatzen ditu. Batzuetan fruta ere jaten du. Udaberrian txorien kabietan lapurtzen du.\nUgalketa.\nUgalketa, gainerako lazertidoek egiten duten bezalakoa da. Arrak emea hortzez harrapatzen du eta kopularen bitartez barne-ernalketa burutzen du.Emeak 6-15 arrautz erruten ditu eta lur azpian uzten ditu. Hiru hilabete pasa ondoren gardatxokumeak jaioko dira."}
{"id": "16928", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16928", "title": "Ut queant laxis", "text": "Ut queant laxis edo Hymnus in Ioannem VIII. mendean Paulo Diakonoa lonbardiarrak Joan Bataiatzailearen omenez idatzitako poema da. XI. mendean Guido Arezzok bertatik atera zituen solfeoan erabiltzen diren musika notak:"}
{"id": "16931", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16931", "title": "K.a. I. mendea", "text": "Kristo aurretiko I. mendeak K.a. 100etik K.a. 1. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16933", "revid": "94547", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16933", "title": "K.a. II. mendea", "text": "Kristo aurretiko II. mendeak K.a. 200etik K.a. 101. urtera bitarteko iraupena du, biak barne. Mende honetan Egipto Ptolemaikoaren gainbehera ikusiko da, eta, oro har, herrialde helenistiko guztiena, Erromak Mediterraneoan zehar izandako hedapen-politikaren alde eginez, Galiaren zati handi bat, Grezia eta Asia Txikia, Kartagoko lurralde afrikarrak eta Hispaniaren zati handi bat konkistatzea lortu baitzuen."}
{"id": "16935", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16935", "title": "K.a. III. mendea", "text": "Kristo aurretiko III. mendeak K.a. 300etik K.a. 201. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16936", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16936", "title": "K.a. IV. mendea", "text": "Kristo aurretiko IV. mendeak K.a. 400etik K.a. 301. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16937", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16937", "title": "K.a. V. mendea", "text": "Kristo aurretiko V. mendeak K.a. 500etik K.a. 401. urtera bitarteko iraupena du, biak barne."}
{"id": "16942", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16942", "title": "K.a. 0ko hamarkada", "text": "Kristo aurretiko 0ko hamarkadak K.a. 9etik K.a. 1. urtera bitarteko iraupena du, biak barne.\n0 urtea.\n0 urtea ez da existitzen, beraz hamarkada honek eta hurrengoak 9 urte baino ez dituzte."}
{"id": "16944", "revid": "9597", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16944", "title": "KA 0", "text": ""}
{"id": "16945", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16945", "title": "Opio", "text": "Opioa droga bat da, lo-belarretik (\"Papaver somniferum\") lortzen den lehortutako latexa. Duela milaka urte erabili zen droga da. Egiptoarrek, greziarrek eta erromatarrek erabili zuten, edozein min baretzen zuen analgesiko indartsu gisa. Opioa, osasunerako sendagaiak egiteko erabiltzeaz gain, beste droga batzuk ere lortzeko erabiltzen da, hala nola heroina, morfina, kodeina eta beste hainbat analgesiko. Opiotik eskuratzen diren zenbait deribatuk erabilera medizinala dute; beste batzuk, aldiz, legez kanpoko droga-salerosketarako bideratzen dira.\nEtimologia.\n\u00abOpio\u00bb terminoa grekerako \"\u00f3pion-\"etik dator, \u201czukua\u201d esan nahi duena, lo-belarra moztean jariatzen den latexari erreferentzia egiten diona.\nOpioaren beste izen batzuk dira: \"o-fu-jung\" (\"pozoin beltza\" txineraz), \"ahiphema\" hindiz edo \"schameteriak\" persieraz. Ingelesez, GOM akronimoarekin ere ezagutzen da (\"God\u2019s Own Medicine\", \u201cJainkoa beraren sendagaia\u201d).\nOpioaren historia.\nEskualde mediterraneoak gizakiaren erabileraren ebidentzia arkeologiko goiztiarrena du. Ezagutzen diren hazi zaharrenak, Neolitokoak dira (K. a. 5000. urtea baino lehenagokoak), elikagaiak, anestesikoak eta erritualak egiteko erabiltzen zirenak. Antzinako Grezian, opioa hainbat modutan kontsumitzen zen: lurrunen inhalazioa, supositorioak, kataplasmak eta suizidiorako edari pozoitsuak. Sumertar, asiriar, egiptoar, indiar, minoiko, greziar, erromatar, persiar eta arabiar inperioek opioa era anitzetan erabili zuten.\nOpioaren erabilera medizinala Antzinako Egipton hasi zela esan daiteke. Hainbat hieroglifo zeuden lo-belarraren zukuari erreferentzia egiten eta haren erabilera gomendatzen zuten analgesiko eta lasaitzaile gisa, pomadetan, ahoz zein ondestez. Une horretan mina arintzeko zegoen modurik indartsuena zen, antzinako zirujauei prozedura kirurgiko luzeak egitea ahalbidetzen zuena.\nOpioa, antzinako medikuntza-testu garrantzitsuenetan aipatzen da, Ebersen papiroan eta Dioskorides, Galeno eta Avizenaren idazkietan barne. Ebers papiroan aipatzen da opioaren erabilera ezagunena zela \u00abhaurtxoek garrasi egitea ekiditea\u00bb. Opio tebaikoa Homerok aipatu zuen \"Odisean\" esanez \u00abedozein pena ahatzarazten duela\u00bb. Prozesatu gabeko opioaren erabilera medikuntzan AEBko Gerra Zibilean jarraitu zuen, morfina eta bere ondorengoei bidea eman aurretik.\nAntzinako erabilera (pre - K.o. 500).\nOpioa, aktiboki bildu da historiaurretik, K. a. 3400 ingurutik. Afganistan, Pakistan, India iparraldea eta Birmaniako goi gerrikoa oraindik opio eskaintza handiena dauka. Gutxienez \"Papaver somniferum\"-en 17 aurkikuntza egin dira Neolitoko kokalekuetan Suitzan, Alemanian eta Espainian. Brontze Aroan eta Burdin Aroan \"P. somniferum\" edo \"P. setigerum\"en aurkikuntza ugari egon dira. Ezagutzen den lo-belarraren lehen laborea Mesopotamian izan zen, K. a. 3400 inguruan. Sumeriarrek kultibatzen zuten, landareari \"Hul Gil\" deitu ziotenak, \"pozaren landarea\". Nippurren, Bagdad hegoaldean dagoen sumertar gune espiritual batean, oroitarri bat aurkitu zen. Bertan deskribatzen zen lo-belarraren zukua goizean biltzea eta haren erabilera opioaren ekoizpenean. Asiriarrek laborantzarekin jarraitu zuten Ekialde Ertainean. Zukua \"aratpa-pal\" deitu zuten. Opioaren ekoizpenak babiloniar eta egiptoarren pean jarraitu zuen.\nOpioa edari pozoitsu gisa erabili zen pertsonak azkar eta minik gabe hiltzeko, baina medikuntzan ere erabili zen. \"Spongia somnifera\", opioan bustitako belakiak, kirurgian erabili ziren. Egiptoarrek \"opium thebaicum\" landu zuten K. a. 1300 inguruan. Feniziarrek eta minoikoek opioa merkaturatu zuten Egiptotik Mediterraneo Itsasoko zenbait lekutara, Grezia eta Kartago barne. K. a. 1100 inguruan, opioa Zipren landatzen zen. Kalitate kirurgikoko aiztoak erabiltzen zituzten zorroak urratzeko eta opioa landu, merkaturatu eta erretzen zuten. K. a. VI. mendean, opioa persiarrek Asiria eta babiloniar lurrak konkistatu ondoren ere aipatu zen.\nLehen aurkikuntzetatik, opioak, dirudienez, erritualetan erabiltzen zen. Antropologoek uste dute antzinako apaizek droga hau erabili zutela sendatzeko ahalmena zuela frogatzeko. Egipton, opioaren erabilera, orokorrean, apaiz, azti eta gerlarientzako mugatuta zegoen. Thothi-ren asmakizuna zela esan ohi zen eta, baita Isisek buruko mina tratatzeko Rari eman ziola ere. K.a. 1300 inguruan, Minoica \"narkotikoen jainkosaren\" irudi bat, hiru lo-belarrez apaindutako koroa batekin, Gaziko Santutegitik (Kreta) berreskuratu zen, erretzeko aparatu soil batekin batera. Hypnos (Lo), Nyx (Gaua) eta Thanatos (Heriotza) greziar jainkoak, lo-belarrez bilduta edo hura eutsiz irudikatzen ziren. Lo-belarrek, Apolo, Asklepios, Pluton, Demeter, Afrodita, Kybele eta Isisen estatuak apaintzen zituzten sarritan, gaueko ahanztura sinbolizatzen zuena.\nHesiodo greziar poeta epikoaren garaian (K. a. VII. mendea), aurrerago Sizio deituko zen hiria, Mekone (lo-belarra) deitzen zen. Landare hau beti izan zen Demeterren sinboloa, ugalkortasunaren jainkosa. Seme-alabarik gabeko emakume ezkonduek paparrekoak eta orratzak zeramatzaten fruituaren formarekin, eta maiteminduek petalo lehorrak igurzten zituzten beren harremanaren etorkizunaren berri izateko.\nGreziarrek helburu ludiko eta medizinalekin lantzen eta erabiltzen zuten: analgesiko gisa, infusio moduan edo opio gordina haginetako minerako, antidiarreiko gisa, sukarrerako eta haurrei lo eginarazteko. Herodoto historialariak (K. a. 425) droga honen erabilera medizinalaren lehen aipamen esplizitua egiten du. Eskulapioren lehen tenpluetan (gaur egungo ospitaleen antzeko erakundeak zirenak), pazienteak iritsi bezain laster, \"incubatio\" edo \"amets sendatzaile\" batera ezartzen zituzten. Hipokrates da drogari bere egungo izena ematen diona, \"op\u00f3s mekonos\", \u201clo-belar zukua\u201d. Histeriarako tratamendu gisa gomendatu zuen.\nK. a. III. mendean, Teofrasto (K. a. 372) opioa aztertzen du bere tratatu botanikoetan: \"Landareen historia\", bederatzi liburutan (jatorriz hamar) eta \"Landareen kausei buruz\", sei liburutan (jatorriz zortzi). Heraklides de Tarentok, Filipo I.aren medikuak, bere hedapena sustatzen lagundu zuen, \"edozein min baretzeko\u201d dela goraipatuz. Greziar medikuak adituak ziren pozoi antidotoak sortzen, egunero hartuta erabiltzailea immunizatzen zutenak. \"Zeriaka\" edo triaka hauek pozoiak zituzten (orbaina eta akonitoa kasu), baina dosi txikietan. Denborarekin, milatik gora triaka errezeta izatera iritsi zen, eta guztiek opioa zuten.\nII. mendean, Galenok bere \"Antidoto Magnoa\" egin zuenean, jada triaken lo-belar zukuaren proportzioa handitu zen, % 40 izateraino. Bere gomendioei jarraituz, Marko Aurelio enperadoreak, goizean opio zati bat hartzen zuen, \"Egiptoko haba bat bezain handia eta ardo epelean deseginda\". Ia enperadore erromatar guztiek triakak erabiltzen zituzten. Nerva, Trajano, Adriano, Septimio Severo eta Caracallak opio purua erabili zuten terapia agoniko eta eutanasiko gisa. Suizidio mota horiek hiritar erromatarrak, patrizioak eta plebeio askok erabiltzen zituzten, handitasun moralaren frogatzat hartzen baitzen. Plinio Zaharrak dioen bezala, \"Naturak gizakiari eman zizkion ondasunetatik bat bera ere ez da une aproposean hiltzea baino hobea, eta onena norberak bere buruari ematea da\" (\"Historia\" \"Naturala\", 18.2.9).\nErromatarrek txanponak egin zituzten lo-belarraren irudiarekin. \"Materia Medica\" liburuan (antzinateko tratatu farmakologikorik eraginkorrena), Dioskoridesek opioa honela deskribatzen du: \"Mina erabat kentzen du, eztula arintzen du, urdail-fluxuak sendatzen ditu eta lo egin ezin dutenei aplikatzen zaie\". Berari eta beste idazle erromatar askori esker jakin da opioaren eskariak eskaintza gainditzen zuela.\nInperioaren garaian opioa, irina bezala, prezio kontrolatuko ondasuna izan zen, eta honekin espekulatzea ez zen onartzen. 301. urtean, Dioklezianok prezioei buruzko ediktu bat eman zuen, \"modius castrensearena\" (17,5 litroko edukiera zuen ontzi bat) 150 denariotan (10 denario inguru kiloko). Aldiz, haxix kiloak (prezio libreko ondasun bat) 80 denario balio zuen kiloa. Handik gutxira, 312. urtean, Erroma hirian 793 denda egon ziren produktua saltzen, eta haren negozio-bolumena zerga-bilketa osoaren %15 izan zen. Hala ere, kontsumo izugarri horrek ez du ordena publiko edo pribatuko arazorik sortzen. Nahiz eta milioitan zenbatu, opioaren erabiltzaile erregularrak ez dira gaixotzat edo gizarte-baztertutzat jotzen. Droga hau hartzeko ohitura ez da beste edozein ohituratatik bereizten. Horregatik ez dago latinez \"opiomano\" hitzaren adierazpide baliokiderik, nahiz eta jada bazeuden \"dipsomano\" (alkoholikoa) hitzaren gutxienez dozena bat baliokide. Landare hau Alexandro Handiak eramandako Mediterraneoko arrotik Asiaraino iritsi zen.\nIslamiar gizarteak (K.o. 500-1500).\nErromatar Inperioaren boterea murriztu ahala, Islamiar Inperioak Mediterraneo Itsasoaren hegoaldean eta ekialdean zeuden lurrak bereganatu zituzten. Musulman batzuen ustez, \"hadexek\", \"Sahih Bukharin\" esaterako, substantzia intoxikatzaile guztiak debekatzen dituzte, nahiz eta adituek medikuntzan intoxikatzaileen erabilera onartu duten. I. mendetik XVI. mendera, Dioskoridesen \"Materia Medica\", farmakopeetako aitzindaria, erabiltzen jarraitu zen. Opioa eta antzinako munduko erabilera nagusien aukera zabala deskribatzen zen bertan.\nK.o. 400 eta 1200 artean, merkatari arabiarrek opioa sartu zuten Txinan eta 700ean, Indian. Muhammad ibn Zakariya al-Razi mediku persiarrak laborategi eta eskola bat zituen Bagdaden, eta Galenoren ikasle eta kritikaria zen. Opioa erabili zuen anestesietarako eta melankoliaren tratamendurako erabiltzea gomendatu zuen \"Fi ma-la-yahdara al-tabib\" eskuliburuan. Autosendabiderako eskuliburu medikoa zen, herritar arruntei zuzenduta zegoena, medikua libre ez bazegoen erabiltzeko. Abu al-Qasim al-Zahrawi zirujau oftalmologo andaluziar ospetsuak, opioa eta mandragora anestesiko kirurgiko gisa erabiltzen zuen. al-Tasrif izeneko tratatu bat idatzi zuen, medikuntzan eragin zuena XVI. mendera arte.\nAb\u016b \u2018Al\u012b al-Husayn ibn Sina (\u201cAvizena\u201d) mediku persiarrak, \"Medikuntzaren Kanona\" entziklopedian, opioa estupefazienterik boteretsuena zela esan zuen, mandragora eta beste belar oso eraginkor batzuekin alderatuta. Testuak opioaren ondorio medizinalak zerrendatzen ditu, hala nola analgesia, hipnosia, efektu antitusiboak, efektu gastrointestinalak, efektu kognitiboak, arnas depresioa, nahasmendu neuromuskularrak eta disfuntzio sexuala. Opioak pozoi gisa duen potentzialari ere egiten dio erreferentzia. Avizenak entregatzeko hainbat metodo eta drogaren dosietarako gomendioak deskribatzen ditu. Testu klasiko hau XIX. mendera arte egon zen baimenduta. 1175ean latinera itzuli zen eta geroago beste hizkuntza askotara. XIV. mendeko Otomandar Inperioan opioa erabiltzen zen migraina, ziatika eta beste gaitz mingarri batzuk tratatzeko.\nMendebaldeko medikuntzan.\n1527an, \u00a0Parazeltsoren laudanoa erabiltzen hasi zen mendebaldeko medikuntzan. Medikuntzako Kanonak opioaren erabilera ere deskribatu zuen, latinezko itzulpen asko kalitate txarrekoak ziren arren. Laudanoa (\"goraipatzeko modukoa\") XVI. mendean erabiltzen zen terminoa da, baina \"opio-tindaketa\" bezala estandarizatu zen, Parazeltsosek garatu zuen etanolezko opio-soluzio bat.\n1660ko hamarkadan, Thomas Sydenhamek, \"medikuntza ingelesaren aita\", laudanoa gomendatu zuen mina, loezina eta beherakoarentzat. Medikuaren aipu ezagun bat honako hau zen: \"Jainko Ahalguztidunari eman zaizkion erremedioen artean gizonari bere sufrimenduak arintzeko, bat bera ere ez da opioa bezain unibertsala eta eraginkorra\". Opioa guztiarentzako sendabide gisa erabiltzea 1728ko \"Chambers Cyclopedian\" deskribatutako mitridatioaren formulazioan ikus daiteke, nahasketan opioa sartzen baitzen. Ondoren, laudanoa XIX. mendeko botika patente askoren oinarri bihurtu zen.\nXVIII. mendeko medikuentzat eskuragarri zeuden beste produktu kimiko batzuekin alderatuta, opioa artsenikoaren, merkurioaren edo goragarrien hautabide onbera zen, eta oso arrakastatsua izan zen hainbat gaitz arintzeko. Opioren kontsumoak askotan sortzen duen idorreria dela eta, kolera, disenteria eta beherakoaren tratamendurik eraginkorrenetako bat izan zen. Eztularen ezabatzaile gisa, opioa bronkitisa, tuberkulosia eta beste arnas gaixotasun batzuk tratatzeko erabili zen. Opioa erreumatismorako eta insomniorako ere errezetatu zen. Horrez gain, medikuen testuliburuetan osasun ona duten pertsonek ere erabiltzea gomendatu zuten, \"giza gorputzaren barne-oreka optimizatzeko\".\nXVIII. mendean, opioa nerbio-nahasmenduetarako erremedio ona dela aurkitu zen. Opiazeoak zigorra edo kontrola baino gizatiarragotzat hartzen zirenez, sarritan gaixo mentalak tratatzeko erabiltzen ziren. Bere ezaugarri sendagarri eta lasaigarriengatik, psikosia zuten pertsonen buruak lasaitzeko, erotzat hartzen ziren pertsonei laguntzeko eta insomnioa zuten gaixoak tratatzen laguntzeko erabili zen. Hala ere, balio sendagarriak izan arren, ikusi zen psikosi kasuetan haserrea edo depresioa eragin zezakeela. Gainera, drogaren ondorio euforikoak direla eta, deprimitutako pazienteak gehiago deprimitzea eragin zezaken, ondorioak desagertu ondoren drogatuta egotera ohituko litzatekeelako.\nOpioaren erabilera medikoak XIX. mendera arte iraun zuen. 1841ean, William Henry Harrison, , opioarekin tratatu zuten. Estatu Batuetako Gerra Zibilean Batasuneko armadak 80.000 kg opio tintura eta opio hautsa eta 500.000 opio pilula erabili zituen. Garai horretan, erabiltzaileek opioari \"Jainkoaren Berezko Sendagintza\" deitu zioten. XIX. mendean zehar, Estatu Batuetan opiazeoen kontsumoa handitu izanaren arrazoietako bat medikuek eta farmazialariek opiazeo legalak agintzea izan zen, baita emakumeei errezetatzea ere (batez ere hileroko mina eta histeria arintzeko).\nXIX. mendearen amaieran, Estatu Batuetan opiazeoekiko mendekotasuna zuten 150.000 eta 200.000 biztanle artean bizi ziren eta mendekotasun horien bi heren eta hiru laurden artean emakumeak ziren. Mende amaieran, opioarekiko mendekotasuna herentziazkoa zela ondorioztatu zen. 1869an, George Beard doktoreak neurasteniaren teoria proposatu zuen, nerbio-sistemaren herentziazko urritasun bat, gizabanakoa mendekotasunera aurrebideratu zezakeena. Neurastenia gero eta lotuagoa zegoen klase ertaineko langile askorekin, Estatu Batuetako bizitza asaldatu eta industrializatua zela eta \"neke urduria\" baitzeukaten.\nAisialdirako erabilpena Europan eta Ekialde Ertainean.\nXI. mendetik XIII. mendera Gurutzadetatik etxera itzuli ziren soldaduek opioa ekarri zuten eurekin. Esan ohi denez, opioa olgetarako erabili zen XIV. mendetik aurrera gizarte musulmanetan. Otomandar eta europar lekukotasunek diote XVI. mendetik XIX. mendera arte, Europara esportatu zen adina opio kontsumitu zela Konstantinoplan. 1573an, adibidez, Otomandar Inperioko bisitari veneziar batek, Konstantinoplako turkiar askok erregularki \"opioz egindako ur beltz bat\" edaten zutela ikusi zuen. Edari hori ongi sentiarazten zituen, baina hain menpekoak bihurtzen ziren, ezen hura gabe \"azkar hilko ziren\". Edatean, dervixek esan zuten drogek etorkizuneko zorionaren ikuskari irudikorrak eman zizkietela. Izan ere, Otomandar Inperioak opioa eman zion Mendebaldeari Txina eta Indiari baino askoz lehenago.\nOpioa Txinan.\nAisialdirako erabilera Txinan.\nTxinan opioa aisialdirako droga gisa erabiltzearen lehen deskribapen argia Xu Bolingek egin zuen, 1483an. Opioa \"nagusiki maskulinotasunari laguntzeko, esperma indartzeko eta indarra berreskuratzeko\" erabiltzen zela idatzi zuen, \"alkimisten artea, sexua eta emakumeak gorteatzea areagotzen duela\". Ming dinastiako Chenghua enperadoreak 1483an bidalitako espedizio bat ere deskribatu zuen, opioa \"urrearen pareko\" prezio baten truke lortzeko Hainanen, Fujian, Zhejiang, Sichuan eta Shaanxin (Xiyuko mendebaldeko lurretatik gertu). Mende bat geroago, Li Shizhenek opioaren erabilera mediko estandarrak zerrendatu zituen bere \"Compendio de Materia Medica\" (1578) ospetsuan.\"Laikoek sexuaren arterako erabiltzen dutela\" ere idatzi zuen, bereziki \"emisio seminala gelditzeko\" gaitasuna. Opioaren eta sexuaren arteko elkartze honek Txinan jarraitu zuen XIX. mendearen amaierara arte.\nOpioa erretzea elitearen pribilegio gisa hasi zen, eta luxu handia izaten jarraitu zuen XIX. mendearen hasieran. Hala ere, 1861ean, Wang Taok opioa nekazari aberatsek ere erabiltzen zutela idatzi zuen, baita arroz dendarik gabeko herrixka batek opioa saltzen zuen dendaren bat bazuela ere. Garrantzitsua da kontuan hartzea opioaren \"aisialdirako erabilera\" erritual zibilizatu eta hezi baten zati zela, gero jarri ziren debekuen aurretik. Biltzeko tokietan, askotan te dendak edo norbaiten etxea, opio zatiak eskaintzen ziren agur eta adeitasun gisa. Sarritan, Txinako te batekin zerbitzatzen zen, baita oso ondo landutako zurezko hodiekin eta tresna espezifiko eta finekin ere. Erretzailea zenbat eta aberatsagoa izan, orduan eta finagoa eta garestiagoa zen zeremonian erabilitako materiala. Erretzaile klandestino zikinen eta behartsuen irudia anti-opio narratiben bidez sortzen zen askotan. 1880ko hamarkadan, opioaren erabileraren irudi zehatzagoa bihurtu zen hori, opioaren eskala handiko debekuaren efektuen ondoren.\nDebekuak Txinan.\nOpioaren debekua 1729an hasi zen Txinan, baina ia bi mendez luzatu zen opioaren kontsumoa. Daoguang enperadore txinatarraren igorle batek, opioaren kontrabandoa gelditzeko nahian, opioaren suntsiketa masiboa burutu zuen. Horrek Opioaren Lehen Gerra (1839-1842) eragin zuen. Gerra horretan Britainia Handiak Txina garaitu zuen. 1860aren ondoren, opioaren erabilerak gora egiten jarraitu zuen Txinan etxeko ekoizpena zabaldu zenean. 1905erako, gizonezkoen % 25 ohiko kontsumitzaileak ziren. XIX. mendearen amaierara arte, opioaren aisialdiko erabilera munduko beste toki batzuetan ez zen oso ohikoa izan.\nTabakoa kontsumitu eta berehala etorri zen opioa erretzea, agian Ming enperadoreak tabakoa denboraldi batean debekatzeagatik. Debekua 1644an amaitu zen Qing dinastiaren etorrerarekin, erretzaileak opio kopuru gero eta handiagoak kontsumitzera bultzatu zuena. 1705ean, Wang Shizhenek honako hau idatzi zuen: \"Gaur egun, aitoren semeetatik eta zaldunetatik hasi eta esklabo eta emakumeetara arte, denak tabakoaren menpekoak dira\". Garai horretan tabakoa beste belar batzuekin nahasten zen, eta opioa nahasketaren osagai bat zen. Opiorekin nahastutako tabakoa madak (edo madat) deitu zen eta XVII. mendean, Txina osoan eta bere itsas bazkide komertzialetan (Taiwan, Java eta Filipinak kasu) ospetsu egin zen. Neurri batean 1729ko madak debekuak bultzatuta, opio puruaren kontsumoa XVIII. mendean ohikoago izan zen.\nTxinatar diaspora.\nTxinako diaspora (1800etik 1949ra) XIX. mendean hasi zen lehen aldiz, gosetearen eta asaldura politikoaren ondorioz, baita Asiako hego-ekialdetik kanpoko aberastasun zurrumurruen ondorioz ere. San Frantzisko, Londres eta New Yorkera joandako txinatarrek opioa erretzeko modu txinatarra eta opio gordelekuaren tradizio sozialak ekarri zituzten. Indiako diasporak era berean banatu zituen opio-kontsumitzaileak, eta bi talde sozialek biziraun zuten, hala nola \"lascars\" (marinelak) eta \"coolies\" (eskulangileak). Marinel frantsesek opio-erretzaileen beste talde garrantzitsu bat osatu zuten, eta ohitura hartu zuten Frantziako Indotxinan zeuden bitartean. Europar zurien artean, opioa laudanoa edo medikamentu patente gisa kontsumitzen zen. 1878ko India osoko opioaren lege britainiarrak opioaren erabilerari buruzko muga etnikoak ezarri zituen. Opioaren salmenta Indian erregistratutako opioaren kontsumitzaileentzat eta opioaren erretzaile txinatarrentzat mugatu zen eta Birmaniako langileei saltzea debekatu zen. Era berean, San Frantziskon, txinatar etorkinei opioa erretzen uzten zitzaien, betiere zurien aurrean erretzen ez bazuten.\nLangile etorkinen gizarte-estatusa baxua zenez, idazleek eta komunikabide garaikideek opio-gordelekuak aise irudikatu zituzten bizio-eserlekuen, esklabotza zuriaren, ausazko jokoen, labanekin eta errebolberrekin egindako borroken, eta gaindosi hilgarrien eragile gisa. 1919an, txinatarren aurkako istiluetan Limehouse eraso zen (Londresko auzo txinatarra). Txinatar gizonak keno jokatzeagatik deportatu zituzten, eta opioa edukitzeagatik behartutako lanetara kondenatu zituzten. Horren ondorioz, etorkinek eta opioaren erabilera sozialak behera egin zuten. Hala ere, kontakizun beldurgarriak kontrakoa erakutsi arren, XIX. mendeko Londres ez zen opioa erretzeko hazitokia. Britainia Handian opioaren kontsumoaren erabateko ebidentzia faltak, Limehouseko opioa erretzearen eszena zitala eguneko idazle britainiarren fantasia baino ez izan zela izan adierazten du. Euren irakurleak eskandalizatzeko asmoa zuten, \"arrisku horiaren\" mehatxua kolokan zegoen bitartean.\nOpioaren gerrak eta gatazkak.\n1729an, opioa eskala handian debekatzeko saiakera egin zen. Qing Yongzheng enperadoreak opioaren salmenta ofizialki debekatu zuen, helburu medizinaletarako kopuru txikia izan ezik. Debekuak opio saltzaileak eta zaintzaileak zigortzen zituen, baina ez drogaren erabiltzaileak. Opioa erabat debekatu zen 1799an, eta debeku honek 1860ra arte iraun zuen. Qing dinastian, Txina kanpoko merkataritzara irekitzen joan zen, Kantongo Guangzhou portuaren bidez. Britainiarrek gero eta txinatar te gehiago eskatzen zuten baina Txinako enperadoreak zilarrezkoak ez ziren produktu britainiarretan interesik ez zuten. Orduan, merkatari britainiarrek opio merkataritzara jo zuten balio handiko produktu gisa, Txina ez baitzen autosufizientea. XVI. mendearen erdialdetik, merkatari ingelesak Indiako opio kantitate txikiak erosten aritu ziren merkataritzarako. Opioaren salerosketa estandarizatu egin zen opio gordinezko bolen ekoizpenarekin. Opio-kutxak enkanteetan saldu ziren Kalkutan, erosle independenteek Txinari kontrabandoan pasako ziotela ulertuta.\nTxinak balantze positiboa izan zuen britainiarrekiko merkataritzan eta, ondorioz, britainiarren zilar-izakinak gutxitu egin ziren. Beraz, britainiarrak opio txinatarraren erabilera bultzatzen saiatu ziren bere oreka hobetzeko, eta britainiarren kontrolpean zeuden indiar probintzietatik entregatu zuten. Indian, bere laborantza, fabrikazioa eta Txinaranzko trafikoa, Ekialdeko Indietako Britainiar Konpainiaren (BEIC) mende zeuden, britainiar gobernuaren monopolio zorrotz gisa. Ekialdeko Indietako Britainiar Konpainiak nekazari indiarrak beren nahien aurka lo-belarra landatzera behartu zituen. BEIC agentzien sistema zabal eta korapilatsua zegoen Indiako opioaren ekoizpena eta banaketa ikuskatzen eta kudeatzen. 1757ko Plasseyko gudua eta 1764ko Buxarko guduaren ondoren, Ekialdeko Indietako Britainiar Konpainiak Bengala, Bihar eta Odishako \"diwan\" gisa jarduteko boterea lortu zuen. Horri esker, konpainiak opioaren ekoizpenaren eta esportazioaren gaineko monopolioa zuen Indian. Zenbait estrategiaren ondorioz, lurraren gaineko zerga laboreen balioaren % 50era igo zen, eta 1777an, East India Companyren irabaziak bikoiztu ziren.\n1820ko hamarkadan, AEB hasi zen Guangzhoun lehiatzen opio turkiarra erosten. Merkatari portugaldarrek Indiako mendebaldeko Malwa estatu independenteetatik ere ekarri zuten opioa. Baina 1820an, britainiarrek merkataritza hori murriztu ahal izan zuten opioaren gaineko \"igarobide zerga\" kobratzen, produktua Bombaytik pasa behar zenean merkataritza gune batera iristeko. 1860ra arte zigor zorrotzak eta etengabeko debekua egon arren, opio kontrabandoa gero eta gehiago igotzen zen. Opioaren legez kanpoko salmenta munduko oinarrizko produktuen truke baliotsuenetako bat bihurtu zen, eta \"garai modernoetako nazioarteko krimen luzeena eta sistematikoena\" deitu izan zaio. Opio kontrabandoak Britainiar Inperioaren diru-sarreren % 15etik % 20ra eman zuen eta aldi berean zilar eskasia eragin zuen Txinan.\nGero eta txinatar opiozale gehiago zeudenez, Qing Daoguang enperadoreak neurri gogorrak hartu zituen opio kontrabandoa gelditzeko, kargak konfiskatzea barne. 1838an, Lin Zexu komisionatu txinatarrak 20.000 opio-kutxa suntsitu zituen Guangzhoun. Kontuan hartuz 1800ean, opio kutxa batek ia 1.000 dolar balio zuela, galera ekonomiko nabarmena izan zen hura. Victoria Erregina britainiarrak, opio merkea zilar garestiarekin ordezkatzeko prest ez zegoen, eta Opioren Lehen Gerra hasi zen 1840an. Britainiarrek Hong Kong eta merkataritza-kontzesioak irabazi zituzten lehenengo Itun Desorekatuan.\nWilliam Ewart Gladstone, aurrerago britainiar lehen ministroa izango zena, opio merkataritzaren etsai handia izan zen. Parlamentuko kide gisa, Gladstonek \"zitalena eta ankerrena\" zela esan zuen, Txina eta bereziki India britainiarraren arteko opio-merkataritzari erreferentzia eginez. Gladstone Britainia Handiak Txinan 1840an hasitako Opioaren Lehen Gerraren eta 1857an hasitako Opioaren Bigarren Gerraren kontra zegoen. Britainiarrek txinatarren aurka egindako indarkeria salatu zuen eta britainiarren opio-merkataritzaren aurka sutsuki egin zuen. Gladstonek \"Palmerstonen Opioaren Gerra\" zela esanez kritikatu zuen eta 1840ko maiatzean \"Jainkoak Ingalaterrari egindako epaiketen beldur\" zela esan zuen. Gladstonek hitzaldi ospetsu bat eman zuen Parlamentuan Opioko Lehen Gerraren aurka. Opiorekiko etsaitasuna bere ahizpa Helen pairatu zituen opioaren ondorioengatik izan zen. Palmerstonek eragindako opioaren lehen gerraren ondorioz, 1841 baino lehen, Gladstonek Peelen gobernuarekin bat egiteko mesfidati zegoen.\n1858an, Txinak Opioaren Bigarren Gerra galdu ondoren, Txinak opioa legeztatu behar izan zuen eta ekoizpen nazional masiboa hasi zen. Opioaren inportazioa 1879an iritsi zen bere puntu gorenera 6.700 tonarekin. 1906an, Txinak munduko opioaren % 85 ekoizten zuen, 35.000 tona inguru, eta bere gizonezko helduen % 27k, erregularki, opioa erabiltzen zuten. 1880tik aro komunista hasi arte, britainiarrak opioaren erabilera zapuzten saiatu ziren Txinan, baina honek morfina, heroina eta kokainaren erabilera bultzatu zuen, menpekotasunaren arazoa are gehiago areagotuz.\nOpioaren erabileraren izaera kaltegarriaren ebidentzia zientifikoa 1890eko hamarkadan, hein handi batean, agiririk gabekoa izan zen. Txinako misiolari protestanteek, merkataritzaren aurkako jarrera sendotzea erabaki zuten eta drogak egin zuen kaltea frogatzen zuten datuak bildu zituzten. Txinatar askok kristautasuna opioarekin lotu zuten. 1890eko Shanghaiko Misiolari Konferentzian, Opioaren Aurkako Elkarteak Sustatzeko Batzorde Iraunkorra ezartzea erabaki zuten, arazo hau gainditzeko eta opio merkataritzaren aurkako iritzi publikoa pizteko asmoz. Hainbat kide zeuden komite hartan. Misiolari horiek normalean haserre zeuden gobernu britainiarraren Opioaren Errege Batzordeak Indiara egindako bisitagatik, Txinara ez baitziren joaten. Beraz, misiolariek lehenengo Opioaren Aurkako Liga antolatu zuten Txinan misio-estazio bakoitzean zituzten kideen artean. Hampden Coit DuBose misiolari amerikarra izan zen lehen presidentea.\nErakunde honek ofizial nazionalak aukeratu zituen eta urtero bilera nazionala egiten zuren. Erakundea lagungarria izan zen Txinan zeuden mendebaldean gaitutako mediku bakoitzaren datuak biltzeko. Ondoren, William Hector Parkek \"Txinan Opioaren Erabilerari Buruz 100 Mediku Baino Gehiagoren Iritziak\" argitaratu zuen, (Shanghai: American Presbyterian Mission Press, 1899). Mediku horietako gehienak misiolariak ziren. Inkestan kontsultategi pribatuetan zeuden medikuak ere sartu ziren, bereziki Shanghai eta Hong Kongekoak, baita mendebaldeko herrialdeetako medikuntza eskoletan trebakuntza jaso zuten txinatarrak ere.\nIngalaterran, Benjamin Broomhall, Txinako Barne Misioko zuzendaria, opio merkataritzaren oposiziogile aktiboa zen. Opio kontsumoaren debekua sustatzeko bi liburu idatzi zituen: \"The Truth about Opium Smoking\" eta \"The Chinese Opium Smoker\". 1888an, Broomhallek Christian Union for the Severance of the British Empire with the Opium Traffic sortu zuen. Hango idazkari eta bere egunkari National Righteousnesseko editore ere bazen. Parlamentu britainiarra presionatu zuen opio-merkataritza geldiarazteko. Berak eta James Laidlaw Maxwellek 1888ko Londresko Misiolari Konferentzian eta 1910eko Edinburgoko Misiolari Konferentzian apelazioa egin zuten merkataritzaren jarraipena gaitzesteko. Broomhall hiltzen ari zenean, bere semeak (Marshall) The Times egunkariko berri ona irakurri zion: bi urtetan opio-merkataritzaren amaiera bermatzen zuen akordio bat sinatu zela.\n1906ko irailaren 20an, Txinako opioaren aurkako erresistentzia ofiziala berritu zen, 10 urtetan drogen arazoa ezabatzea helburu zuen antiopio ekimen batekin. Programa opioaren aurkako sentimendua publikoa bihurtzean oinarritu zen. Opioaren parafernalia publikoki erre zuten bilera masiboetan, hertsatzeko legezko ekintzak egin zituzten eta Fujian Anti-Opium Society bezalako erakundeei polizia-botereak eman zizkieten. Erretzaileek izena eman behar zuten droga errazioak murrizteko lizentziak lortzeko. Opio nekazarien aurkako errepresioa bortitza izan zen. Landa herrien jabetzak suntsitu zituzten, lurrak konfiskatu zituzten eta/edo jabeak torturatu, umiliatu eta publikoki exekutatu zituzten. Adikziodunek batzuetan misiolariengana jotzen zuten adikzioagatik tratamendua jasotzeko, nahiz eta askok atzerritar horiek droga-trafikoarekin lotu zituzten. Programa oso arrakastatsutzat jo zen.\nTxinara (baina ez Hong Kongera) egindako zuzeneko opio-esportazioak bertan behera utzi ziren eta probintzia gehienek opio-ekoizpenik ez zutela aldarrikatu zuten. Hala ere, programaren arrakasta aldi baterako baino ez zen izan, opioaren kontsumoa azkar handitu baitzen 1916an, Yuan Shikai hil ondoren sortu zen anabasan. Opioaren laborantzak ere gora egin zuen. Bere puntu gorenera 1930ean iritsi zen, Nazioen Ligak Txina ekialdeko eta hego-ekialdeko Asiako legez kanpoko opioaren iturri nagusitzat jo zuenean. Boterea zuten tokiko askok merkataritza erraztu zuten aldi horretan, lurraldeen eta kanpaina politikoen inguruko gatazkak finantzatzeko. Eremu batzuetan, elikagaien laboreak desagerrarazi egin ziren opioari bide emateko. Horrek goseteak eragin zituen Kweichow eta Shensi probintzietan 1921 eta 1923 bitartean, baita elikagaien gabeziak beste probintzia batzuetan ere. 1915etik aurrera, talde nazionalista txinatarrek galera militarren garaia eta Itun Desorekatuak zirela eta, \"umiliazio nazionalaren mendea\" zela esan zuten, ondoren 1949ko Txinako Gerra Zibilaren amaierarekin berretsi zena.\nTxinako Ningxia eta Suiyuan probintzietan, Ma Fuxiang jeneral musulman txinatarrak opio merkataritzan parte hartu zuen. Ma Fuxiangek egoera hobetzea espero zen, txinatar musulmanak oso ezagunak baitziren opioaren kontsumoaren aurka zeudelako. Fuxiangek opioa ofizialki debekatu eta legez kanpo utzi zuen Ningxian, baina Guominjunek bere politika ezeztatu zuen. 1933an, gizarteko maila guztietako pertsonak drogaz abusatzen ari ziren, eta Ningxia behartasunean geratu zen. 1923an, Baotoueko Txinako Bankuko ofizial batek Ma Fuxiang opio bidezko droga-trafikoan laguntzen ari zela ikusi zuen, bere gastu militarrak finantzatzen lagundu zuena. 1923an, 2 milioi dolar irabazi zituen salmenta horiek zergatzean. Ma jenerala bankua erabiltzen aritu zen, Txinako Gobernuaren ogasun sukurtsal bat, zilarrezko txanponak Baotoura bidaltzeko merkataritza babesteko helburuarekin.\nTxinako Alderdi Komunistaren peko opio-merkataritza garrantzitsua izan zen bere finantzetarako 1940ko hamarkadan. Chen Yung-Fak deskribapen historiko zehatz bat eman zuen esanez garai horretan opioaren merkataritza Yan'anen ekonomiarentzat funtsezkoa zela. Mitsubishi eta Mitsui opio merkataritzan nahasita egon ziren Japoniak Txina okupatu zuenean. Mao Zedongen gobernuari 1950eko hamarkadan opioaren kontsumoa eta ekoizpena errotik kentzea egozten zaio, murrizketarik gabeko errepresioaren eta erreforma sozialaren bidez. Hamar milioi mendeko derrigorrezko tratamendua jasotzera behartu zituzten, merkatariak exekutatu zituzten eta opioa ekoizten zuten eskualdeak labore berriekin landatu ziren. Gainerako opio ekoizpena Txinako mugaren hegoaldera mugitu zen, Urrezko Triangelura. Opio merkataritzaren hondarrak Asiako hego-ekialdean balio izan zuen batez ere, baina Vietnamgo Gerran soldadu estatubatuarrengana hedatu zen. 1971n, izurritearen gailurrean, soldaduen % 20k mendekotasuna zutela uste zen. 2003an, Txinak lau milioi droga erabiltzaile eta milioi bat drogazale zituela uste zen.\nDebekuak Txinatik kanpo.\nSan Francisco Opium Den ordenantzara arte, ez zen egon inportazioari edo opioaren erabilerari buruzko lege-murrizketarik Estatu Batuetan. 1875ean, Ordenantza horrek debekatu egin zituen jendaurrean erretzeko gordelekuak. Neurri hori txinatarren aurkako sentimenduak eta zuriak gordelekuetara joaten hasten ari zirelako pertzepzioak bultzatu zuten. Honen ondoren, 1891ko Kaliforniako legea etorri zen, narkotikoek ohartarazpen etiketak eramatea eta euren salmentak erregistro batean erregistratzea eskatzen zuena. 1907an, Kaliforniako Farmazia eta Pozoi Legeari egindako zuzenketek opiazeoak mediku errezetarik gabe saltzea delitu bihurtu zuten, eta 1909an, opioa edo opio pipak edukitzea debekatu zen.\n1883tik aurrera, opioaren inportazioa 6 eta 300 dolar artean zergapetzen zen libra bakoitzeko, 1909ko Opioaren Baztertze Legeak opioaren inportazioa erabat debekatu zuen arte. Antzera, 1914ko Harrison Narkotikoen Zerga Legeak, opiazeoen banaketari zerga bat ezarri zion, baina drogen debeku gisa balio izan zuen. Gaur egun, Drogak Kontrolatzeko Administrazioak arautzen du opioa, Kontrolatutako Substantzien Legearen pean.\n1895ean Australiako lege kolonial bat onartu ondoren, Queenslandeko Aborigenen Opio Salmenta Babestu eta Murrizteko 1897ko Legeak aborigenen opioarekiko mendekotasuna jorratu zuen, baina laster bihurtu zen erregulazio administratiboaren bidez oinarrizko eskubideak kentzeko neurria. 1905erako, Australiako estatu eta lurralde guztiek opioaren salmenta debekatzen zuten antzeko legeak onartu zituzten. 1908an erretzea eta jabetza debekatu ziren. 1908tik 1920ko hamarkadaren erdialdera, opioaren txinatar kontsumitzaileekiko Kanadako jarrerak gogortu egin ziren eta droga zurien artean zabaltzeko beldurrak opioaren kriminalizazio eraginkorra eragin zuen.\n1909an, Opioaren Nazioarteko Konbentzioa sortu zen eta, 1914an, 34 naziok adostu zuten opioaren ekoizpenak eta inportazioak behera egin beharko zuela. 1924an, 62 naziok parte hartu zuten Batzordearen bilera batean. Ondoren, zeregina Nazioen Ligara pasa zen, eta sinatu zuten nazio guztiek estupefaziente guztien inportazioa, salmenta, banaketa, esportazioa eta erabilera debekatzea adostu zuten, helburu mediko eta zientifikoekin izan ezik. Ondoren, Nazio Batuetako Estupefazienteak Fiskalizatzeko Nazioarteko Batzordeak bere gain hartu zuen eginkizun hori. Opioa ekoizten duten nazioek gobernu-agentzia bat izendatu behar dute opioaren labore zilegiak ahalik eta azkarren jabetzeko uztaren ondoren, handizkako salmenta guztiak egiteko eta agentzia horren bidez esportatzeko.\nIndo-Txinako zergak.\n1897tik 1902ra, Paul Doumer (beranduago ) Frantziako Indotxinako gobernadore nagusia izan zen. Iritsi zirenean, koloniak milioika libera galtzen ari ziren urtero. Ordaintzeko erabakia hartuta, hainbat produkturen gaineko zergak kobratzen zituen, horien artean opioa. Vietnamdarrek, kanbodiarrek eta laostarrek, zerga horiek ordain zitzaketen ala ez, etxeak eta lurrak galdu zituzten, eta sarritan jornalari bihurtu ziren. Bistan denez, diru-sarrerak lortzeko bide hori Indotxinako biztanleen artean opioa kontsumitzen jarraitzea bultzatu zuen.\nErabilera XX. mendean.\nEkialdeko Europako aro komunistan, nekazariek paketeetan saldutako lo-belar zurtoinak etxeko produktu kimikoekin kompota (poloniar heroina) egiteko prozesatzen zituzten, eta mitxoleta-haziak koknarra (opiazeo bat) ekoizteko erabili ziren.\nZaharkitzea.\nMundu mailan, apurka apurka opioide purifikatu, erdisintetiko eta sintetikoen barietateek opioa ordezkatu dute, eta beste anestesiko orokor batzuk erabili izan dira. Prozesu hau 1804an hasi zen, Friedrich Wilhelm Adam Sert\u00fcrnerrek lehen aldiz morfina lo-belarretik isolatu zuenean. Prozesuak 1817 arte jarraitu zuen, Sert\u00fcrnerrek opioaren morfina puruaren isolamendua argitaratu zuen, gutxienez hamahiru urteko ikerketaren ondoren eta bere eta hiru haurren aurkako epaiketa baten ondoren. Morfina purifikatuaren abantaila nagusia zen paziente bat dosi konkretu batekin trata zitekeela. Morfina produktu natural baten lehen produktu farmazeutiko isolatua izan zen, eta arrakasta horrek beste alkaloide batzuen isolamendua bultzatu zuen: 1820an, noskapina, estriknina, beratrina, koltxizina, kafeina eta kinina isolatu ziren. Morfinaren salmentak 1827an hasi ziren, Heinrich Emanuel Merck Darmstadtekoaren eskutik. Horrek lagundu zion bere familiako farmazia Merck KGaA farmazia konpainian bihurtzea. 1832an, Pierre Jean Robiquetek kodeina isolatu zuen.\nEter dietilikoaren eta kloroformoaren erabilera anestesia orokorrerako 1846-1847an hasi zen, eta berehala aldatu zuen opiazeoen eta solanazeoen alkaloide tropanoen erabilera, euren segurtasun erlatiboagatik. Heroina, lehen opioide semisintetikoa, 1874an sintetizatu zen lehen aldiz, baina ez zen aurrera eraman 1897an Felix Hoffmannek Elberfeldeko Bayer konpainia farmazeutikoan berriz aurkitu zuen arte. 1898tik 1910era, heroina umeentzako morfina eta eztulerako botikaren ordezko gisa merkaturatu zen. Heroinaren dosi hilgarria bere dosi eraginkorra baino ehun aldiz handiagoa zela uste zenez, heroina beste opioide batzuen alternatiba seguruagoa zela iragartzen zen. 1902rako, salmentak konpainiaren irabazien ehuneko 5 ziren, eta \"heroinismoak\" hedabideen arreta erakarri zuen. 1916an, Bayer oxikodona sartu zuen, kodeinaren antzeko tebaina-deribatu bat, eta mendekotasun gutxiago duen analgesiko gisa sustatu zen.\nDenboran zehar, opioide sintetiko sorta askotariko atera dira: metadona (1937), petidina (1939), fentaniloa (1950eko hamarkadaren amaiera) eta bere deribatuak. Hala ere, morfina da AEBko borroka-medikuek gustukoen duten droga. Ez da aurkitu opioideen efektu analgesikoa berdinduko duen drogarik, mendekotasuna sor lezakeenaren zati handi bat bikoiztu gabe.\nEkoizpena eta erabilera.\nXX. mendearen hasieran, opioa debekatu zen hainbat herrialdetan. Horren ondorioz, opioa ekoizteko patroi modernoa sortu zen, legez kanpoko aisialdirako drogen edo hertsiki araututa dauden eta zerga handiak dituzten legezko sendagaien aitzindari gisa. 1980an, 2.000 tona opiok legezko eta legez kanpoko erabilera guztiak hornitu zituzten. 2006ko munduko ekoizpena 6.610 tona metrikokoa izan zen, 1906ko ekoizpen mailaren bosten bat gutxi gorabehera. Ordutik, opioaren ekoizpena gutxitu egin da.\n2002an, opio kilogramo baten prezioa US 300$ zen nekazariarentzat, US 800$ Afganistango erosleentzat eta US 16.000$ Europako kaleetan heroina bihurtu aurretik. Duela gutxi, opioaren ekoizpenak nabarmen egin du gora: 2002an, 5.000 tona baino gehiago ekoitzi ziren, Afganistanen 8,600 tona, eta 2014an, berriz, Urrezko Triangeluan 840 tona. Munduko Osasun Erakundeak kalkulatu du opioaren egungo ekoizpena bost aldiz biderkatu beharko litzatekeela, medikuntza globalaren guztizko premia hornitzeko.\nPapaver Somniferum.\nOpiozko mitxoletak landare ospetsu eta erakargarriak dira. Loreak kolore, tamaina eta forma askotakoak dira. Lorategi pribatuetan, etxeko laborantza apala ez da legezko kontrolen mende egoten. Neurri batean, tolerantzia horrek mendekotasun-potentziaren aldakuntza islatzen du. \"Papaver somniferum L. elite\" izeneko opio labore batek % 91.2 morfina, kodeina eta tebaina ditu latexezko alkaloideetan; \"Marianne\" ongarriaren latexean, berriz, hiru alkaloide horiek % 14 baino ez dira. Azken laborantzan geratzen diren alkaloideak narkotolina eta noskapina dira nagusiki.\nLandarea lehortu ondoren, buruek milimetro bat inguruko diametroa duten ehunka hazi biribil dituzte. Haziak landarearen goialdeko irekiduretatik modu naturalean irteten dira, koroaren azpian. Hazi-kapsulak lehortu eta apaintzeko erabil daitezke, baina morfina, kodeina eta beste alkaloide batzuk ere badituzte. Zorro horiek uretan irakin daitezke, iraupen luzeko intoxikazioa eragiten duen te mingotsa sortzeko. Heltzen utziz gero, lo-belar zorroak birrindu eta morfina-kopuru txikiagoak sortzeko erabil daitezke. Mitxoleta-haziak ogi eta pastelentzako osagai arrunt eta zaporetsuak dira. Mitxoleta-hazi gramo batek 33 mikrogramo morfina eta 14 mikrogramo kodeina ditu.\nBilketa eta tratamendua.\nOpioa egiteko landatzen denean, amapola horien heltze-zorroen azala hortz zorrotz batekin hurratzen da. Kontu handiz aukeratutako une batean hurratzen da, euriak, haizeak eta ihintzak latex zuri eta esnetsuaren jarioa zapuztu ez dezaten. Ebakidurak zorroak oraindik gordin dauden bitartean egiten dira, tindu hori txikia dutenean, eta ez dira oso sakonak izan behar. Indiako azpikontinentean, Afganistanen, Erdialdeko Asian eta Iranen, ebakidurak egiteko erabiltzen den tresna berezia \"nushtar\" edo \"nishtar\" deitzen da eta hiru edo lau hortz dauzka hiru milimetroko bereizketarekin, kapsulan zehar gorantz markatzen direnak. Ebakidurak hiruzpalau aldiz egiten dira bi egunetik hiru egunera bitarteko tarteetan, eta biharamun goizean \"mitxoleta-malkoak\" biltzen diren bakoitzean, erretxina marroi itsaskor batean lehortzen dira. Horrela bildutako akre batek hiru edo bost kilogramo opio gordin sor ditzake. Opioren latexa biltzeko txinatar metodo tradizional bat buruak moztu eta orratz lodi batekin zulatzea zen, eta ondoren opio lehorra jasotzea 24 eta 48 ordu bitartean. Opio gordina merkatari edo agente bati sal dakioke merkatu beltzean, baina normalean ez da landatik urrun joaten morfina basera findu aurretik, opio gordin garratza eta gelatinosoa mardulagoa eta gaulana egitea zailagoa delako. Landako laborategi gordinak gai dira opioa morfinazko base batean fintzeko azido-base erauzketa sinple baten bidez. Morfina itsaskor eta marroi koloreko oinarri bat adreiluetan prentsatzen da eta eguzkitan lehortzen da. Hori erre, beste forma batzuetan prestatu edo heroinan prozesatu daiteke.\nBeste prestaketa-metodo batzuk hauek dira: opio erregularraren tindaketa (\"tinctura opii\"), laudanoa, paregorikoa (\"tinctura opii camphorata\"), belar-ardoa (adib. Vinum opii), opio hautsa (pulvis opii), opio siropea (sirupus opii) eta opio-estraktua (extractum). Vinum opii azukrea, ardo zuria, kanela eta iltzea konbinatuz egiten da. Opio-xarabea egiteko, azukre-xarabearen % 97,5 opio-estraktuaren % 2,5ekin konbinatzen dira. Opio estraktua (extractum opii), azkenik, opio gordina urarekin beratuz egin daiteke. Opio-estraktua egiteko, 20 ur-zati eta 5 minutuz irakindako opio gordinaren zati bat konbinatzen dira.\nHeroina askoz hobea da potentzia handiagoa duelako. Postmendekoetan egindako ikerketa batek aurkitu zuen heroina morfina baino 2,2 aldiz indartsuagoa dela, antzeko iraupenarekin. Kopuru erlatibo horietan, drogak subjektiboki bereiz zitezkeen, baina ez zuten lehentasunik. Anestesia kirurgikoan heroina morfina baino bi aldiz indartsuagoa dela ere aurkitu zen. Morfina heroina bihurtzen da erreakzio kimiko sinple baten bidez, anhidrido azetikoarekin, eta ondoren purifikatzen da. Mexikoko ekoizpenean bereziki, opioa zuzenean \"mundrun beltzeko heroina\" bihur daiteke prozedura sinplifikatu batean. Modu hau da nagusi AEBetan, Mississippitik mendebaldera. Heroinaren beste prestakin batzuei dagokienez, zain barneko drogen erabiltzaileen artean GIBaren transmisio-tasa dramatikoki txikiagoarekin lotu da (% 4 Los Angelesen eta % 40 New Yorken), injekzio-baldintza teknikoak direla eta, nahiz eta esklerosi benosoa eta faszitis nekrotizatzailea izateko arrisku handiagoarekin ere lotzen den.\nLegeria.\nMunduko herrialde gehienetan, opioa I. taldekoetan katalogatuta dago, eta, beraz, hertsiki debekatuta dago bere merkataritza eta jabetza irabazi-asmoekin. Droga ilegala da. Gaur egun, legez kanpoko opioaren ekoizle nagusiak Afganistan eta Birmania dira, munduko ekoizpenaren % 90 inguru sortzen duten herrialdeak. Beste % 10 Hego Amerikako herrialdeetakoa da, Kolonbia edo Mexiko kasu. Opio legalaren ekoizpenari dagokionez, Nazio Batuen Estupefazienteei buruzko Konbentzio Bakarrak eta beste itun batzuek arautzen dute, herrialde ekoizle bakoitzaren gainbegiradapean. Munduko esportazio-merkatua arautu zen nazioarteko sare handi bat aurkitu zenean, 1930ean, merkatu beltzean sartzen zuena legezko ekoizpenetik abiatuta.\nOso herrialde gutxik baimentzen dute legalki opioa ekoizteko eta bere printzipio aktiboak ateratzeko, morfina eta kodeina, besteak beste. Herrialde horiek India, Frantzia, Turkia, Serbia eta Espainia dira, eta Iberiar penintsulako hegoaldean daude labore gehienak. Gaur egun 18 herrialdek baino ez dute landatzeko baimena. Ekoizle nagusiak Australia, Espainia eta Ingalaterra dira, ordena horretan. Neurri txikiagoan, opio legalerako babesa sortzen duten beste herrialde batzuk honako hauek dira: Frantzia, Hungaria, India, Turkia, Eslovakia, Japonia, Alemania, Austria, Txina, Mazedonia, Zeelanda Berria, Ukraina, Holanda, Errumania eta Polonia.\nLegez kanpoko ekoizpena.\nAfganistan da gaur egun droga ekoizle nagusia. Munduko opioaren % 70 erregulartasunez ekoitzi ondoren, Afganistanek ekoizpena 74 tonara murriztu zuen urtean, 2000. urtean talibanen debekuaren pean, eta ekoizpena % 94 murriztu zuen. Urtebete beranduago, tropa estatubatuarrek eta britainiarrek Afganistan inbaditu ondoren, talibanak suntsitu eta bitarteko gobernua ezarri ondoren, laborantzapeko lurrak 285 milia karratura egin zuen atzera (740 km 2), Afganistan Birmania ordezkatuz, beste behin munduko opio ekoizlerik handiena bihurtuz. Herrialde horretan opioaren ekoizpenak azkar egin du gora ordutik, 2006an maximo historikoa lortuz. DEAren estatistiken arabera, Afganistanen labean lehortutako opioaren ekoizpena 1.278 tonara igo zen 2002an, bikoitza baino gehiago 2003an, eta ia bikoiztu egin zen 2004an.\n2004. urtearen amaieran, Estatu Batuetako gobernuak kalkulatu zuen 206.000 lo-belar hektarea laborantzapean zeudela, laborantza-lur guztien % 4,5. 4.200 tona opio ekoitzi zituen, munduko horniduraren % 76, hau da, Afganistango barne-produktu gordinaren % 60. 2006an, Droga eta Delituaren aurkako Nazio Batuen Bulegoak kalkulatu zuen ekoizpena % 59 hazi zela 165.000 hektareatara laborantzan, 6.100 opio tona ekoitziz, munduko horniduraren % 82. Erauzitako heroinaren balioa AEBetako 3.500 milioi dolarretan estimatu zen, eta horietatik Afganistango nekazariek 700 milioi dolarreko diru-sarrerak jaso zituztela kalkulatu zen. Nekazarientzat, laborea garia baino hamar aldiz errentagarriagoa izan daiteke. Opioaren prezioa kiloko 138 dolar ingurukoa da. Opioaren ekoizpenak tentsioa areagotu du Afganistango herrixketan. Zuzeneko gatazka oraindik gertatu ez den arren, opio merkataritzan parte hartzen duten gazte aberats klase berriaren iritziak ez datoz bat herrixketako buruzagi tradizionalekin.\nGero eta opio kopuru handiagoa morfina eta heroina bihurtzeko prozesatzen da Afganistango droga laborategietan. 2005eko abenduan onartutako lege antinarkotiko batek Afganistanek erregistroak edo erregulazioak garatzea eskatzen du, anhidrido azetikoa arakatzeko, biltegiratzeko eta edukitzeko. Afganistanez gain, opio kantitate txikiak ekoizten dira Pakistanen, Asiako hego-ekialdeko Urrezko Triangeluan (bereziki Birmanian), Kolonbian, Guatemalan eta Mexikon.\nTxinatar ekoizpenak Ipar Amerikarekin salerosten du eta mesede egiten dio. 2002an, Estatu Batuetako ekialdean hedatu nahi zuten. Irailaren 11aren ondorengo aroan, mugen arteko merkataritza zaila bihurtu zen, eta nazioarteko lege berriak ezarri zirenez, opioaren merkataritza lausoagoa bihurtu zen. Boterea urruneko kontrabandistetatik goi mailako trafikatzaile eta opio-merkatarietara pasa zen. Azpikontratazioa biziraupenerako faktore handia bihurtu zen opioko kontrabandista eta nekazari askorentzat.\nLegezko ekoizpena.\nOpioa legez ekoiztea baimenduta dago Estupefazienteei buruzko Nazio Batuen Konbentzio Bakarraren eta drogei buruzko nazioarteko beste tratatu batzuen arabera, eta herrialde bakoitzeko legea betearazteko ardura duten erakundeek zorrotz gainbegiratu beharko dute. Legezko ekoizpen metodo nagusia Gregoryren prozesua da. Honen bidez, mitxoleta guztia, sustraiak eta hostoak kenduta, birrindu eta azido diluituko disoluzioetan egosten da. Alkaloideak, ondoren, azido-base erauzketaren bidez berreskuratzen dira eta garbitu egiten dira. Prozesu hau Erresuma Batuan Bigarren Mundu Gerran zehar garatu zen, gerra garaiko funtsezko sendagai askoren eskasiak, prozesamendu farmazeutikoaren berrikuntza bultzatu zuenean.\nOpioaren ekoizpen legala Indian askoz tradizionalagoa da. 2008tik aurrera, opioa 0,1 lo-belar hektarea landatzeko baimena zuten nekazariek bildu zuten, eta lizentziak mantentzeko 56 kilogramo opio gordin saldu behar zituzten aizundu gabe. Gobernuak opio-orearen prezioa ezartzen du eskainitako kalitate eta kantitatearen arabera. Batezbestekoa kilogramoko 1.500 errupia (18\u20ac) ingurukoa da. Diru gehigarri pixka bat lortzen da lo-belar buruak lehortuz eta haziak bilduz. Opio orea gobernuaren opio eta alkaloide fabriketan lehortu eta prozesatzen da, esportaziorako 60 kilogramoko kaxetan sartu aurretik. Osagai kimikoen arazketa Indian egiten da ekoizpen nazionalerako, baina inportatzaile atzerritarrek atzerrian egiten dute.\nMallinckrodt, Noramco, Abbott Laboratories, Purdue Pharma eta Cody Laboratories Inc. enpresek, Estatu Batuetan, Turkia eta Turkiako opioaren legezko inportazioa egiten dute, eta GlaxoSmithKline, Johnson &amp; Johnson, Johnson Matthey eta Mayne opioaren legezko ekoizpena egiten dute Tasmanian, Australian; Sanofi Aventis Frantzian; Shionogi Pharmaceutical Japonian; eta MacFarlan Smith Erresuma Batuan. Nazio Batuen itunak eskatzen du herrialde bakoitzak Narkotikoen Kontrolerako Nazioarteko Batzordeari urteko txostenak aurkeztea, urte horretan kontrolatutako droga mota askoren benetako kontsumoa deklaratuz, baita opioideak ere, eta hurrengo urterako eskatzen diren kopuruak proiektatuz. Hori da kontsumoko joerak monitorizatu ahal izateko eta esleitutako ekoizpen-kuotak ezartzeko.\n2005ean, Senliseko Kontseilu Europarra programa bat garatzen hasi zen, Afganistanen legez kanpo sortutako opio kopuru handiaren ondorioz sortutako arazoak konpontzeko. Horietako gehienak heroina bihurtu eta kontrabandoan saltzen ziren Europan eta Estatu Batuetan. Proposamen hori da Afganistango nekazariei baimena ematea munduko farmazia-merkaturako opioa ekoizteko eta, horrela, beste arazo bat konpontzeko: analgesiko indartsuen erabilera kronikoa, garapen bidean dauden herrialdeetan beharrezkoa denean. Proposamenaren zati bat \"80-20 araua\" gainditzea da, Estatu Batuek Indian,Turkian eta Afganistan duten opio legalaren % 80 erostea eskatzen duena. Horretarako, bigarren mailako hornidura-kontrolerako sistema bat ezarri behar da, EIFNren egungo erregelamendua osatzeko. Sistema horren bidez, eskaintza eta eskaria egiten da, eta lo-belarrez egindako sendagaiak hornitzen zaizkie eskaera bete ezin duten herrialdeei. Senlisek hitzaldi bat antolatu zuen Kabulen. Mundu osoko droga-politiketan adituak bildu ziren, Afganistango gobernuko funtzionarioekin biltzeko. Barne segurtasuna, ustelkeria arazoak eta Afganistango arazo legalak eztabaidatu ziren. 2007ko ekainean, Kontseiluak \"Poppy for Medicines\" proiektua abiarazi zuen. Macfarlan Smithek Senlis txostenaren aurkikuntzak kritikatu izan ditu, eta esan zuen Europan morfina sortzen duten arren, inoiz ez zitzaiela eskatu txostenean parte hartzeko.\nLegezko landa Espainian.\nKordobako udalerrian, Puente Genilen, Ecijan (Sevilla), Malagan, bi Gazteletan... estimazioen arabera, 12.000 hektarea inguru daude Espainian lo-belarrak landatzeko. Izan ere, gure herrialdea, Australiaren atzetik, morfina, kodeina eta abar fabrikatzeko opio legalaren munduko bigarren ekoizlea da.\nPlantazioak ez dira telebistan ateratzen, Afganistango mediatikoenekin gertatzen den bezala, legez kanpokotzat jotzen direlako. Eta, hala ere, lantegi hori aspalditik dago gure herrialdean: opiotik eratorritako alkaloideak fabrikatzeko lehen baimena 1934an eman zitzaion \"F\u00e1brica de Productos Qu\u00edmicos\" y \"Farmac\u00e9uticos Abell\u00f3ri\". 1970eko hamarkadaren hasieran, Alcaliber eratu zen, Espainiako merkatua kontrolatzen duen enpresa: erein eta biltzen denetik lehengaia egin arte. Gerora, Osasun Ministerioak kontrolatuta, lehengaia laborategi farmazeutikoetara bidaltzen da.\n\"70eko hamarkadan estupefazienteen hornidura-arazo larria sortu zen mundu osoan. Beraz, Australiari eta Espainiari dei egin zieten lo-belarraren laborantzan parte har zezaten, gai horien eskasia konpondu ahal zezaten\", dio Osasun Ministerioak Alcaliber enpresaren jarduerari buruz emandako dokumentuak. Administrazioak, Osasun eta Barne Ministerioen bitartez, kontrol zorrotza egiten du prozesu osoan: adibidez, bi erakundeek baimena eman behar diete nekazariei lo-belarra lantzeko. Halaber, konpainiaren fabrika (Toledo) eta laboreak Guardia Zibilak eta Polizia Nazionalak zaindu ditzakete.\nKontsumoa.\nMundu industrializatuan, Estatu Batuak opioide errezetatuen munduko kontsumitzailerik handiena da, eta Italia txikienetako bat, mina arintzeko narkotikoen preskripzioari buruzko erregulazio zorrotzenen ondorioz. Estatu Batuetara inportatutako opio gehiena bere osagai alkaloideetan banatzen da. Legezkoa edo legez kanpokoa izan, gaur egungo droga kontsumo gehiena prozesatutako deribatukoa da, heroina kasu.\nOpiazeoen zain barneko injekzioa da erabiliena: injekzioarekin alderatuta, \"herensugeen jazarpena\" (heroina aluminiozko paper batean berotzea) eta madak eta \"ack ack\" (tabakoa heroina-hautsarekin nahastuta duten zigarretak erretzea) % 40 eta % 20 efizienteak dira, hurrenez hurren. Heroinagatiko heriotza gehienak ez dira berez gaindosi baten ondorioa, alkohola edo bentzodiazepinak bezalako beste droga depresibo batzuekin konbinatzearen ondorio baizik.\nEkialdeko kulturan, opioa ohikoagoa da beherakoa tratatzeko. Hau, laudanoa baino soluzio ahulagoa da, batez ere, minarentzako sendagai bezala eta lo egiteko lagungarri bezala erabiltzen zen tinta alkoholiko bat. Opio tintura preskribatu egin da, besteak beste, beherakoa izateko. Jan baino hogeita hamar minutu lehenago hartutakoan, hesteetako mugikortasuna nabarmen gutxitzen da, hesteei likidoa gorozkietan xurgatzeko denbora gehiago emanez.\nHistorikoki opioak adikzio-kausa gisa ikuspegi negatiboa izan badu ere, morfinaren eta opiotik isolatutako beste deribatu batzuen erabilera berrezarri da min kronikoaren tratamenduan. Dosi kontrolatuetan ematen badira, opiazeo modernoak benetako tratamendua izan daitezke min neuropatikorako eta beste min kroniko batzuetarako.\nOpioa hainbat modutan kontsumitu daiteke:\nErreta.\nTradizionalki, opio gordina ere erre daitekeen arren, opioa uretan diluituz eta su motelean berotuz prestatzen da. Gero, iragazi eta berriro berotzen da, ur guztia lurrundu arte. Emaitza argizaririk eta nahi ez diren bestelako substantziarik gabe erretzeko prestakin bat da. Prestakin hori morfina maila kontzentratuagoa du.\nKe hori inhalatzeko hainbat modu daude. Metodorik eraginkorrena gori-gori berotutako aizto bat erabiltzea da, opio-harriaren gainean ezarri eta ateratzen den ke guztia inbutu batekin arnastea. Beste sistema bat nahiko luzea den pipa metalikoa erabiltzea da, opioa irakitean sortzen den kea hozteko eta arnastu ahal izateko. Aluminiozko paperean ere erre daiteke, baina denbora gehiago behar du tanta bihurtzeko. Opio zigarro bat ez da tenperatura egokira iristen eta bere eraginkortasunaren zati handi bat galtzen da.\nIrentsita.\nOpioa hartzean, bere zapore desatsegina nabaritzen da lehenik. Irentsiz gero, efektuak hamabost minutu eta ordubete bitartean ager daitezke. Efektuak zortzi ordutik hamalau ordura arte iraun dezakete. Opioa ahotik hartzeak gehiago eragiten du erre baino. Opioa aprobetxatzeko modurik emankorrenetako bat izan arren, organismoarentzat ere kaltegarriagoa da erretzea baino; izan ere, gaindosifikazio-arriskua dago eta eragiten dituen albo-ondorioak handiagoak dira.\nInfusioak.\nInfusioak prestatzeko, ur irakina jartzen da katilu batean eta jada birrinduta dagoen lehortutako landare, kapsula edo zurtoinak gehitzen zaizkio. Gero, estali eta zenbait minutu igaro ondoren, infusioa kontsumitzen da.\nZainetatik barne.\nOpioa heroina balitz bezala prestatzen da koilara batean, eta zuzenean injektatzen da zainetan. Metodo kaltegarria da, gerora mina eta hantura sortzen baititu.\nPrestakin sendagarriak.\nOpioa hainbat prestakin magistral egiteko ere erabil daiteke, hala nola laudanoa eta elixir paregorikoa, ahotik irensteko.\nPropietate kimiko eta fisiologikoak.\nOpioak bi alkaloide talde nagusi ditu. Morfina, kodeina eta tebaina dira osagai psikoaktibo nagusiak. Isokinolinek, hala nola papaberinak eta noskapinak, ez dute eragin esanguratsurik nerbio-sistema zentralean. Morfina da opioaren alkaloide ohikoena eta garrantzitsuena, guztizkoaren % 10etik 16ra, eta bere ondorio kaltegarri gehienen erantzulea da, hala nola: biriketako edema, arnasteko zailtasunak, koma edo bihotzeko edo arnas kolapsoa. Morfinak mu opioide hartzaileak elkartzen eta aktibatzen ditu burmuinetan, bizkarrezur-muinean, urdailean eta hesteetan. Erabilera erregularrak drogekiko tolerantzia edo mendekotasun fisikoa ekar dezake. Opioaren mendekotasun kronikoa dutenek 1906an Txinan edo gaur egungo Iranen, batez beste zortzi gramo opio kontsumitzen dituzte egunero.\nBai analgesia bai droga-mendekotasuna mu opioide hartzailearen funtzioak dira, morfinarekiko sentikorra den lehen aldiz identifikatutako opioide hartzailea. Tolerantzia hartzailearen superaktibazioarekin lotuta dago. Zainketa aringarrietan morfina epe luzera erabiltzeak eta min kronikoaren tratamenduak beti dakar pazienteak tolerantzia edo mendekotasun fisikoa garatzeko arriskua. Errehabilitazio-tratamendu mota asko daude, baita naltrexona, metadona edo ibogaina bidezko tratamendu farmakologikoak ere.\nAlkaloideak.\nOpioak alkaloide hauek ditu, fenilalanina eta tirosina aminoazidoen metabolismotik eratorriak:\nFenantrenos (Morfinanos)\nMorfina % 10-15 artean\nHeroina\nKodeina\nTebaina\nBentzilisokinoleinak\nNarkotina\nPapaberina\nNoskapina\nNarceina\nPrintzipio aktiboak erauzteko Gregory metodoa erabiltzen da. Landare osoa biltzen da, sustraiak eta hostoak baztertuz, birrinduz eta azidotan diluituz. Ondoren, azido/base prozesu batekin tratatzen da. Metodo hau Erresuma Batuan sortu zen Bigarren Mundu Gerran.\nEfektuak eta ondorioak.\nOpioaren efektuak, droga gisa, lehen 15 minutu eta ordubeteko epean agertzen dira. Aipatu beharra dago efektuak indartsuagoak direla opioa jan bada erre ordez. Efektuak iraunkorrak dira, 12 ordu iraun dezakete giza gorputzean. Opioa hartzean, gorputzean sortzen duen sentsazioa estimulatzailea eta atsegina da, opioak dituen alkaloideak burmuinetara iristen direlako eta endorfinen hartzaileak okupatzen dituztelako.\nOpioa edozein metodotan kontsumitzeak eragindako efektuen artean begi-niniak txikitzea, goragaleak, okadak, izerdiak, buruko minak, bertigoak, askotan pixa egiteko gogoa, idorreria, azalean azkura izatea, orgasmoak lortzeko zailtasuna eta nekea daude. Kasu askotan, motibazioa ere galtzen da. Nahiz eta drogaren efektuek euforia eta poztasuna sentiarazten dituen, kontzientziari eta errealitatearen ikuspenari ere eragiten die. Logura- eta erlaxazio-pertzepzioa ematen du, eta minari nolabait immune izatea eragiten du.\nOpioaren deribatuak toxikoak dira eta mendekotasuna sortzen dute. Era guztietako ondorio psikologiko eta fisikoak ditu, eta denboran zehar garatzean, kalte konponezinak eragin ditzake osasunean. Ondorioetako bat droga modu konpultsiboan kontsumitu nahi izatea da, eta, gainera, dosi handiagoetan. Efektua igarotzean, mina, goragalea edo beherakoa ere sentitzen da. Epe luzera, gorputzean gero eta narriadura handiagoa dakar, eragiten duen elikadura txarragatik eta arnasketa- eta zirkulazio-arazoengatik. Horretaz gain, kontzientzia-arazoak, ahanzturak, memoriarik eza eta eraldatutako errealitatearen ikuspegia ere eragiten ditu.\nOpioide kantitate handia hartzeak intoxikazioa eragin dezake. Sintomak hartutako dosiaren arabera agertuko dira: uzkurtutako begi-niniak, arnasketa geldoa, arnasketa falta, muturreko nekea, bihotz-erritmoa aldatzea... Opioideengatiko intoxikazioak berehalako tratamendua eskatzen du. Opioa bezalako drogak hartzeak dakarren beste arriskuetako bat mendekoek jasaten duten isolamendu soziala da. Lagunak azkar aldatzen dituzte, ohiturak aldatzen dituzte, suminkor agertzen dira eta, denborarekin, betidanik zituen lagunak galtzen joaten dira. Horren ondorioz, askotan gizartetik kanpo bizi diren pertsonak dira."}
{"id": "16946", "revid": "2140", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16946", "title": "Konstantinopla", "text": "Konstantinopla () oraingo Istanbul hiriaren antzinako izena da, IV. mendeko Konstantino erromatar enperadoretik datorkiona. Honen aurretik Bizantzio izena izan zuen.\nBizantziar Inperioaren edo Ekialdeko Erromatar Inperioaren hiriburu izan zen mendeetan zehar, 330 urtetik 1453ra arte, otomandarrek konkistatu zutenean, Aro Modernoari hasiera emanez. Arkadiok, Teodosioren umeak hartu zuen oinordetzan\nKonstantino.\n324 urtean Konstantino I Handiak Lizinio ko-enperadore erromatarra garaitu zuen, Erromatar Inperioko gizonik boteretsuena bilakatuz. Bizantzio bere hiriburu bihurtzea erabaki zuen, horretarako hiria edertu eta babesteko lanak hasi zituelarik, 40.000 langiletik gora erabiliz, gehienak esklabo godoak.\nSei urtetako lanen ondoren, 330ko maiatzaren 11 aldera, Konstantino hiria inauguratu zuen, 40 egunetako erritu tradizionalen bidez. Hiriak 30.000 biztanle zituen orduan. Mende bat geroago 300.000tik gora izango zituen.\nHiria \"Erroma Berri\" bezala berrizendatua izan zen, baina Konstantinopla bezala egin zen ezaguna, eta Erromaren itxurarekin izan zen eraikia, foru, kapitolio eta senatuarekin.\nKonstantino ez zituen jada zeuden tenpluak eraitsi, are gehiago, jentilentzat eta kristauentzat tenplu berriak eraiki zituen. Bere agintaldian gurutziltzatzea, gladiadoreen borrokak eta dibortzioa kendu zituen, eta ohitura kristauei jarraituz, austeritate sexual handiagoa ezarri zuen. Santa Sofiaren, Santa Ireneren eta Apostolu Santuen elizak eraiki zituen (azken honetan izan zen hilobiratua). Kristautasunari laguntza guzti hau eman arren, ez zen inoiz kristautzat hartu bere burua, hilzoria zegoenean bakarrik izan zen bataiatua.\nErroma Berria inperioko beste hirien lepo izan zen edertua, zeinei artelanik ederrenak ostu zitzaizkien. Foroan Apoloren estatua handi bat ezarri zen, Konstantinok burua kendu eta berearen kopia bat ezarrarazi zuelarik. Alexandria, Efeso eta batez ere Atenasetik eskulturak, zutabeak, mosaikoak, obeliskoak... ekarriak izan ziren.\nHiriak hipodromo bat zuen, 50.000 pertsona sar zitekeena eta festa herrikoien eta jeneralen omenaldien guna bihurtu zena. Gaur egun, hipodromoa Istanbulen erdiguneko plaza bat bakarrik da, pistaren erdian zeuden bi obeliskoak soilik geratzen direlarik.\nKonstantino hiltzea, Erromatar Inperioaren banaketa nabaria zen. Hala ere, hau ez zen gauzatu 395 urtean bere ondorengo Teodosio hil arte, zeinak Inperioa bitan banatu zuen: mendebaldeko zatia, hiriburutzat Erroma zuena, bere seme Honoriori eman zitzaion, eta ekialdekoa hiriburutzat Konstantinopla zuena, bere beste seme Arkadiori. Mendebaldeko inperioak ez bezala, zeinak berehala gainbehera egin zuen, Bizantziar Inperioak beste mila urtez mantendu zen.\nEraikuntzak.\nHauek dira oraindik Istanbulen ikusgai diren bizantziar eraikuntzak:"}
{"id": "16947", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16947", "title": "Su greko", "text": "Su grekoa delakoa Bizantziar Inperioak erabiltzen zuen itsas arma bat zen, 673 urtearen inguruan kristau errefuxiatu siriar batek, Kaliniziok, asmatua. Kaliniziok su grekoaren sekretua Alexandriako kimikoen eskutik jaso zuela uste da. Suzko jario indartsu bat jaurtikitzen zuen, eta nahiz eta itsasoan nahiz lurrean erabili zitekeen, itsasoan erabili zen batik bat.\nSu grekoari esker, Inperioaren itsas armadak arabiarren itsas eraso handi bat saihestea lortu zuen, Islama Europan zehar zabaltzea eragotzi zuena.\nPetrolioz, sufrez, karez, erretxinaz, koipez eta gatzez osatutako likido sukoi likatsu bat jaurtitzen zen tutu luze batzuetatik, ura ukitzen zuenean su hartzen zuena.\nArma hau sekretua zen Erdi Aroan, bizantziar itsas armadari Mediterraneoko jabea izatea ahalbidetu baitzion, horregatik ez dakigu bere osaketa zehatza."}
{"id": "16950", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16950", "title": "Samuel Eto'o", "text": "Samuel Eto'o Fils (Nkon, Kamerun, 1981eko martxoaren 10a - ) futbol aurrelaria da, egun Inter de Milangoa. Kokapen egokienak bilatzeko eta baloia jaurtizeko abileziak munduko futbolaririk hoberenetakoa bihurtu du Samuel Eto'o. Izan ere, 2003, 2004 eta 2005ean jaso du Urteko Afrikako Futbolariaren Saria, hiru aldiz jarraian lortu duen lehendabizikoa. Gainera, 2004an (Diego Forlan-ekin batera) eta 2005ean Pichichi saria irabazi du Espainiako Lehen Mailan.\n2004an FC Barcelonarekin sinatu baino lehen, Eto'o Real Madrideko harrobian aritu zen sei urtez. Baina horietako azken lau eta erdiko urteak RCD Mallorcan eman zituen. Hor, 2003an Espainiako Errege Kopa irabazi zuen Recreativo de Huelva garaitu ostean.\nFC Barcelona eta Real Madriden arteko aspaldiko lehia dela eta, Samuel Eto'oren salmentak hautsa astindu zuen. Garaiko Real Madrideko presidenteak, Florentino P\u00e9rezek FC Barcelonari saldu zion 24 milioi euroren truke, ligako aurrelaririk hoberenak (Ronaldo eta Ra\u00fal hain zuzen ere) dagoeneko taldean bazituela argudiatuta. Samuel Eto'ok aparteko futbolaria dela erakutsi du FC Barcelonan ere. Hor, 2004-05eko zein 2005-06ko ligak irabazi ditu, berak sartutako golei esker hein handi batean. 2005eko FIFA Urteko Munduko Futbolarien Sarian hirugarren sailkatu zen, Ronaldinho taldekidearen eta Chelsea FCko Frank Lamparden atzean. 2006ko maiatzaren 17an, Champions Leagueko finalean, Arsenal FC garaitu zuen FC Barcelonak, 1 eta 1eko berdinketa Samuel Eto'ok lortutakoan. Hori dela eta, partidako gizona hautatu zuten Eto'o.\nKamerungo selekzioarekin ere tituluak eskuratu ditu: 2000ko eta 2002ko Afrikako Nazioen Kopak zein urrezko domina 2000ko Olinpiadetan. 17 urterekin jokatu zuen estreinako partida Italiaren kontra. 2002ko Munduko Futbol Txapelketan parte hartu zuen. 2006ko Afrikako Nazioen Kopako Boli Kostaren kontrako finalaurdenean, Samuel Eto'ok sailkapena emanen zion penaltian egin zuen huts. Hala ere, gol gehien egin zituena izan zen. \n2021eko irailean, Samuel Eto'o-k, Kamerungo Futbol Federazioko (Fecafoot) presidentetzarako hautagaitza iragarri zuen."}
{"id": "16952", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16952", "title": "KA V. mende", "text": ""}
{"id": "16956", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16956", "title": "KA III. mende", "text": ""}
{"id": "16957", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16957", "title": "KA IV. mende", "text": ""}
{"id": "16960", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16960", "title": "KA II. mende", "text": ""}
{"id": "16961", "revid": "9597", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16961", "title": "Broken/K. a. 0", "text": ""}
{"id": "16964", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16964", "title": "KA 0ko hamarkada", "text": ""}
{"id": "16965", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16965", "title": "KA I. mende", "text": ""}
{"id": "16968", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16968", "title": "Broken/K. a. 00ko hamarkada", "text": ""}
{"id": "16969", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16969", "title": "Ulan Bator", "text": "Ulan Bator (, ahoskatua) Mongoliako hiriburua eta hiri handiena da. Tuul ibaiaren haranean dago. 2013an 1.318.100 biztanle zituen.\nKultura, hezkuntza, administrazio eta industria (mekanika industria, ehungintza, larrugintza) gune garrantzitsua da. 1921. urteko iraultzaren aurretik erlijiogunea eta tearen bideko (Pekin-Kalgan-Irkutsk) karabanen geltokia baino ez zen. 1966. urtean uholdeek suntsitu zuten hiria.\nEzaugarriak.\nHerrialdearen iparraldean dago, Mongoliaren erdigunearen zertxobait ekialdean, Bogdh Khan, Songino Khairkhan, Chingeltei eta Bayanzurkh mendiek sortzen duten aranean, 1.350 metroko altitudean. Hiria Tuul ibaiak zeharkatzen du.\nUlan Bator herrialdearen kultura, industria eta finantzagune nagusia da. Halaber, benetako garraio-korapiloa: Mongoliako hiri nasusiak karreteraz konektatuta daude eta Tansmongoliar trenbidea zein trenbide txinatarren sistema bertatik igarotzen da.\nHistoria.\nBogd Khan Uul mendiaren magalean orain 3.000 urteko margolanak aurkitu izan dira, Brontze Arokoak. Margo horietan izakiak eta animaliak deskribitzen dira. Antzeko margolanak ere Siberiako hegoaldean eta H\u00f6vsg\u00f6l hirian aurkitu izan dira. Horien arabera, nomada zen kultura amankomunetaz pentsa daiteke. Hiriaren inguruan ere Xiongnu hilerriak daude, 2.000 urtekoak. Ulan Batorren, bestetik, inperio nomada desberdinak ezagutu ziren: Xiongnu, Xianbei, Rouran, Gokturk, Uigur, Kit\u00e1n eta Mongolen Inperioal. Azkenik, hiritik gertu ere, Tuul ibaiaren Baso Beltzan, Kerait herriaren Toghrulen jauregiaren aztarnak aurkitu izan dira.\nUlan Bator 1639an sortu zen, hasieran Urga izeneko monasterio budisten gunea bezala. Errusia eta Txina arteko leku estrategikoan zegoela eta, horri esker XIX. mendearen bigarren erdialdean herriak goraldia ezagutu zuen. Hiru mendetan herrialdea Txinako boterepean egon zen.\nXX. mendea oso gogorra izan zen hirirako. Mende hasieran 25.000 biztanle zituen; horietako 10.000 monje budistak edo monasterietako langileak ziren. 1911an, Txinan Qing dinastiaren garaian, hiria erabateko suntsitze prozesuan zegoen. Mongoliako buruzagi batzuk txinatarren boterearekin bukatzeko asmoz bildu ziren. 1911ko abenduaren 29an Bogd Khanek herrialdearen independetzia aldarrikatu zuen, Mongoliako izenarekin. Kh\u00fcree hiriburua bezala izendatu zuen. Hala ere, 1914ean, Errusia eta Txina Mongolia Txunako lurralde autonomo bezala izendatu zuten. Bogd Khanek bere aurkako jarrera erakutsi zuen baina, hala ere, 1919an armada txinatarrek Urga okupatu zuten eta Bord espetxeratu zuten.\n1921aren otsailean, errusiarrek, tibetarrek eta mongolek, Mugimendu Zurian, Roman von Ungern-Sternberg errusiar buruzagiaren agindupean, hiria askatu zuten, Bogd libre utzi zuten eta militar txinatarrak akabatu zituzten. Jarraian ere hirian bizi ziren juduen aurkako pogrom odoltsua egin zen. 1921ko otsailaren 22an, Urgan, Bogd Khan Mongoliako Khan bezala koronatu zuten. Bitartean, Errusian, sobietikoen laguntzarekin, Damdin S\u00fckhbaatar agindupean, armada komunista antolatu zen eta, martxoan, muga gurutzatu zuten. Haien aurrean Urgenek ekainean erabateko porrota pairatu zuen. Ondoren, komunistek Urga hartu zuten. 1924ko urriaren 29an hiriaren izena aldatu zuten: Urgaren ordez, Ulaanbaatar (\u00abheroi gorria\u00bb) deitu zioten. Izen berriak urte horretan berean hil zen Sukhbaatarri egiten zion erreferentzia.\nKomunisten garaipean erlijioaren aurkako mugimendua indartu zuen eta 30. hamarkadan zehar tenpluak eta monasterioak txikitu zituzten. Bigarren Mundu Gerraren ondoren, bestetik, sobietarren eragina handia izan zen. Garai sozialista horretan mongol estiloko etxeak bota ziren, estilo sobietikoen eraikinak altxatzeko.\nXX. mendean hiri handia bihurtu zen, boulevar zabalekin eta eraikin handiagoekin, gehiena sobietar estilokoa. Haren egituran sobietar estiloko erdigunea dago, hormigoizko dorreez eta yurtaz inguratuta.\nAzpimarratzeko da 1966. urtea da. Urte horretan uholde handiak pairatu zituzten eta hiria suntsituta gelditu zen.\nXX. mende amaieran sobietarren aurkako mugimendua indartu zen batez ere Ulan Batorren sortua. Ondorioz, Mongoliako iraultza demokratikoa sortu zen. Hor kokatu behar da demokrazia eta merkatu-ekonomiaren aldeko aldaketa. 1989ko abenduaren 10ean perestroika eta glasnost erreibindikatu zuten. Horrekin batera hauteskunde libreak eta erreforma ekonomikoa eskatzen zuten. 1990ean Lenin Museoan mila pertsona inguru bildu ziren. Manifestazio batzuk ondoren oposizioko lehen alderdia sortu zen. Martxoaren 7an, Sukhbaatar plazan, hamar disidente gose-grebari ekin zioten. Laster jarraitzaile asko bildu zitzaien, protesta xumea erraldoia bihurtuz. Errepresioaren ondorioz, hildako bat 70 pertsona zaurituak izan ziren. Martxoaren 9an Mongoliako Herriaren Alderdi Iraultzaileak boterea utzi behar izan zuen. Uztailan hauteskunde libreak antolatu ziren eta, diferentzia handiz, komunistek irabazi zuten berriro ere.\nAzken hamarkadetan Ulan Bator asko handitu da batez ere migrazioari esker. Biztanle berri horietako asko yurtetan bizi dira. Gaur egun Mongoliako populazioaren %40a hiri honetan bizi da, milioi bat pertsonak. Horrek arazo ugari sortu ditu: kutsadura, pobrezia, garraio arazoak... 2008an, alderdi batzuek urte horretan ospatutako hauteskundetan iruzurra salatu zuten eta, ondorioz, matxinadak eragin ziren. Jendetzak Alderdi Iraultzaren egoitzari eraso eta erre egin zuten. Matxinadan bost pertsona hil ziren eta 300 zaurituak gertatu ziren. Hala ere, nazioarteko behatzaileek hauteskudeak garbiak izan zirela aldarrikatu zuten.\nHerri eta hiri senidetuak.\nUlan Bator ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "16970", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16970", "title": "K.a. 1", "text": ""}
{"id": "16972", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16972", "title": "Lacerta lepida", "text": ""}
{"id": "16973", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16973", "title": "RPR", "text": ""}
{"id": "16974", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16974", "title": "UDF (Union pour la D\u00e9mocratie Fran\u00e7aise)", "text": ""}
{"id": "16975", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16975", "title": "UDF", "text": "UDF akronimoa izan daiteke:"}
{"id": "16977", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16977", "title": "Podgorica", "text": "Podgorica (serbieraz \u041f\u043e\u0434\u0433\u043e\u0440\u0438\u0446\u0430, ahoskatua) Montenegroko hiriburua da. Serbia eta Montenegro batera zeudenean, estatuko hiriburu judiziala ere bazen. 2003an 139.500 biztanle zituen.\n\"Podgorica\" toponimoaren itzulpen zuzena \"Gorica azpian\" da. \"Gorica\" hirian dagoen mendia da. Hiriak, Erdi Aroan \"Ribnica\" izena zuen eta 1945-1992 tartean \"Titogrado\", Tito Jugoslaviako estatu buru zenaren omenez.\nHistoria.\n1466 eta 1878 artean, Otomandar Inperioaren barnean zegoen. Hiri honetan 1918an \"Serbiako Batzar Nazional Handiak\" bilera egin eta bertan Serbia eta Montenegro errepublikak batzea adostu zen, urte bereko azaroaren 29a arte iraun zuena. Abenduaren 1ean federazio hau sortu berri zen Seriar, kroaziar eta Esloveniarren Erresumarekin batu ziren.\nBigarren Mundu Gerran, Italiako armada faxistak hiri hartu zuen (1941), geroago Alemaniako armada naziak ordezkatua. 1944ko aliatuen bonbardaketak hiriaren zati handi bat suntsitu zuen eta biztanle gehienak hil.\nGerra amaitu ostean, Titoren gobernu komunistak hiri berreraiki zuen eta beronen izena aldatu \"Titogrado\" hartzeko (\"\u0422\u0438\u0442\u043e\u0433\u0440\u0430\u0434\", \"Titograd\", \"Tito hiria\"). 1946an Montenegroko hiriburu bihurtu zen, aurretiko Cetinje hiriari titulua kenduz.\n2006ko maiatzaren 21ean buruturiko erreferendumean independentziak irabazi zuen Montenegron eta momentu horretara arte euren hiriburu administratiboa zena izango zen hautatua hiriburu izateko.\nHiri senidetuak.\nPodgorica ondorengo hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "16981", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16981", "title": "K.a. 2", "text": "&lt;br&gt;"}
{"id": "16983", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16983", "title": "K.a. 3", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada | K.a. 0ko hamarkada | 0ko hamarkada | 10ko hamarkada\nK.a. 8 | K.a. 7 | K.a. 6 | K.a. 5 | K.a. 4 | K.a. 3 | K.a. 2 | K.a. 1 | 1 | 2 | 3"}
{"id": "16984", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16984", "title": "K.a. 4", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada | K.a. 0ko hamarkada | 0ko hamarkada | 10ko hamarkada\nK.a. 9 | K.a. 8 | K.a. 7 | K.a. 6 | K.a. 5 | K.a. 4 | K.a. 3 | K.a. 2 | K.a. 1 | 1 | 2"}
{"id": "16985", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16985", "title": "K.a. 5", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada | K.a. 0ko hamarkada | 0ko hamarkada | 10ko hamarkada\nK.a. 10 | K.a. 9 | K.a. 8 | K.a. 7 | K.a. 6 | K.a. 5 | K.a. 4 | K.a. 3 | K.a. 2 | K.a. 1 | 1"}
{"id": "16986", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16986", "title": "K.a. 6", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada | K.a. 0ko hamarkada | 0ko hamarkada | 10ko hamarkada\nK.a. 11 | K.a. 10 | K.a. 9 | K.a. 8 | K.a. 7 | K.a. 6 | K.a. 5 | K.a. 4 | K.a. 3 | K.a. 2 | K.a. 1"}
{"id": "16987", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16987", "title": "K.a. 7", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada | K.a. 0ko hamarkada | 0ko hamarkada | 10ko hamarkada\nK.a. 12 | K.a. 11 | K.a. 10 | K.a. 9 | K.a. 8 | K.a. 7 | K.a. 6 | K.a. 5 | K.a. 4 | K.a. 3 | K.a. 2"}
{"id": "16988", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16988", "title": "K.a. 8", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada | K.a. 0ko hamarkada | 0ko hamarkada | 10ko hamarkada\nK.a. 13 | K.a. 12 | K.a. 11 | K.a. 10 | K.a. 9 | K.a. 8 | K.a. 7 | K.a. 6 | K.a. 5 | K.a. 4 | K.a. 3"}
{"id": "16989", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16989", "title": "K.a. 9", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada | K.a. 0ko hamarkada | 0ko hamarkada | 10ko hamarkada\nK.a. 14 | K.a. 13 | K.a. 12 | K.a. 11 | K.a. 10 | K.a. 9 | K.a. 8 | K.a. 7 | K.a. 6 | K.a. 5 | K.a. 4"}
{"id": "16990", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16990", "title": "K.a. 10", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada | K.a. 0ko hamarkada | 0ko hamarkada\nK.a. 15 | K.a. 14 | K.a. 13 | K.a. 12 | K.a. 11 | K.a. 10 | K.a. 9 | K.a. 8 | K.a. 7 | K.a. 6 | K.a. 5"}
{"id": "16991", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16991", "title": "K.a. 11", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada | K.a. 0ko hamarkada | 0ko hamarkada\nK.a. 16 | K.a. 15 | K.a. 14 | K.a. 13 | K.a. 12 | K.a. 11 | K.a. 10 | K.a. 9 | K.a. 8 | K.a. 7 | K.a. 6"}
{"id": "16992", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16992", "title": "K.a. 12", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada | K.a. 0ko hamarkada | 0ko hamarkada\nK.a. 17 | K.a. 16 | K.a. 15 | K.a. 14 | K.a. 13 | K.a. 12 | K.a. 11 | K.a. 10 | K.a. 9 | K.a. 8 | K.a. 7"}
{"id": "16993", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16993", "title": "K.a. 13", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada | K.a. 0ko hamarkada | 0ko hamarkada\nK.a. 18 | K.a. 17 | K.a. 16 | K.a. 15 | K.a. 14 | K.a. 13 | K.a. 12 | K.a. 11 | K.a. 10 | K.a. 9 | K.a. 8"}
{"id": "16994", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16994", "title": "K.a. 14", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada | K.a. 0ko hamarkada | 0ko hamarkada\nK.a. 19 | K.a. 18 | K.a. 17 | K.a. 16 | K.a. 15 | K.a. 14 | K.a. 13 | K.a. 12 | K.a. 11 | K.a. 10 | K.a. 9"}
{"id": "16995", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16995", "title": "K.a. 15", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada | K.a. 0ko hamarkada | 0ko hamarkada\nK.a. 20 | K.a. 19 | K.a. 18 | K.a. 17 | K.a. 16 | K.a. 15 | K.a. 14 | K.a. 13 | K.a. 12 | K.a. 11 | K.a. 10"}
{"id": "16996", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16996", "title": "K.a. 16", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada | K.a. 0ko hamarkada | 0ko hamarkada\nK.a. 21 | K.a. 20 | K.a. 19 | K.a. 18 | K.a. 17 | K.a. 16 | K.a. 15 | K.a. 14 | K.a. 13 | K.a. 12 | K.a. 11"}
{"id": "16997", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16997", "title": "K.a. 17", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada | K.a. 0ko hamarkada | 0ko hamarkada\nK.a. 22 | K.a. 21 | K.a. 20 | K.a. 19 | K.a. 18 | K.a. 17 | K.a. 16 | K.a. 15 | K.a. 14 | K.a. 13 | K.a. 12"}
{"id": "16998", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16998", "title": "K.a. 18", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada | K.a. 0ko hamarkada | 0ko hamarkada\nK.a. 23 | K.a. 22 | K.a. 21 | K.a. 20 | K.a. 19 | K.a. 18 | K.a. 17 | K.a. 16 | K.a. 15 | K.a. 14 | K.a. 13"}
{"id": "16999", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=16999", "title": "K.a. 19", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada | K.a. 0ko hamarkada | 0ko hamarkada\nK.a. 24 | K.a. 23 | K.a. 22 | K.a. 21 | K.a. 20 | K.a. 19 | K.a. 18 | K.a. 17 | K.a. 16 | K.a. 15 | K.a. 14"}
{"id": "17000", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17000", "title": "K.a. 20", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada | K.a. 0ko hamarkada\nK.a. 25 | K.a. 24 | K.a. 23 | K.a. 22 | K.a. 21 | K.a. 20 | K.a. 19 | K.a. 18 | K.a. 17 | K.a. 16 | K.a. 15"}
{"id": "17001", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17001", "title": "K.a. 21", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada | K.a. 0ko hamarkada\nK.a. 26 | K.a. 25 | K.a. 24 | K.a. 23 | K.a. 22 | K.a. 21 | K.a. 20 | K.a. 19 | K.a. 18 | K.a. 17 | K.a. 16"}
{"id": "17002", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17002", "title": "K.a. 22", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada | K.a. 0ko hamarkada\nK.a. 27 | K.a. 26 | K.a. 25 | K.a. 24 | K.a. 23 | K.a. 22 | K.a. 21 | K.a. 20 | K.a. 19 | K.a. 18 | K.a. 17"}
{"id": "17003", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17003", "title": "K.a. 23", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada | K.a. 0ko hamarkada\nK.a. 28 | K.a. 27 | K.a. 26 | K.a. 25 | K.a. 24 | K.a. 23 | K.a. 22 | K.a. 21 | K.a. 20 | K.a. 19 | K.a. 18"}
{"id": "17004", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17004", "title": "K.a. 24", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada | K.a. 0ko hamarkada\nK.a. 29 | K.a. 28 | K.a. 27 | K.a. 26 | K.a. 25 | K.a. 24 | K.a. 23 | K.a. 22 | K.a. 21 | K.a. 20 | K.a. 19"}
{"id": "17005", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17005", "title": "K.a. 25", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada | K.a. 0ko hamarkada\nK.a. 30 | K.a. 29 | K.a. 28 | K.a. 27 | K.a. 26 | K.a. 25 | K.a. 24 | K.a. 23 | K.a. 22 | K.a. 21 | K.a. 20"}
{"id": "17006", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17006", "title": "K.a. 26", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada | K.a. 0ko hamarkada\nK.a. 31 | K.a. 30 | K.a. 29 | K.a. 28 | K.a. 27 | K.a. 26 | K.a. 25 | K.a. 24 | K.a. 23 | K.a. 22 | K.a. 21"}
{"id": "17007", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17007", "title": "K.a. 27", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada | K.a. 0ko hamarkada\nK.a. 32 | K.a. 31 | K.a. 30 | K.a. 29 | K.a. 28 | K.a. 27 | K.a. 26 | K.a. 25 | K.a. 24 | K.a. 23 | K.a. 22"}
{"id": "17008", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17008", "title": "K.a. 28", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada | K.a. 0ko hamarkada\nK.a. 33 | K.a. 32 | K.a. 31 | K.a. 30 | K.a. 29 | K.a. 28 | K.a. 27 | K.a. 26 | K.a. 25 | K.a. 24 | K.a. 23"}
{"id": "17009", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17009", "title": "K.a. 29", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada | K.a. 0ko hamarkada\nK.a. 34 | K.a. 33 | K.a. 32 | K.a. 31 | K.a. 30 | K.a. 29 | K.a. 28 | K.a. 27 | K.a. 26 | K.a. 25 | K.a. 24"}
{"id": "17010", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17010", "title": "K.a. 30", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada\nK.a. 35 | K.a. 34 | K.a. 33 | K.a. 32 | K.a. 31 | K.a. 30 | K.a. 29 | K.a. 28 | K.a. 27 | K.a. 26 | K.a. 25"}
{"id": "17011", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17011", "title": "K.a. 31", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada\nK.a. 36 | K.a. 35 | K.a. 34 | K.a. 33 | K.a. 32 | K.a. 31 | K.a. 30 | K.a. 29 | K.a. 28 | K.a. 27 | K.a. 26"}
{"id": "17013", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17013", "title": "K.a. 32", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada\nK.a. 37 | K.a. 36 | K.a. 35 | K.a. 34 | K.a. 33 | K.a. 32 | K.a. 31 | K.a. 30 | K.a. 29 | K.a. 28 | K.a. 27"}
{"id": "17014", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17014", "title": "K.a. 33", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada\nK.a. 38 | K.a. 37 | K.a. 36 | K.a. 35 | K.a. 34 | K.a. 33 | K.a. 32 | K.a. 31 | K.a. 30 | K.a. 29 | K.a. 28"}
{"id": "17015", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17015", "title": "K.a. 34", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada\nK.a. 39 | K.a. 38 | K.a. 37 | K.a. 36 | K.a. 35 | K.a. 34 | K.a. 33 | K.a. 32 | K.a. 31 | K.a. 30 | K.a. 29"}
{"id": "17016", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17016", "title": "K.a. 35", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada\nK.a. 40 | K.a. 39 | K.a. 38 | K.a. 37 | K.a. 36 | K.a. 35 | K.a. 34 | K.a. 33 | K.a. 32 | K.a. 31 | K.a. 30"}
{"id": "17017", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17017", "title": "K.a. 36", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada\nK.a. 41 | K.a. 40 | K.a. 39 | K.a. 38 | K.a. 37 | K.a. 36 | K.a. 35 | K.a. 34 | K.a. 33 | K.a. 32 | K.a. 31"}
{"id": "17018", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17018", "title": "K.a. 37", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada\nK.a. 42 | K.a. 41 | K.a. 40 | K.a. 39 | K.a. 38 | K.a. 37 | K.a. 36 | K.a. 35 | K.a. 34 | K.a. 33 | K.a. 32"}
{"id": "17019", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17019", "title": "K.a. 38", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada\nK.a. 43 | K.a. 42 | K.a. 41 | K.a. 40 | K.a. 39 | K.a. 38 | K.a. 37 | K.a. 36 | K.a. 35 | K.a. 34 | K.a. 33"}
{"id": "17020", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17020", "title": "K.a. 39", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada\nK.a. 44 | K.a. 43 | K.a. 42 | K.a. 41 | K.a. 40 | K.a. 39 | K.a. 38 | K.a. 37 | K.a. 36 | K.a. 35 | K.a. 34"}
{"id": "17021", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17021", "title": "K.a. 40", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada\nK.a. 45 | K.a. 44 | K.a. 43 | K.a. 42 | K.a. 41 | K.a. 40 | K.a. 39 | K.a. 38 | K.a. 37 | K.a. 36 | K.a. 35"}
{"id": "17022", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17022", "title": "K.a. 41", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada\nK.a. 46 | K.a. 45 | K.a. 44 | K.a. 43 | K.a. 42 | K.a. 41 | K.a. 40 | K.a. 39 | K.a. 38 | K.a. 37 | K.a. 36"}
{"id": "17023", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17023", "title": "K.a. 42", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada\nK.a. 47 | K.a. 46 | K.a. 45 | K.a. 44 | K.a. 43 | K.a. 42 | K.a. 41 | K.a. 40 | K.a. 39 | K.a. 38 | K.a. 37"}
{"id": "17024", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17024", "title": "K.a. 43", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada\nK.a. 48 | K.a. 47 | K.a. 46 | K.a. 45 | K.a. 44 | K.a. 43 | K.a. 42 | K.a. 41 | K.a. 40 | K.a. 39 | K.a. 38"}
{"id": "17025", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17025", "title": "K.a. 44", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada\nK.a. 49 | K.a. 48 | K.a. 47 | K.a. 46 | K.a. 45 | K.a. 44 | K.a. 43 | K.a. 42 | K.a. 41 | K.a. 40 | K.a. 39"}
{"id": "17026", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17026", "title": "K.a. 45", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada\nK.a. 50 | K.a. 49 | K.a. 48 | K.a. 47 | K.a. 46 | K.a. 45 | K.a. 44 | K.a. 43 | K.a. 42 | K.a. 41 | K.a. 40"}
{"id": "17027", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17027", "title": "K.a. 46", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada\nK.a. 51 | K.a. 50 | K.a. 49 | K.a. 48 | K.a. 47 | K.a. 46 | K.a. 45 | K.a. 44 | K.a. 43 | K.a. 42 | K.a. 41\nGertaerak.\nJuliandar egutegiaren sorrera."}
{"id": "17028", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17028", "title": "K.a. 47", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada\nK.a. 52 | K.a. 51 | K.a. 50 | K.a. 49 | K.a. 48 | K.a. 47 | K.a. 46 | K.a. 45 | K.a. 44 | K.a. 43 | K.a. 42"}
{"id": "17029", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17029", "title": "K.a. 48", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada\nK.a. 53 | K.a. 52 | K.a. 51 | K.a. 50 | K.a. 49 | K.a. 48 | K.a. 47 | K.a. 46 | K.a. 45 | K.a. 44 | K.a. 43"}
{"id": "17030", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17030", "title": "K.a. 49", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada\nK.a. 54 | K.a. 53 | K.a. 52 | K.a. 51 | K.a. 50 | K.a. 49 | K.a. 48 | K.a. 47 | K.a. 46 | K.a. 45 | K.a. 44"}
{"id": "17031", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17031", "title": "K.a. 50", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada\nK.a. 55 | K.a. 54 | K.a. 53 | K.a. 52 | K.a. 51 | K.a. 50 | K.a. 49 | K.a. 48 | K.a. 47 | K.a. 46 | K.a. 45"}
{"id": "17032", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17032", "title": "K.a. 51", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada\nK.a. 56 | K.a. 55 | K.a. 54 | K.a. 53 | K.a. 52 | K.a. 51 | K.a. 50 | K.a. 49 | K.a. 48 | K.a. 47 | K.a. 46"}
{"id": "17033", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17033", "title": "K.a. 52", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada\nK.a. 57 | K.a. 56 | K.a. 55 | K.a. 54 | K.a. 53 | K.a. 52 | K.a. 51 | K.a. 50 | K.a. 49 | K.a. 48 | K.a. 47"}
{"id": "17034", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17034", "title": "K.a. 53", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada\nK.a. 58 | K.a. 57 | K.a. 56 | K.a. 55 | K.a. 54 | K.a. 53 | K.a. 52 | K.a. 51 | K.a. 50 | K.a. 49 | K.a. 48"}
{"id": "17035", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17035", "title": "K.a. 54", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada\nK.a. 59 | K.a. 58 | K.a. 57 | K.a. 56 | K.a. 55 | K.a. 54 | K.a. 53 | K.a. 52 | K.a. 51 | K.a. 50 | K.a. 49"}
{"id": "17036", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17036", "title": "K.a. 55", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada\nK.a. 60 | K.a. 59 | K.a. 58 | K.a. 57 | K.a. 56 | K.a. 55 | K.a. 54 | K.a. 53 | K.a. 52 | K.a. 51 | K.a. 50"}
{"id": "17037", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17037", "title": "K.a. 56", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada\nK.a. 61 | K.a. 60 | K.a. 59 | K.a. 58 | K.a. 57 | K.a. 56 | K.a. 55 | K.a. 54 | K.a. 53 | K.a. 52 | K.a. 51"}
{"id": "17038", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17038", "title": "K.a. 57", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada\nK.a. 62 | K.a. 61 | K.a. 60 | K.a. 59 | K.a. 58 | K.a. 57 | K.a. 56 | K.a. 55 | K.a. 54 | K.a. 53 | K.a. 52"}
{"id": "17039", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17039", "title": "K.a. 58", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada\nK.a. 63 | K.a. 62 | K.a. 61 | K.a. 60 | K.a. 59 | K.a. 58 | K.a. 57 | K.a. 56 | K.a. 55 | K.a. 54 | K.a. 53"}
{"id": "17040", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17040", "title": "K.a. 59", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada | K.a. 30ko hamarkada\nK.a. 64 | K.a. 63 | K.a. 62 | K.a. 61 | K.a. 60 | K.a. 59 | K.a. 58 | K.a. 57 | K.a. 56 | K.a. 55 | K.a. 54"}
{"id": "17041", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17041", "title": "K.a. 60", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada\nK.a. 65 | K.a. 64 | K.a. 63 | K.a. 62 | K.a. 61 | K.a. 60 | K.a. 59 | K.a. 58 | K.a. 57 | K.a. 56 | K.a. 55"}
{"id": "17042", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17042", "title": "K.a. 61", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada\nK.a. 66 | K.a. 65 | K.a. 64 | K.a. 63 | K.a. 62 | K.a. 61 | K.a. 60 | K.a. 59 | K.a. 58 | K.a. 57 | K.a. 56\nJaiotzak.\nPtolomeo XIII.a faraoia jaio zen."}
{"id": "17043", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17043", "title": "K.a. 62", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada\nK.a. 67 | K.a. 66 | K.a. 65 | K.a. 64 | K.a. 63 | K.a. 62 | K.a. 61 | K.a. 60 | K.a. 59 | K.a. 58 | K.a. 57"}
{"id": "17044", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17044", "title": "K.a. 63", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada\nK.a. 68 | K.a. 67 | K.a. 66 | K.a. 65 | K.a. 64 | K.a. 63 | K.a. 62 | K.a. 61 | K.a. 60 | K.a. 59 | K.a. 58"}
{"id": "17045", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17045", "title": "K.a. 64", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada\nK.a. 69 | K.a. 68 | K.a. 67 | K.a. 66 | K.a. 65 | K.a. 64 | K.a. 63 | K.a. 62 | K.a. 61 | K.a. 60 | K.a. 59"}
{"id": "17046", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17046", "title": "K.a. 65", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada\nK.a. 70 | K.a. 69 | K.a. 68 | K.a. 67 | K.a. 66 | K.a. 65 | K.a. 64 | K.a. 63 | K.a. 62 | K.a. 61 | K.a. 60"}
{"id": "17047", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17047", "title": "K.a. 66", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada\nK.a. 71 | K.a. 70 | K.a. 69 | K.a. 68 | K.a. 67 | K.a. 66 | K.a. 65 | K.a. 64 | K.a. 63 | K.a. 62 | K.a. 61"}
{"id": "17048", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17048", "title": "K.a. 67", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada\nK.a. 72 | K.a. 71 | K.a. 70 | K.a. 69 | K.a. 68 | K.a. 67 | K.a. 66 | K.a. 65 | K.a. 64 | K.a. 63 | K.a. 62"}
{"id": "17049", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17049", "title": "K.a. 68", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada\nK.a. 73 | K.a. 72 | K.a. 71 | K.a. 70 | K.a. 69 | K.a. 68 | K.a. 67 | K.a. 66 | K.a. 65 | K.a. 64 | K.a. 63"}
{"id": "17050", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17050", "title": "K.a. 69", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada | K.a. 40ko hamarkada\nK.a. 74 | K.a. 73 | K.a. 72 | K.a. 71 | K.a. 70 | K.a. 69 | K.a. 68 | K.a. 67 | K.a. 66 | K.a. 65 | K.a. 64"}
{"id": "17051", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17051", "title": "K.a. 70", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada\nK.a. 75 | K.a. 74 | K.a. 73 | K.a. 72 | K.a. 71 | K.a. 70 | K.a. 69 | K.a. 68 | K.a. 67 | K.a. 66 | K.a. 65"}
{"id": "17052", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17052", "title": "K.a. 71", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada\nK.a. 76 | K.a. 75 | K.a. 74 | K.a. 73 | K.a. 72 | K.a. 71 | K.a. 70 | K.a. 69 | K.a. 68 | K.a. 67 | K.a. 66"}
{"id": "17053", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17053", "title": "K.a. 72", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada\nK.a. 77 | K.a. 76 | K.a. 75 | K.a. 74 | K.a. 73 | K.a. 72 | K.a. 71 | K.a. 70 | K.a. 69 | K.a. 68 | K.a. 67"}
{"id": "17054", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17054", "title": "K.a. 73", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada\nK.a. 78 | K.a. 77 | K.a. 76 | K.a. 75 | K.a. 74 | K.a. 73 | K.a. 72 | K.a. 71 | K.a. 70 | K.a. 69 | K.a. 68"}
{"id": "17055", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17055", "title": "K.a. 74", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada\nK.a. 79 | K.a. 78 | K.a. 77 | K.a. 76 | K.a. 75 | K.a. 74 | K.a. 73 | K.a. 72 | K.a. 71 | K.a. 70 | K.a. 69"}
{"id": "17056", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17056", "title": "K.a. 75", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada\nK.a. 80 | K.a. 79 | K.a. 78 | K.a. 77 | K.a. 76 | K.a. 75 | K.a. 74 | K.a. 73 | K.a. 72 | K.a. 71 | K.a. 70"}
{"id": "17057", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17057", "title": "K.a. 76", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada\nK.a. 81 | K.a. 80 | K.a. 79 | K.a. 78 | K.a. 77 | K.a. 76 | K.a. 75 | K.a. 74 | K.a. 73 | K.a. 72 | K.a. 71"}
{"id": "17058", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17058", "title": "K.a. 77", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada\nK.a. 82 | K.a. 81 | K.a. 80 | K.a. 79 | K.a. 78 | K.a. 77 | K.a. 76 | K.a. 75 | K.a. 74 | K.a. 73 | K.a. 72"}
{"id": "17059", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17059", "title": "K.a. 78", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada\nK.a. 83 | K.a. 82 | K.a. 81 | K.a. 80 | K.a. 79 | K.a. 78 | K.a. 77 | K.a. 76 | K.a. 75 | K.a. 74 | K.a. 73"}
{"id": "17060", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17060", "title": "K.a. 79", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada | K.a. 50ko hamarkada\nK.a. 84 | K.a. 83 | K.a. 82 | K.a. 81 | K.a. 80 | K.a. 79 | K.a. 78 | K.a. 77 | K.a. 76 | K.a. 75 | K.a. 74"}
{"id": "17061", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17061", "title": "K.a. 80", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada\nK.a. 85 | K.a. 84 | K.a. 83 | K.a. 82 | K.a. 81 | K.a. 80 | K.a. 79 | K.a. 78 | K.a. 77 | K.a. 76 | K.a. 75"}
{"id": "17062", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17062", "title": "K.a. 81", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada\nK.a. 86 | K.a. 85 | K.a. 84 | K.a. 83 | K.a. 82 | K.a. 81 | K.a. 80 | K.a. 79 | K.a. 78 | K.a. 77 | K.a. 76"}
{"id": "17063", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17063", "title": "K.a. 82", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada\nK.a. 87 | K.a. 86 | K.a. 85 | K.a. 84 | K.a. 83 | K.a. 82 | K.a. 81 | K.a. 80 | K.a. 79 | K.a. 78 | K.a. 77"}
{"id": "17064", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17064", "title": "K.a. 83", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada\nK.a. 88 | K.a. 87 | K.a. 86 | K.a. 85 | K.a. 84 | K.a. 83 | K.a. 82 | K.a. 81 | K.a. 80 | K.a. 79 | K.a. 78"}
{"id": "17065", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17065", "title": "K.a. 84", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada\nK.a. 89 | K.a. 88 | K.a. 87 | K.a. 86 | K.a. 85 | K.a. 84 | K.a. 83 | K.a. 82 | K.a. 81 | K.a. 80 | K.a. 79"}
{"id": "17066", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17066", "title": "K.a. 85", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada\nK.a. 90 | K.a. 89 | K.a. 88 | K.a. 87 | K.a. 86 | K.a. 85 | K.a. 84 | K.a. 83 | K.a. 82 | K.a. 81 | K.a. 80"}
{"id": "17067", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17067", "title": "K.a. 86", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada\nK.a. 91 | K.a. 90 | K.a. 89 | K.a. 88 | K.a. 87 | K.a. 86 | K.a. 85 | K.a. 84 | K.a. 83 | K.a. 82 | K.a. 81"}
{"id": "17068", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17068", "title": "K.a. 87", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada\nK.a. 92 | K.a. 91 | K.a. 90 | K.a. 89 | K.a. 88 | K.a. 87 | K.a. 86 | K.a. 85 | K.a. 84 | K.a. 83 | K.a. 82"}
{"id": "17069", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17069", "title": "K.a. 88", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada\nK.a. 93 | K.a. 92 | K.a. 91 | K.a. 90 | K.a. 89 | K.a. 88 | K.a. 87 | K.a. 86 | K.a. 85 | K.a. 84 | K.a. 83"}
{"id": "17070", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17070", "title": "K.a. 89", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada | K.a. 60ko hamarkada\nK.a. 94 | K.a. 93 | K.a. 92 | K.a. 91 | K.a. 90 | K.a. 89 | K.a. 88 | K.a. 87 | K.a. 86 | K.a. 85 | K.a. 84"}
{"id": "17071", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17071", "title": "K.a. 90", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada\nK.a. 95 | K.a. 94 | K.a. 93 | K.a. 92 | K.a. 91 | K.a. 90 | K.a. 89 | K.a. 88 | K.a. 87 | K.a. 86 | K.a. 85"}
{"id": "17072", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17072", "title": "K.a. 91", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada\nK.a. 96 | K.a. 95 | K.a. 94 | K.a. 93 | K.a. 92 | K.a. 91 | K.a. 90 | K.a. 89 | K.a. 88 | K.a. 87 | K.a. 86"}
{"id": "17073", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17073", "title": "K.a. 92", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada\nK.a. 97 | K.a. 96 | K.a. 95 | K.a. 94 | K.a. 93 | K.a. 92 | K.a. 91 | K.a. 90 | K.a. 89 | K.a. 88 | K.a. 87"}
{"id": "17074", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17074", "title": "K.a. 93", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada\nK.a. 98 | K.a. 97 | K.a. 96 | K.a. 95 | K.a. 94 | K.a. 93 | K.a. 92 | K.a. 91 | K.a. 90 | K.a. 89 | K.a. 88"}
{"id": "17075", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17075", "title": "K.a. 94", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada\nK.a. 99 | K.a. 98 | K.a. 97 | K.a. 96 | K.a. 95 | K.a. 94 | K.a. 93 | K.a. 92 | K.a. 91 | K.a. 90 | K.a. 89"}
{"id": "17076", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17076", "title": "K.a. 95", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada\nK.a. 100 | K.a. 99 | K.a. 98 | K.a. 97 | K.a. 96 | K.a. 95 | K.a. 94 | K.a. 93 | K.a. 92 | K.a. 91 | K.a. 90"}
{"id": "17077", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17077", "title": "K.a. 96", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada\nK.a. 101 | K.a. 100 | K.a. 99 | K.a. 98 | K.a. 97 | K.a. 96 | K.a. 95 | K.a. 94 | K.a. 93 | K.a. 92 | K.a. 91"}
{"id": "17078", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17078", "title": "K.a. 97", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada\nK.a. 102 | K.a. 101 | K.a. 100 | K.a. 99 | K.a. 98 | K.a. 97 | K.a. 96 | K.a. 95 | K.a. 94 | K.a. 93 | K.a. 92"}
{"id": "17079", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17079", "title": "K.a. 98", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada\nK.a. 103 | K.a. 102 | K.a. 101 | K.a. 100 | K.a. 99 | K.a. 98 | K.a. 97 | K.a. 96 | K.a. 95 | K.a. 94 | K.a. 93"}
{"id": "17080", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17080", "title": "K.a. 99", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada | K.a. 70ko hamarkada\nK.a. 104 | K.a. 103 | K.a. 102 | K.a. 101 | K.a. 100 | K.a. 99 | K.a. 98 | K.a. 97 | K.a. 96 | K.a. 95 | K.a. 94"}
{"id": "17081", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17081", "title": "K.a. 100", "text": "K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)\nK.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada\nK.a. 105 | K.a. 104 | K.a. 103 | K.a. 102 | K.a. 101 | K.a. 100 | K.a. 99 | K.a. 98 | K.a. 97 | K.a. 96 | K.a. 95"}
{"id": "17082", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17082", "title": "K.a. 101", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada\nK.a. 106 | K.a. 105 | K.a. 104 | K.a. 103 | K.a. 102 | K.a. 101 | K.a. 100 | K.a. 99 | K.a. 98 | K.a. 97 | K.a. 96"}
{"id": "17083", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17083", "title": "K.a. 102", "text": " (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada\nK.a. 107 | K.a. 106 | K.a. 105 | K.a. 104 | K.a. 103 | K.a. 102 | K.a. 101 | K.a. 100 | K.a. 99 | K.a. 98 | K.a. 97"}
{"id": "17084", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17084", "title": "K.a. 103", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada\nK.a. 108 | K.a. 107 | K.a. 106 | K.a. 105 | K.a. 104 | K.a. 103 | K.a. 102 | K.a. 101 | K.a. 100 | K.a. 99 | K.a. 98"}
{"id": "17085", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17085", "title": "K.a. 104", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada\nK.a. 109 | K.a. 108 | K.a. 107 | K.a. 106 | K.a. 105 | K.a. 104 | K.a. 103 | K.a. 102 | K.a. 101 | K.a. 100 | K.a. 99"}
{"id": "17086", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17086", "title": "K.a. 105", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada\nK.a. 110 | K.a. 109 | K.a. 108 | K.a. 107 | K.a. 106 | K.a. 105 | K.a. 104 | K.a. 103 | K.a. 102 | K.a. 101 | K.a. 100"}
{"id": "17087", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17087", "title": "K.a. 106", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada\nK.a. 111 | K.a. 110 | K.a. 109 | K.a. 108 | K.a. 107 | K.a. 106 | K.a. 105 | K.a. 104 | K.a. 103 | K.a. 102 | K.a. 101"}
{"id": "17088", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17088", "title": "K.a. 107", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada\nK.a. 112 | K.a. 111 | K.a. 110 | K.a. 109 | K.a. 108 | K.a. 107 | K.a. 106 | K.a. 105 | K.a. 104 | K.a. 103 | K.a. 102"}
{"id": "17089", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17089", "title": "K.a. 108", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada\nK.a. 113 | K.a. 112 | K.a. 111 | K.a. 110 | K.a. 109 | K.a. 108 | K.a. 107 | K.a. 106 | K.a. 105 | K.a. 104 | K.a. 103"}
{"id": "17090", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17090", "title": "K.a. 109", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada | K.a. 80ko hamarkada\nK.a. 114 | K.a. 113 | K.a. 112 | K.a. 111 | K.a. 110 | K.a. 109 | K.a. 108 | K.a. 107 | K.a. 106 | K.a. 105 | K.a. 104"}
{"id": "17091", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17091", "title": "K.a. 110", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada\nK.a. 115 | K.a. 114 | K.a. 113 | K.a. 112 | K.a. 111 | K.a. 110 | K.a. 109 | K.a. 108 | K.a. 107 | K.a. 106 | K.a. 105"}
{"id": "17092", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17092", "title": "K.a. 111", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada\nK.a. 116 | K.a. 115 | K.a. 114 | K.a. 113 | K.a. 112 | K.a. 111 | K.a. 110 | K.a. 109 | K.a. 108 | K.a. 107 | K.a. 106"}
{"id": "17093", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17093", "title": "K.a. 112", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada\nK.a. 117 | K.a. 116 | K.a. 115 | K.a. 114 | K.a. 113 | K.a. 112 | K.a. 111 | K.a. 110 | K.a. 109 | K.a. 108 | K.a. 107"}
{"id": "17094", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17094", "title": "K.a. 113", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada\nK.a. 118 | K.a. 117 | K.a. 116 | K.a. 115 | K.a. 114 | K.a. 113 | K.a. 112 | K.a. 111 | K.a. 110 | K.a. 109 | K.a. 108"}
{"id": "17095", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17095", "title": "K.a. 114", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada\nK.a. 119 | K.a. 118 | K.a. 117 | K.a. 116 | K.a. 115 | K.a. 114 | K.a. 113 | K.a. 112 | K.a. 111 | K.a. 110 | K.a. 109"}
{"id": "17096", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17096", "title": "K.a. 115", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada\nK.a. 120 | K.a. 119 | K.a. 118 | K.a. 117 | K.a. 116 | K.a. 115 | K.a. 114 | K.a. 113 | K.a. 112 | K.a. 111 | K.a. 110"}
{"id": "17097", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17097", "title": "K.a. 116", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada\nK.a. 121 | K.a. 120 | K.a. 119 | K.a. 118 | K.a. 117 | K.a. 116 | K.a. 115 | K.a. 114 | K.a. 113 | K.a. 112 | K.a. 111"}
{"id": "17098", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17098", "title": "K.a. 117", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada\nK.a. 122 | K.a. 121 | K.a. 120 | K.a. 119 | K.a. 118 | K.a. 117 | K.a. 116 | K.a. 115 | K.a. 114 | K.a. 113 | K.a. 112"}
{"id": "17099", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17099", "title": "K.a. 118", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada\nK.a. 123 | K.a. 122 | K.a. 121 | K.a. 120 | K.a. 119 | K.a. 118 | K.a. 117 | K.a. 116 | K.a. 115 | K.a. 114 | K.a. 113"}
{"id": "17100", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17100", "title": "K.a. 119", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada | K.a. 90ko hamarkada\nK.a. 124 | K.a. 123 | K.a. 122 | K.a. 121 | K.a. 120 | K.a. 119 | K.a. 118 | K.a. 117 | K.a. 116 | K.a. 115 | K.a. 114"}
{"id": "17101", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17101", "title": "K.a. 120", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada\nK.a. 125 | K.a. 124 | K.a. 123 | K.a. 122 | K.a. 121 | K.a. 120 | K.a. 119 | K.a. 118 | K.a. 117 | K.a. 116 | K.a. 115"}
{"id": "17102", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17102", "title": "K.a. 121", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada\nK.a. 126 | K.a. 125 | K.a. 124 | K.a. 123 | K.a. 122 | K.a. 121 | K.a. 120 | K.a. 119 | K.a. 118 | K.a. 117 | K.a. 116"}
{"id": "17103", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17103", "title": "K.a. 122", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada\nK.a. 127 | K.a. 126 | K.a. 125 | K.a. 124 | K.a. 123 | K.a. 122 | K.a. 121 | K.a. 120 | K.a. 119 | K.a. 118 | K.a. 117"}
{"id": "17104", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17104", "title": "K.a. 123", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada\nK.a. 128 | K.a. 127 | K.a. 126 | K.a. 125 | K.a. 124 | K.a. 123 | K.a. 122 | K.a. 121 | K.a. 120 | K.a. 119 | K.a. 118"}
{"id": "17105", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17105", "title": "K.a. 124", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada\nK.a. 129 | K.a. 128 | K.a. 127 | K.a. 126 | K.a. 125 | K.a. 124 | K.a. 123 | K.a. 122 | K.a. 121 | K.a. 120 | K.a. 119"}
{"id": "17106", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17106", "title": "K.a. 125", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada\nK.a. 130 | K.a. 129 | K.a. 128 | K.a. 127 | K.a. 126 | K.a. 125 | K.a. 124 | K.a. 123 | K.a. 122 | K.a. 121 | K.a. 120"}
{"id": "17107", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17107", "title": "K.a. 126", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada\nK.a. 131 | K.a. 130 | K.a. 129 | K.a. 128 | K.a. 127 | K.a. 126 | K.a. 125 | K.a. 124 | K.a. 123 | K.a. 122 | K.a. 121"}
{"id": "17108", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17108", "title": "K.a. 127", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada\nK.a. 132 | K.a. 131 | K.a. 130 | K.a. 129 | K.a. 128 | K.a. 127 | K.a. 126 | K.a. 125 | K.a. 124 | K.a. 123 | K.a. 122"}
{"id": "17109", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17109", "title": "K.a. 128", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada\nK.a. 133 | K.a. 132 | K.a. 131 | K.a. 130 | K.a. 129 | K.a. 128 | K.a. 127 | K.a. 126 | K.a. 125 | K.a. 124 | K.a. 123"}
{"id": "17110", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17110", "title": "K.a. 129", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada | K.a. 100ko hamarkada\nK.a. 134 | K.a. 133 | K.a. 132 | K.a. 131 | K.a. 130 | K.a. 129 | K.a. 128 | K.a. 127 | K.a. 126 | K.a. 125 | K.a. 124"}
{"id": "17111", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17111", "title": "K.a. 130", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada\nK.a. 135 | K.a. 134 | K.a. 133 | K.a. 132 | K.a. 131 | K.a. 130 | K.a. 129 | K.a. 128 | K.a. 127 | K.a. 126 | K.a. 125"}
{"id": "17112", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17112", "title": "K.a. 131", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada\nK.a. 136 | K.a. 135 | K.a. 134 | K.a. 133 | K.a. 132 | K.a. 131 | K.a. 130 | K.a. 129 | K.a. 128 | K.a. 127 | K.a. 126"}
{"id": "17113", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17113", "title": "K.a. 132", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada\nK.a. 137 | K.a. 136 | K.a. 135 | K.a. 134 | K.a. 133 | K.a. 132 | K.a. 131 | K.a. 130 | K.a. 129 | K.a. 128 | K.a. 127"}
{"id": "17114", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17114", "title": "K.a. 133", "text": " (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada\nK.a. 138 | K.a. 137 | K.a. 136 | K.a. 135 | K.a. 134 | K.a. 133 | K.a. 132 | K.a. 131 | K.a. 130 | K.a. 129 | K.a. 128"}
{"id": "17115", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17115", "title": "Anotz (Ollaran)", "text": "Anotz Nafarroa Garaiko kontzejua da, Ollaran udalerrikoa. 33 biztanle zituen 2020an."}
{"id": "17116", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17116", "title": "K.a. 134", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada\nK.a. 139 | K.a. 138 | K.a. 137 | K.a. 136 | K.a. 135 | K.a. 134 | K.a. 133 | K.a. 132 | K.a. 131 | K.a. 130 | K.a. 129"}
{"id": "17118", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17118", "title": "K.a. 135", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada\nK.a. 140 | K.a. 139 | K.a. 138 | K.a. 137 | K.a. 136 | K.a. 135 | K.a. 134 | K.a. 133 | K.a. 132 | K.a. 131 | K.a. 130"}
{"id": "17119", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17119", "title": "K.a. 136", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada\nK.a. 141 | K.a. 140 | K.a. 139 | K.a. 138 | K.a. 137 | K.a. 136 | K.a. 135 | K.a. 134 | K.a. 133 | K.a. 132 | K.a. 131"}
{"id": "17120", "revid": "360", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17120", "title": "Ollo", "text": ""}
{"id": "17121", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17121", "title": "K.a. 137", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada\nK.a. 142 | K.a. 141 | K.a. 140 | K.a. 139 | K.a. 138 | K.a. 137 | K.a. 136 | K.a. 135 | K.a. 134 | K.a. 133 | K.a. 132"}
{"id": "17122", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17122", "title": "K.a. 138", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada\nK.a. 143 | K.a. 142 | K.a. 141 | K.a. 140 | K.a. 139 | K.a. 138 | K.a. 137 | K.a. 136 | K.a. 135 | K.a. 134 | K.a. 133"}
{"id": "17123", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17123", "title": "K.a. 139", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada | K.a. 110ko hamarkada\nK.a. 144 | K.a. 143 | K.a. 142 | K.a. 141 | K.a. 140 | K.a. 139 | K.a. 138 | K.a. 137 | K.a. 136 | K.a. 135 | K.a. 134"}
{"id": "17124", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17124", "title": "Arteta (Ollaran)", "text": "Arteta Nafarroa Garaiko kontzejua da, Ollaran udalerrikoa. 28 biztanle zituen 2020an."}
{"id": "17125", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17125", "title": "K.a. 140", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada\nK.a. 145 | K.a. 144 | K.a. 143 | K.a. 142 | K.a. 141 | K.a. 140 | K.a. 139 | K.a. 138 | K.a. 137 | K.a. 136 | K.a. 135"}
{"id": "17126", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17126", "title": "K.a. 141", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada\nK.a. 146 | K.a. 145 | K.a. 144 | K.a. 143 | K.a. 142 | K.a. 141 | K.a. 140 | K.a. 139 | K.a. 138 | K.a. 137 | K.a. 136"}
{"id": "17127", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17127", "title": "K.a. 142", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada\nK.a. 147 | K.a. 146 | K.a. 145 | K.a. 144 | K.a. 143 | K.a. 142 | K.a. 141 | K.a. 140 | K.a. 139 | K.a. 138 | K.a. 137"}
{"id": "17128", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17128", "title": "Beasoain-Egillor", "text": "Beasoain-Egillor Nafarroa Garaiko kontzejua da, Ollaran udalerrikoa. Bi herrik osatzen dute, Egillorrek eta Beasoainek. 122 biztanle zituen 2020an."}
{"id": "17129", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17129", "title": "K.a. 143", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada\nK.a. 148 | K.a. 147 | K.a. 146 | K.a. 145 | K.a. 144 | K.a. 143 | K.a. 142 | K.a. 141 | K.a. 140 | K.a. 139 | K.a. 138"}
{"id": "17130", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17130", "title": "K.a. 144", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada\nK.a. 149 | K.a. 148 | K.a. 147 | K.a. 146 | K.a. 145 | K.a. 144 | K.a. 143 | K.a. 142 | K.a. 141 | K.a. 140 | K.a. 139"}
{"id": "17131", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17131", "title": "Iltzarbe", "text": "Iltzarbe Nafarroa Garaiko kontzejua da, Ollaran udalerrikoa. 50 biztanle zituen 2020an.\nIngurunea.\nNafarroa Garaiko hegoaldean dago, Andimendiren magalean, Iru\u00f1etik 21,7 kilometrora. Herritik gertu Txurregi (1.125 metro) eta Gaztelu (1.001 metro) mendiak daude.\nKlima.\nKlima azpiatlantiarra da. Iltzarbe garaiera handian dago, itsas mailatik 545 metrora, eta horren ondorioz hango prezipitazioak 1000 mm eta 1400 mm artekoak dira. Tenperaturak 5 eta 10 gradukoak dira normalean.\nHezkuntza.\nIltzarben D eredua da ikasle gehien dituena. Iltzarben ikastola bat dago, Ur Tanta izenekoa. Eskola honek 400 m2 ditu. Gainera eskolako eraikinak irizpide ekologikoak ditu eta bioeraikuntza elementuak ditu. Euskara da bertako hizkuntza nagusia, ingelesa eta gaztelera ere irakasten diren arren.\nHistoria.\n1981. urtean, 4-5 urteko umeen %\u00a066,70 zegoen eskolan, 6-13 urtekoen %\u00a0100, 14-17 urtekoen %\u00a077,75, eta 18-25 urtekoen %\u00a024,04. 1981/1982 eta 1982/1983 ikasturteetan ez zen ikastetxerik, eta urte horietan 10 urtetik gorako % 2,10 analfabetoak ziren, %\u00a064,70ek lehen mailako ikasketak zituzten, %\u00a028,20k bigarrenekoak, eta %\u00a05ek hirugarrenekoak.\nUrte hartan, haranean 16 urtez gorako 12 lagun baizik ez ziren irakurtzeko eta idazteko gai; 74k ez zuten OHO bukatu, 87k batxilergoa edo OHO maila zuten, 28k goi batxilergoa, 20k erdi mailako lanbide heziketa, 24k goi mailako lanbide heziketa, eta 44k unibertsitate lizentzia.\nHizkuntza.\nIltzarben historikoki euskara eta gaztelania hitz egin dira. XVII. mende arte euskara besterik ez zen hitz egiten, baina 1800. urtetik aurrera gaztelania hasi zen zabaltzen, eta hortik aurrera euskara arin galduz joan zen. 1900 arte euskara mintzatzen zen Iltzarben.\nDemografia.\n50 biztanle zituen 2020an. Ollarango herririk jendetsuenetan laugarrena da. 2007tik 2020ra, Iltzarbeko biztanleria handitu egin zen, 1980ko hamarkadatik gertatu ez zen joera.\nFestak.\nFestak irailaren laugarren astean egiten dira, eta hiru egunekoak dira. Iltzarbeko jai gehienak herriko frontoian ospatzen dira. Festetako patroia San Miguel da, baino herrikoa San Esteban da.\nOsasun zaintza Iltzarben.\nLehen mailako arretarako nahiz kontsultarako erizain laguntzaile bat dago, Doneztebe kalean kokatua.\nEraikinak.\n25 etxe daude, udaletxea, eskola, eliza, hilerria eta herritarrentzako iturri bat.\nPilotalekua.\nIltzarbeko eraikin ospetsuena frontoia da, 1980ko hamarkadakoa. Herrikoek egin zuten, herrian kirolean aritzeko leku bat izatearren. Iltzarbe oso herri txikia denez, ez zuten dirurik enpresa bat kontratatzeko; beraz, herritarrek beren diruarekin erosi zuten pilotalekua egiteko materiala, eta gero berek eraiki zuten. Herriko gizonek osatutako Auzolan elkartea arduratu zen eraikuntza lanez, eta ezer kobratu gabe egin zuten. Pilotalekuaren ondoan plaka bat dago, eraiki zutenentzako omenalditzat.\nPilotalekuan esku huska nahiz frontenisean aritzen da jendea, eta honako neurriak ditu: 30,2 x 14 m. Hormigoiz eta aglomeratuz egina dago, publikoa da, eta ezin da gauez jokatu. Doneztebe kaleko 22. zenbakian dago.\nDone Eztebe eliza.\nIltzarbeko goiko aldean dago eliza, zelaiz eta lursail goldatuz inguratua. Apaiz bat du, haraneko beste herriekin partekatua.\nHarlangaitz hormaz egina dago, eta hainbat garaitako elementuak ditu. Gorde duen zatirik zaharrena dorreko kanpandegia da. Erretaula handia du, zur polikromatuzkoa, duela urte batzuk zaharberritu zutena. Egituran eta ornamentazioan nabari zaio aldi askotako material eta estiloak dituela.\nTenpluaren barruan gordeta daude Antonio Estega maisuaren XVII. mendeko obrak, belusezkoak.\nErdi Aroko zubia.\nErdi Aroko zubi bat dago, arku handikoa, Udarbe ibaia zeharkatzen duena.\nHistoria.\nIltzarbe udalerria zen, baina haranari lotua. Azkenean Ollarango udalerriari lotuta gelditu zen. Eskola bat zuen, eta hango irakaslea zen udal ordezkaria; lan guztiarengatik 700 erreal kobratzen zituen. Herriak irina egiteko errota bat ere zuen.\nXVI. mendeko biztanle galera.\nEkoien Iltzarbek 1534. urtean ez zuen bizilagunik, eta Iltzarberena zen. 1800. urtean Ekoien Iltzarbek berdin segitzen zuen, eta Iltzarbekoek gozatzen zuten lur hori, baina sail batzuk partikularrenak ziren.\nKonbentzioaren Gerra.\nXVII. mendearen bukaeran, Konbentzioaren Gerran zehar Frantziako tropak Iru\u00f1era iristean, haranak armadari laguntza emateari uko egin zion, 1232ko eskubideak argudiatuz.\nUsadioak.\nIltzarben biztanle bat hiltzean bere gorpua Txurregi mendiari begira jartzen da. Txurregi Iltzarbeko jendearentzat oso garrantzitsua da, eta horregatik erdi arotik iraun du tradizio horrek.\nEkoizpena.\nLehen sektorea da nagusi, nekazaritza eta abletzantza, alegia. Garia, garagarra eta beste zereal batzuk, ardoa, artoa, ardiak eta haragia (zaldi eta txerri eta behiarena) dira gehien ekoizten diren produktuak. Gainera, Basurdeak, hareak, eperrak eta beste txori batzuk ehizatzen dira, eta baita amurrainak arrantzatu ere."}
{"id": "17132", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17132", "title": "K.a. 145", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada\nK.a. 150 | K.a. 149 | K.a. 148 | K.a. 147 | K.a. 146 | K.a. 145 | K.a. 144 | K.a. 143 | K.a. 142 | K.a. 141 | K.a. 140"}
{"id": "17133", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17133", "title": "K.a. 146", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada\nK.a. 151 | K.a. 150 | K.a. 149 | K.a. 148 | K.a. 147 | K.a. 146 | K.a. 145 | K.a. 144 | K.a. 143 | K.a. 142 | K.a. 141"}
{"id": "17134", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17134", "title": "Ollo (kontzejua)", "text": "Ollo Nafarroa Garaiko kontzejua da, Ollaran udalerrikoa. Haranaren ipar-mendebaldean dago, 505 metroko garaieran. 53 biztanle zituen 2020an. Haranari eta udalerriari ematen die izena.\nHistoria.\nXI. mendeko agirietan aipatzen da Ollo lehen aldiz, Iratxeko monasterioak bertan onibarrak zituela eta. Antso VII. Azkarraren 1232ko dokumentu batean ere aertzen da, Olloko petxak edo zergak eguneratu zirela aipatuz..\nXIX. mendearen erdialdian irin errota bat eta eskola bat zituen herriak.\nOndarea.\nHerriko etxe asko ederrak dira, XVIII. mendeko jauretxe bat nabarmentzen delarik, harri landuzko aurrealdea duena, bi armarrirekin.\nHerri muinotik gertu, Senosiainera bidean, Santa Maria baselizaren hondakinak daude. XI. mendean aipatua ageri da, Iratxeko monasterioaren jabetzapeko gisa, baina haren aztarnarik zaharrenak XIII. mendekoak dira, gotiko hasiberrikoak, esaterako oraindik zutik den sarrerako arkua (atea bera horma batez itxia dagoen arren).\nJaiak.\nIraileko lehen asteburuan izaten dira herriko jaiak."}
{"id": "17135", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17135", "title": "K.a. 147", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada\nK.a. 152 | K.a. 151 | K.a. 150 | K.a. 149 | K.a. 148 | K.a. 147 | K.a. 146 | K.a. 145 | K.a. 144 | K.a. 143 | K.a. 142"}
{"id": "17136", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17136", "title": "Oskia", "text": "Oskia, Oskiate edo Oskiatea Arakil ibaian dagoen haitzarte edo igarobidea da, Andimendi eta Bizkai mendiaren (826 m) artean. Bertan dagoen eliza Atondo kontzejuko mugan dago, baina puntua, izatez, Ollaran, Arakil eta Itza Zendearen arteko mugan dago. NA-7010 errepidea igarotzen da tokitik.\nHistoria.\n11. mendeko aipuak daude monasterio bat, eliza bat (Donejakuerena) eta gune populatu bat aipatzen dutenak (errota eta arrantzarako tokiak). Dokumentuetan bereizten dira Oskiatea edo Oskatea batetik, eta herrigune bat, Oskuotz edo Oskotz izenekoa. Jimeno Juriok kokatzen du Oskuotz ez Oskiako haitzartean baizik eta garaiago, hego-mendebaldera, Ollarango lurretan.\nHistorian, igarobide garrantzitsua izan da. Iparraldetik, Iru\u00f1errira sartzeko modua ematen du. Andimendiko aldean, Gaztelu mendia dago, gotorleku estrategikoa, X. mendean Kordobako indarren sarraldi batean aipatua. 1512ko uztailean, bertan barrena sartu zen Fadrique \u00c1lvarez de Toledo Albako dukea zuzendutako armada Nafarroaren inbasioan, Iru\u00f1era bidean. Konbentzioaren Gerran, frantses indarrak bertaraino heldu ziren Iru\u00f1erantz zihoazela, bakea sinatu zen unean (1795).\n16. mendean, Pilarko Ama Birjinaren omenezko eliza bat eraiki zen haitzartearen ekialdeko aldean, harpearen babesean, Pedro Amaolea Zaragozako bizilagun baten ekimenez. Eliza horri Oskiako Andra Mari esaten zaio gaur egunean, eta erromesaldiak egin ohi dituzte inguruko herrietatik, Arakilgoek maiatzaren 9an ohitura, eta Itzakoek 15ean.\n21. mendean Oskia izeneko harrobi bat dago arroilatik gertu, baina ibaiaren estuasunaren tokia errespetatua dago.\nInguru naturala.\nPaisaiari dagokionez, arteak nagusi dira, batez ere, iparralderago dauden lurretan, AP-15 autobidearen ondoan. Andia inguruan bizi diren miru gorriak ohiko bista dira zintzurrean."}
{"id": "17137", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17137", "title": "K.a. 148", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada\nK.a. 153 | K.a. 152 | K.a. 151 | K.a. 150 | K.a. 149 | K.a. 148 | K.a. 147 | K.a. 146 | K.a. 145 | K.a. 144 | K.a. 143"}
{"id": "17138", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17138", "title": "K.a. 149", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada | K.a. 120ko hamarkada\nK.a. 154 | K.a. 153 | K.a. 152 | K.a. 151 | K.a. 150 | K.a. 149 | K.a. 148 | K.a. 147 | K.a. 146 | K.a. 145 | K.a. 144"}
{"id": "17139", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17139", "title": "K.a. 150", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada\nK.a. 155 | K.a. 154 | K.a. 153 | K.a. 152 | K.a. 151 | K.a. 150 | K.a. 149 | K.a. 148 | K.a. 147 | K.a. 146 | K.a. 145"}
{"id": "17140", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17140", "title": "Saldise", "text": "Saldise Nafarroa Garaiko kontzejua da, Ollaran udalerrikoa. 10 biztanle zituen 2020an.\nHizkuntza.\nGaztelania hitz egiten da. XX. mendearen hasieran galdu zen euskara.\nOndasun nabarmenak.\nAipagarriak dira XIII. mendeko San Pedro Apostolua eliza gotikoa eta San Gregorio Nazianzeno ermita."}
{"id": "17141", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17141", "title": "K.a. 151", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada\nK.a. 156 | K.a. 155 | K.a. 154 | K.a. 153 | K.a. 152 | K.a. 151 | K.a. 150 | K.a. 149 | K.a. 148 | K.a. 147 | K.a. 146"}
{"id": "17142", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17142", "title": "K.a. 152", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada\nK.a. 157 | K.a. 156 | K.a. 155 | K.a. 154 | K.a. 153 | K.a. 152 | K.a. 151 | K.a. 150 | K.a. 149 | K.a. 148 | K.a. 147"}
{"id": "17143", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17143", "title": "Senosiain", "text": "Senosiain Nafarroa Garaiko kontzejua da, Ollaran udalerrikoa. 43 biztanle zituen 2020an. Herria ohiko abiapuntua da Beriain mendira igotzeko."}
{"id": "17144", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17144", "title": "K.a. 153", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada\nK.a. 158 | K.a. 157 | K.a. 156 | K.a. 155 | K.a. 154 | K.a. 153 | K.a. 152 | K.a. 151 | K.a. 150 | K.a. 149 | K.a. 148"}
{"id": "17145", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17145", "title": "K.a. 154", "text": " (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada\nK.a. 159 | K.a. 158 | K.a. 157 | K.a. 156 | K.a. 155 | K.a. 154 | K.a. 153 | K.a. 152 | K.a. 151 | K.a. 150 | K.a. 149"}
{"id": "17146", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17146", "title": "Ultzurrun", "text": "Ultzurrun Nafarroa Garaiko kontzejua da, Ollaran udalerrikoa. 83 biztanle zituen 2020an.\nGeografia.\nUltzurrun Ollaranen dago, Iru\u00f1erriaren hego-mendebaldean, 530 metroko garaieran. Iparraldean Iltzarberekin du muga, mendebaldean Saldiserekin, hegoaldean Azantzarekin, eta ekialdean Artetarekin. Udarbe ibaiak zeharkatzen du kontzejua. Herritik 2 kilometrora Artetako iturburua dago. "}
{"id": "17147", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17147", "title": "K.a. 155", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada\nK.a. 160 | K.a. 159 | K.a. 158 | K.a. 157 | K.a. 156 | K.a. 155 | K.a. 154 | K.a. 153 | K.a. 152 | K.a. 151 | K.a. 150"}
{"id": "17148", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17148", "title": "K.a. 156", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada\nK.a. 161 | K.a. 160 | K.a. 159 | K.a. 158 | K.a. 157 | K.a. 156 | K.a. 155 | K.a. 154 | K.a. 153 | K.a. 152 | K.a. 151"}
{"id": "17149", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17149", "title": "K.a. 157", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada\nK.a. 162 | K.a. 161 | K.a. 160 | K.a. 159 | K.a. 158 | K.a. 157 | K.a. 156 | K.a. 155 | K.a. 154 | K.a. 153 | K.a. 152"}
{"id": "17150", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17150", "title": "K.a. 158", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada\nK.a. 163 | K.a. 162 | K.a. 161 | K.a. 160 | K.a. 159 | K.a. 158 | K.a. 157 | K.a. 156 | K.a. 155 | K.a. 154 | K.a. 153"}
{"id": "17151", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17151", "title": "K.a. 159", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada | K.a. 130ko hamarkada\nK.a. 164 | K.a. 163 | K.a. 162 | K.a. 161 | K.a. 160 | K.a. 159 | K.a. 158 | K.a. 157 | K.a. 156 | K.a. 155 | K.a. 154"}
{"id": "17152", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17152", "title": "K.a. 160", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada\nK.a. 165 | K.a. 164 | K.a. 163 | K.a. 162 | K.a. 161 | K.a. 160 | K.a. 159 | K.a. 158 | K.a. 157 | K.a. 156 | K.a. 155"}
{"id": "17153", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17153", "title": "K.a. 161", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada\nK.a. 166 | K.a. 165 | K.a. 164 | K.a. 163 | K.a. 162 | K.a. 161 | K.a. 160 | K.a. 159 | K.a. 158 | K.a. 157 | K.a. 156"}
{"id": "17154", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17154", "title": "K.a. 162", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada\nK.a. 167 | K.a. 166 | K.a. 165 | K.a. 164 | K.a. 163 | K.a. 162 | K.a. 161 | K.a. 160 | K.a. 159 | K.a. 158 | K.a. 157"}
{"id": "17155", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17155", "title": "K.a. 163", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada\nK.a. 168 | K.a. 167 | K.a. 166 | K.a. 165 | K.a. 164 | K.a. 163 | K.a. 162 | K.a. 161 | K.a. 160 | K.a. 159 | K.a. 158"}
{"id": "17156", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17156", "title": "K.a. 164", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada\nK.a. 169 | K.a. 168 | K.a. 167 | K.a. 166 | K.a. 165 | K.a. 164 | K.a. 163 | K.a. 162 | K.a. 161 | K.a. 160 | K.a. 159"}
{"id": "17157", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17157", "title": "K.a. 165", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada\nK.a. 170 | K.a. 169 | K.a. 168 | K.a. 167 | K.a. 166 | K.a. 165 | K.a. 164 | K.a. 163 | K.a. 162 | K.a. 161 | K.a. 160"}
{"id": "17158", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17158", "title": "K.a. 166", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada\nK.a. 171 | K.a. 170 | K.a. 169 | K.a. 168 | K.a. 167 | K.a. 166 | K.a. 165 | K.a. 164 | K.a. 163 | K.a. 162 | K.a. 161"}
{"id": "17159", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17159", "title": "K.a. 167", "text": " (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada\nK.a. 172 | K.a. 171 | K.a. 170 | K.a. 169 | K.a. 168 | K.a. 167 | K.a. 166 | K.a. 165 | K.a. 164 | K.a. 163 | K.a. 162"}
{"id": "17160", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17160", "title": "K.a. 168", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada\nK.a. 173 | K.a. 172 | K.a. 171 | K.a. 170 | K.a. 169 | K.a. 168 | K.a. 167 | K.a. 166 | K.a. 165 | K.a. 164 | K.a. 163"}
{"id": "17161", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17161", "title": "K.a. 169", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada | K.a. 140ko hamarkada\nK.a. 174 | K.a. 173 | K.a. 172 | K.a. 171 | K.a. 170 | K.a. 169 | K.a. 168 | K.a. 167 | K.a. 166 | K.a. 165 | K.a. 164"}
{"id": "17162", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17162", "title": "K.a. 170", "text": " (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada\nK.a. 175 | K.a. 174 | K.a. 173 | K.a. 172 | K.a. 171 | K.a. 170 | K.a. 169 | K.a. 168 | K.a. 167 | K.a. 166 | K.a. 165"}
{"id": "17163", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17163", "title": "K.a. 171", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada\nK.a. 176 | K.a. 175 | K.a. 174 | K.a. 173 | K.a. 172 | K.a. 171 | K.a. 170 | K.a. 169 | K.a. 168 | K.a. 167 | K.a. 166"}
{"id": "17164", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17164", "title": "K.a. 172", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada\nK.a. 177 | K.a. 176 | K.a. 175 | K.a. 174 | K.a. 173 | K.a. 172 | K.a. 171 | K.a. 170 | K.a. 169 | K.a. 168 | K.a. 167"}
{"id": "17165", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17165", "title": "K.a. 173", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada\nK.a. 178 | K.a. 177 | K.a. 176 | K.a. 175 | K.a. 174 | K.a. 173 | K.a. 172 | K.a. 171 | K.a. 170 | K.a. 169 | K.a. 168"}
{"id": "17166", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17166", "title": "K.a. 174", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada\nK.a. 179 | K.a. 178 | K.a. 177 | K.a. 176 | K.a. 175 | K.a. 174 | K.a. 173 | K.a. 172 | K.a. 171 | K.a. 170 | K.a. 169"}
{"id": "17167", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17167", "title": "K.a. 175", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada\nK.a. 180 | K.a. 179 | K.a. 178 | K.a. 177 | K.a. 176 | K.a. 175 | K.a. 174 | K.a. 173 | K.a. 172 | K.a. 171 | K.a. 170"}
{"id": "17168", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17168", "title": "K.a. 176", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada\nK.a. 181 | K.a. 180 | K.a. 179 | K.a. 178 | K.a. 177 | K.a. 176 | K.a. 175 | K.a. 174 | K.a. 173 | K.a. 172 | K.a. 171"}
{"id": "17169", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17169", "title": "K.a. 177", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada\nK.a. 182 | K.a. 181 | K.a. 180 | K.a. 179 | K.a. 178 | K.a. 177 | K.a. 176 | K.a. 175 | K.a. 174 | K.a. 173 | K.a. 172"}
{"id": "17170", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17170", "title": "K.a. 178", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada\nK.a. 183 | K.a. 182 | K.a. 181 | K.a. 180 | K.a. 179 | K.a. 178 | K.a. 177 | K.a. 176 | K.a. 175 | K.a. 174 | K.a. 173"}
{"id": "17171", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17171", "title": "K.a. 179", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada | K.a. 150ko hamarkada\nK.a. 184 | K.a. 183 | K.a. 182 | K.a. 181 | K.a. 180 | K.a. 179 | K.a. 178 | K.a. 177 | K.a. 176 | K.a. 175 | K.a. 174"}
{"id": "17172", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17172", "title": "K.a. 180", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada\nK.a. 185 | K.a. 184 | K.a. 183 | K.a. 182 | K.a. 181 | K.a. 180 | K.a. 179 | K.a. 178 | K.a. 177 | K.a. 176 | K.a. 175"}
{"id": "17173", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17173", "title": "K.a. 181", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada\nK.a. 186 | K.a. 185 | K.a. 184 | K.a. 183 | K.a. 182 | K.a. 181 | K.a. 180 | K.a. 179 | K.a. 178 | K.a. 177 | K.a. 176"}
{"id": "17174", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17174", "title": "K.a. 182", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada\nK.a. 187 | K.a. 186 | K.a. 185 | K.a. 184 | K.a. 183 | K.a. 182 | K.a. 181 | K.a. 180 | K.a. 179 | K.a. 178 | K.a. 177"}
{"id": "17175", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17175", "title": "K.a. 183", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada\nK.a. 188 | K.a. 187 | K.a. 186 | K.a. 185 | K.a. 184 | K.a. 183 | K.a. 182 | K.a. 181 | K.a. 180 | K.a. 179 | K.a. 178"}
{"id": "17176", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17176", "title": "K.a. 184", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada\nK.a. 189 | K.a. 188 | K.a. 187 | K.a. 186 | K.a. 185 | K.a. 184 | K.a. 183 | K.a. 182 | K.a. 181 | K.a. 180 | K.a. 179"}
{"id": "17177", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17177", "title": "K.a. 185", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada\nK.a. 190 | K.a. 189 | K.a. 188 | K.a. 187 | K.a. 186 | K.a. 185 | K.a. 184 | K.a. 183 | K.a. 182 | K.a. 181 | K.a. 180"}
{"id": "17178", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17178", "title": "K.a. 186", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada\nK.a. 191 | K.a. 190 | K.a. 189 | K.a. 188 | K.a. 187 | K.a. 186 | K.a. 185 | K.a. 184 | K.a. 183 | K.a. 182 | K.a. 181"}
{"id": "17179", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17179", "title": "K.a. 187", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada\nK.a. 192 | K.a. 191 | K.a. 190 | K.a. 189 | K.a. 188 | K.a. 187 | K.a. 186 | K.a. 185 | K.a. 184 | K.a. 183 | K.a. 182"}
{"id": "17180", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17180", "title": "K.a. 188", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada\nK.a. 193 | K.a. 192 | K.a. 191 | K.a. 190 | K.a. 189 | K.a. 188 | K.a. 187 | K.a. 186 | K.a. 185 | K.a. 184 | K.a. 183"}
{"id": "17181", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17181", "title": "K.a. 189", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada | K.a. 160ko hamarkada\nK.a. 194 | K.a. 193 | K.a. 192 | K.a. 191 | K.a. 190 | K.a. 189 | K.a. 188 | K.a. 187 | K.a. 186 | K.a. 185 | K.a. 184"}
{"id": "17182", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17182", "title": "K.a. 190", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada\nK.a. 195 | K.a. 194 | K.a. 193 | K.a. 192 | K.a. 191 | K.a. 190 | K.a. 189 | K.a. 188 | K.a. 187 | K.a. 186 | K.a. 185"}
{"id": "17183", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17183", "title": "K.a. 191", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada\nK.a. 196 | K.a. 195 | K.a. 194 | K.a. 193 | K.a. 192 | K.a. 191 | K.a. 190 | K.a. 189 | K.a. 188 | K.a. 187 | K.a. 186"}
{"id": "17184", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17184", "title": "K.a. 192", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada\nK.a. 197 | K.a. 196 | K.a. 195 | K.a. 194 | K.a. 193 | K.a. 192 | K.a. 191 | K.a. 190 | K.a. 189 | K.a. 188 | K.a. 187"}
{"id": "17185", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17185", "title": "K.a. 193", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada\nK.a. 198 | K.a. 197 | K.a. 196 | K.a. 195 | K.a. 194 | K.a. 193 | K.a. 192 | K.a. 191 | K.a. 190 | K.a. 189 | K.a. 188"}
{"id": "17186", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17186", "title": "K.a. 194", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada\nK.a. 199 | K.a. 198 | K.a. 197 | K.a. 196 | K.a. 195 | K.a. 194 | K.a. 193 | K.a. 192 | K.a. 191 | K.a. 190 | K.a. 189"}
{"id": "17187", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17187", "title": "K.a. 195", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada\nK.a. 200 | K.a. 199 | K.a. 198 | K.a. 197 | K.a. 196 | K.a. 195 | K.a. 194 | K.a. 193 | K.a. 192 | K.a. 191 | K.a. 190"}
{"id": "17188", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17188", "title": "K.a. 196", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada\nK.a. 201 | K.a. 200 | K.a. 199 | K.a. 198 | K.a. 197 | K.a. 196 | K.a. 195 | K.a. 194 | K.a. 193 | K.a. 192 | K.a. 191"}
{"id": "17189", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17189", "title": "K.a. 197", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada\nK.a. 202 | K.a. 201 | K.a. 200 | K.a. 199 | K.a. 198 | K.a. 197 | K.a. 196 | K.a. 195 | K.a. 194 | K.a. 193 | K.a. 192"}
{"id": "17190", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17190", "title": "K.a. 198", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada\nK.a. 203 | K.a. 202 | K.a. 201 | K.a. 200 | K.a. 199 | K.a. 198 | K.a. 197 | K.a. 196 | K.a. 195 | K.a. 194 | K.a. 193"}
{"id": "17191", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17191", "title": "K.a. 199", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada | K.a. 170ko hamarkada\nK.a. 204 | K.a. 203 | K.a. 202 | K.a. 201 | K.a. 200 | K.a. 199 | K.a. 198 | K.a. 197 | K.a. 196 | K.a. 195 | K.a. 194"}
{"id": "17192", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17192", "title": "K.a. 200", "text": "K.a. II. mendearen taula (K.a. III. mende | K.a. II. mende | K.a. I. mende)\nK.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada\nK.a. 205 | K.a. 204 | K.a. 203 | K.a. 202 | K.a. 201 | K.a. 200 | K.a. 199 | K.a. 198 | K.a. 197 | K.a. 196 | K.a. 195"}
{"id": "17193", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17193", "title": "K.a. 201", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada\nK.a. 206 | K.a. 205 | K.a. 204 | K.a. 203 | K.a. 202 | K.a. 201 | K.a. 200 | K.a. 199 | K.a. 198 | K.a. 197 | K.a. 196"}
{"id": "17194", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17194", "title": "K.a. 202", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada\nK.a. 207 | K.a. 206 | K.a. 205 | K.a. 204 | K.a. 203 | K.a. 202 | K.a. 201 | K.a. 200 | K.a. 199 | K.a. 198 | K.a. 197"}
{"id": "17195", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17195", "title": "K.a. 203", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada\nK.a. 208 | K.a. 207 | K.a. 206 | K.a. 205 | K.a. 204 | K.a. 203 | K.a. 202 | K.a. 201 | K.a. 200 | K.a. 199 | K.a. 198"}
{"id": "17196", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17196", "title": "K.a. 204", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada\nK.a. 209 | K.a. 208 | K.a. 207 | K.a. 206 | K.a. 205 | K.a. 204 | K.a. 203 | K.a. 202 | K.a. 201 | K.a. 200 | K.a. 199"}
{"id": "17197", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17197", "title": "K.a. 205", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada\nK.a. 210 | K.a. 209 | K.a. 208 | K.a. 207 | K.a. 206 | K.a. 205 | K.a. 204 | K.a. 203 | K.a. 202 | K.a. 201 | K.a. 200"}
{"id": "17198", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17198", "title": "K.a. 206", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada\nK.a. 211 | K.a. 210 | K.a. 209 | K.a. 208 | K.a. 207 | K.a. 206 | K.a. 205 | K.a. 204 | K.a. 203 | K.a. 202 | K.a. 201"}
{"id": "17199", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17199", "title": "K.a. 207", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada\nK.a. 212 | K.a. 211 | K.a. 210 | K.a. 209 | K.a. 208 | K.a. 207 | K.a. 206 | K.a. 205 | K.a. 204 | K.a. 203 | K.a. 202"}
{"id": "17200", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17200", "title": "K.a. 208", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada\nK.a. 213 | K.a. 212 | K.a. 211 | K.a. 210 | K.a. 209 | K.a. 208 | K.a. 207 | K.a. 206 | K.a. 205 | K.a. 204 | K.a. 203"}
{"id": "17201", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17201", "title": "K.a. 209", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada | K.a. 180ko hamarkada\nK.a. 214 | K.a. 213 | K.a. 212 | K.a. 211 | K.a. 210 | K.a. 209 | K.a. 208 | K.a. 207 | K.a. 206 | K.a. 205 | K.a. 204"}
{"id": "17202", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17202", "title": "K.a. 210", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada\nK.a. 215 | K.a. 214 | K.a. 213 | K.a. 212 | K.a. 211 | K.a. 210 | K.a. 209 | K.a. 208 | K.a. 207 | K.a. 206 | K.a. 205"}
{"id": "17203", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17203", "title": "K.a. 211", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada\nK.a. 216 | K.a. 215 | K.a. 214 | K.a. 213 | K.a. 212 | K.a. 211 | K.a. 210 | K.a. 209 | K.a. 208 | K.a. 207 | K.a. 206"}
{"id": "17204", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17204", "title": "K.a. 212", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada\nK.a. 217 | K.a. 216 | K.a. 215 | K.a. 214 | K.a. 213 | K.a. 212 | K.a. 211 | K.a. 210 | K.a. 209 | K.a. 208 | K.a. 207"}
{"id": "17205", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17205", "title": "K.a. 213", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada\nK.a. 218 | K.a. 217 | K.a. 216 | K.a. 215 | K.a. 214 | K.a. 213 | K.a. 212 | K.a. 211 | K.a. 210 | K.a. 209 | K.a. 208"}
{"id": "17206", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17206", "title": "K.a. 214", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada\nK.a. 219 | K.a. 218 | K.a. 217 | K.a. 216 | K.a. 215 | K.a. 214 | K.a. 213 | K.a. 212 | K.a. 211 | K.a. 210 | K.a. 209"}
{"id": "17207", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17207", "title": "K.a. 215", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada\nK.a. 220 | K.a. 219 | K.a. 218 | K.a. 217 | K.a. 216 | K.a. 215 | K.a. 214 | K.a. 213 | K.a. 212 | K.a. 211 | K.a. 210"}
{"id": "17208", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17208", "title": "K.a. 216", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada\nK.a. 221 | K.a. 220 | K.a. 219 | K.a. 218 | K.a. 217 | K.a. 216 | K.a. 215 | K.a. 214 | K.a. 213 | K.a. 212 | K.a. 211"}
{"id": "17209", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17209", "title": "K.a. 217", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada\nK.a. 222 | K.a. 221 | K.a. 220 | K.a. 219 | K.a. 218 | K.a. 217 | K.a. 216 | K.a. 215 | K.a. 214 | K.a. 213 | K.a. 212"}
{"id": "17210", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17210", "title": "K.a. 218", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada\nK.a. 223 | K.a. 222 | K.a. 221 | K.a. 220 | K.a. 219 | K.a. 218 | K.a. 217 | K.a. 216 | K.a. 215 | K.a. 214 | K.a. 213"}
{"id": "17211", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17211", "title": "K.a. 219", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada | K.a. 190ko hamarkada\nK.a. 224 | K.a. 223 | K.a. 222 | K.a. 221 | K.a. 220 | K.a. 219 | K.a. 218 | K.a. 217 | K.a. 216 | K.a. 215 | K.a. 214"}
{"id": "17212", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17212", "title": "K.a. 220", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada\nK.a. 225 | K.a. 224 | K.a. 223 | K.a. 222 | K.a. 221 | K.a. 220 | K.a. 219 | K.a. 218 | K.a. 217 | K.a. 216 | K.a. 215"}
{"id": "17213", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17213", "title": "K.a. 221", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada\nK.a. 226 | K.a. 225 | K.a. 224 | K.a. 223 | K.a. 222 | K.a. 221 | K.a. 220 | K.a. 219 | K.a. 218 | K.a. 217 | K.a. 216"}
{"id": "17214", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17214", "title": "K.a. 222", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada\nK.a. 227 | K.a. 226 | K.a. 225 | K.a. 224 | K.a. 223 | K.a. 222 | K.a. 221 | K.a. 220 | K.a. 219 | K.a. 218 | K.a. 217"}
{"id": "17215", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17215", "title": "K.a. 223", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada\nK.a. 228 | K.a. 227 | K.a. 226 | K.a. 225 | K.a. 224 | K.a. 223 | K.a. 222 | K.a. 221 | K.a. 220 | K.a. 219 | K.a. 218"}
{"id": "17216", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17216", "title": "K.a. 224", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada\nK.a. 229 | K.a. 228 | K.a. 227 | K.a. 226 | K.a. 225 | K.a. 224 | K.a. 223 | K.a. 222 | K.a. 221 | K.a. 220 | K.a. 219"}
{"id": "17217", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17217", "title": "K.a. 225", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada\nK.a. 230 | K.a. 229 | K.a. 228 | K.a. 227 | K.a. 226 | K.a. 225 | K.a. 224 | K.a. 223 | K.a. 222 | K.a. 221 | K.a. 220"}
{"id": "17218", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17218", "title": "K.a. 226", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada\nK.a. 231 | K.a. 230 | K.a. 229 | K.a. 228 | K.a. 227 | K.a. 226 | K.a. 225 | K.a. 224 | K.a. 223 | K.a. 222 | K.a. 221"}
{"id": "17219", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17219", "title": "K.a. 227", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada\nK.a. 232 | K.a. 231 | K.a. 230 | K.a. 229 | K.a. 228 | K.a. 227 | K.a. 226 | K.a. 225 | K.a. 224 | K.a. 223 | K.a. 222"}
{"id": "17220", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17220", "title": "K.a. 228", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada\nK.a. 233 | K.a. 232 | K.a. 231 | K.a. 230 | K.a. 229 | K.a. 228 | K.a. 227 | K.a. 226 | K.a. 225 | K.a. 224 | K.a. 223"}
{"id": "17221", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17221", "title": "K.a. 229", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada | K.a. 200ko hamarkada\nK.a. 234 | K.a. 233 | K.a. 232 | K.a. 231 | K.a. 230 | K.a. 229 | K.a. 228 | K.a. 227 | K.a. 226 | K.a. 225 | K.a. 224"}
{"id": "17222", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17222", "title": "K.a. 230", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada\nK.a. 235 | K.a. 234 | K.a. 233 | K.a. 232 | K.a. 231 | K.a. 230 | K.a. 229 | K.a. 228 | K.a. 227 | K.a. 226 | K.a. 225"}
{"id": "17223", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17223", "title": "K.a. 231", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada\nK.a. 236 | K.a. 235 | K.a. 234 | K.a. 233 | K.a. 232 | K.a. 231 | K.a. 230 | K.a. 229 | K.a. 228 | K.a. 227 | K.a. 226"}
{"id": "17224", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17224", "title": "K.a. 232", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada\nK.a. 237 | K.a. 236 | K.a. 235 | K.a. 234 | K.a. 233 | K.a. 232 | K.a. 231 | K.a. 230 | K.a. 229 | K.a. 228 | K.a. 227"}
{"id": "17225", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17225", "title": "K.a. 233", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada\nK.a. 238 | K.a. 237 | K.a. 236 | K.a. 235 | K.a. 234 | K.a. 233 | K.a. 232 | K.a. 231 | K.a. 230 | K.a. 229 | K.a. 228"}
{"id": "17226", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17226", "title": "K.a. 234", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada\nK.a. 239 | K.a. 238 | K.a. 237 | K.a. 236 | K.a. 235 | K.a. 234 | K.a. 233 | K.a. 232 | K.a. 231 | K.a. 230 | K.a. 229"}
{"id": "17227", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17227", "title": "K.a. 235", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada\nK.a. 240 | K.a. 239 | K.a. 238 | K.a. 237 | K.a. 236 | K.a. 235 | K.a. 234 | K.a. 233 | K.a. 232 | K.a. 231 | K.a. 230"}
{"id": "17228", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17228", "title": "K.a. 236", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada\nK.a. 241 | K.a. 240 | K.a. 239 | K.a. 238 | K.a. 237 | K.a. 236 | K.a. 235 | K.a. 234 | K.a. 233 | K.a. 232 | K.a. 231"}
{"id": "17229", "revid": "132880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17229", "title": "K.a. 237", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada\nK.a. 242 | K.a. 241 | K.a. 240 | K.a. 239 | K.a. 238 | K.a. 237 | K.a. 236 | K.a. 235 | K.a. 234 | K.a. 233 | K.a. 232"}
{"id": "17230", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17230", "title": "K.a. 238", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada\nK.a. 243 | K.a. 242 | K.a. 241 | K.a. 240 | K.a. 239 | K.a. 238 | K.a. 237 | K.a. 236 | K.a. 235 | K.a. 234 | K.a. 233"}
{"id": "17231", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17231", "title": "K.a. 239", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada | K.a. 210ko hamarkada\nK.a. 244 | K.a. 243 | K.a. 242 | K.a. 241 | K.a. 240 | K.a. 239 | K.a. 238 | K.a. 237 | K.a. 236 | K.a. 235 | K.a. 234"}
{"id": "17232", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17232", "title": "K.a. 240", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada\nK.a. 245 | K.a. 244 | K.a. 243 | K.a. 242 | K.a. 241 | K.a. 240 | K.a. 239 | K.a. 238 | K.a. 237 | K.a. 236 | K.a. 235"}
{"id": "17233", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17233", "title": "K.a. 241", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada\nK.a. 246 | K.a. 245 | K.a. 244 | K.a. 243 | K.a. 242 | K.a. 241 | K.a. 240 | K.a. 239 | K.a. 238 | K.a. 237 | K.a. 236"}
{"id": "17234", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17234", "title": "K.a. 242", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada\nK.a. 247 | K.a. 246 | K.a. 245 | K.a. 244 | K.a. 243 | K.a. 242 | K.a. 241 | K.a. 240 | K.a. 239 | K.a. 238 | K.a. 237"}
{"id": "17235", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17235", "title": "K.a. 243", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada\nK.a. 248 | K.a. 247 | K.a. 246 | K.a. 245 | K.a. 244 | K.a. 243 | K.a. 242 | K.a. 241 | K.a. 240 | K.a. 239 | K.a. 238"}
{"id": "17236", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17236", "title": "K.a. 244", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada\nK.a. 249 | K.a. 248 | K.a. 247 | K.a. 246 | K.a. 245 | K.a. 244 | K.a. 243 | K.a. 242 | K.a. 241 | K.a. 240 | K.a. 239"}
{"id": "17237", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17237", "title": "K.a. 245", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada\nK.a. 250 | K.a. 249 | K.a. 248 | K.a. 247 | K.a. 246 | K.a. 245 | K.a. 244 | K.a. 243 | K.a. 242 | K.a. 241 | K.a. 240"}
{"id": "17238", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17238", "title": "K.a. 246", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada\nK.a. 251 | K.a. 250 | K.a. 249 | K.a. 248 | K.a. 247 | K.a. 246 | K.a. 245 | K.a. 244 | K.a. 243 | K.a. 242 | K.a. 241"}
{"id": "17239", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17239", "title": "K.a. 247", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada\nK.a. 252 | K.a. 251 | K.a. 250 | K.a. 249 | K.a. 248 | K.a. 247 | K.a. 246 | K.a. 245 | K.a. 244 | K.a. 243 | K.a. 242"}
{"id": "17240", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17240", "title": "K.a. 248", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada\nK.a. 253 | K.a. 252 | K.a. 251 | K.a. 250 | K.a. 249 | K.a. 248 | K.a. 247 | K.a. 246 | K.a. 245 | K.a. 244 | K.a. 243\nGertaerak.\nAsoka errege Mauryarra budismoa hedatzen hasi zen eta Gautama Buddha bizi izandako leku interesgarriak markatzen hasi zen."}
{"id": "17241", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17241", "title": "K.a. 249", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada | K.a. 220ko hamarkada\nK.a. 254 | K.a. 253 | K.a. 252 | K.a. 251 | K.a. 250 | K.a. 249 | K.a. 248 | K.a. 247 | K.a. 246 | K.a. 245 | K.a. 244"}
{"id": "17242", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17242", "title": "K.a. 250", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada\nK.a. 255 | K.a. 254 | K.a. 253 | K.a. 252 | K.a. 251 | K.a. 250 | K.a. 249 | K.a. 248 | K.a. 247 | K.a. 246 | K.a. 245"}
{"id": "17243", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17243", "title": "K.a. 251", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada\nK.a. 256 | K.a. 255 | K.a. 254 | K.a. 253 | K.a. 252 | K.a. 251 | K.a. 250 | K.a. 249 | K.a. 248 | K.a. 247 | K.a. 246"}
{"id": "17244", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17244", "title": "K.a. 252", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada\nK.a. 257 | K.a. 256 | K.a. 255 | K.a. 254 | K.a. 253 | K.a. 252 | K.a. 251 | K.a. 250 | K.a. 249 | K.a. 248 | K.a. 247"}
{"id": "17245", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17245", "title": "K.a. 253", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada\nK.a. 258 | K.a. 257 | K.a. 256 | K.a. 255 | K.a. 254 | K.a. 253 | K.a. 252 | K.a. 251 | K.a. 250 | K.a. 249 | K.a. 248"}
{"id": "17246", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17246", "title": "K.a. 254", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada\nK.a. 259 | K.a. 258 | K.a. 257 | K.a. 256 | K.a. 255 | K.a. 254 | K.a. 253 | K.a. 252 | K.a. 251 | K.a. 250 | K.a. 249"}
{"id": "17247", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17247", "title": "K.a. 255", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada\nK.a. 260 | K.a. 259 | K.a. 258 | K.a. 257 | K.a. 256 | K.a. 255 | K.a. 254 | K.a. 253 | K.a. 252 | K.a. 251 | K.a. 250"}
{"id": "17248", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17248", "title": "K.a. 256", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada\nK.a. 261 | K.a. 260 | K.a. 259 | K.a. 258 | K.a. 257 | K.a. 256 | K.a. 255 | K.a. 254 | K.a. 253 | K.a. 252 | K.a. 251"}
{"id": "17249", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17249", "title": "K.a. 257", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada\nK.a. 262 | K.a. 261 | K.a. 260 | K.a. 259 | K.a. 258 | K.a. 257 | K.a. 256 | K.a. 255 | K.a. 254 | K.a. 253 | K.a. 252"}
{"id": "17250", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17250", "title": "K.a. 258", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada\nK.a. 263 | K.a. 262 | K.a. 261 | K.a. 260 | K.a. 259 | K.a. 258 | K.a. 257 | K.a. 256 | K.a. 255 | K.a. 254 | K.a. 253"}
{"id": "17251", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17251", "title": "K.a. 259", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada | K.a. 230ko hamarkada\nK.a. 264 | K.a. 263 | K.a. 262 | K.a. 261 | K.a. 260 | K.a. 259 | K.a. 258 | K.a. 257 | K.a. 256 | K.a. 255 | K.a. 254"}
{"id": "17252", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17252", "title": "K.a. 260", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada\nK.a. 265 | K.a. 264 | K.a. 263 | K.a. 262 | K.a. 261 | K.a. 260 | K.a. 259 | K.a. 258 | K.a. 257 | K.a. 256 | K.a. 255"}
{"id": "17253", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17253", "title": "K.a. 261", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada\nK.a. 266 | K.a. 265 | K.a. 264 | K.a. 263 | K.a. 262 | K.a. 261 | K.a. 260 | K.a. 259 | K.a. 258 | K.a. 257 | K.a. 256"}
{"id": "17254", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17254", "title": "K.a. 262", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada\nK.a. 267 | K.a. 266 | K.a. 265 | K.a. 264 | K.a. 263 | K.a. 262 | K.a. 261 | K.a. 260 | K.a. 259 | K.a. 258 | K.a. 257"}
{"id": "17255", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17255", "title": "K.a. 263", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada\nK.a. 268 | K.a. 267 | K.a. 266 | K.a. 265 | K.a. 264 | K.a. 263 | K.a. 262 | K.a. 261 | K.a. 260 | K.a. 259 | K.a. 258"}
{"id": "17256", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17256", "title": "K.a. 264", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada\nK.a. 269 | K.a. 268 | K.a. 267 | K.a. 266 | K.a. 265 | K.a. 264 | K.a. 263 | K.a. 262 | K.a. 261 | K.a. 260 | K.a. 259"}
{"id": "17257", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17257", "title": "K.a. 265", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada\nK.a. 270 | K.a. 269 | K.a. 268 | K.a. 267 | K.a. 266 | K.a. 265 | K.a. 264 | K.a. 263 | K.a. 262 | K.a. 261 | K.a. 260"}
{"id": "17258", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17258", "title": "K.a. 266", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada\nK.a. 271 | K.a. 270 | K.a. 269 | K.a. 268 | K.a. 267 | K.a. 266 | K.a. 265 | K.a. 264 | K.a. 263 | K.a. 262 | K.a. 261"}
{"id": "17259", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17259", "title": "K.a. 267", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada\nK.a. 272 | K.a. 271 | K.a. 270 | K.a. 269 | K.a. 268 | K.a. 267 | K.a. 266 | K.a. 265 | K.a. 264 | K.a. 263 | K.a. 262"}
{"id": "17260", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17260", "title": "K.a. 268", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada\nK.a. 273 | K.a. 272 | K.a. 271 | K.a. 270 | K.a. 269 | K.a. 268 | K.a. 267 | K.a. 266 | K.a. 265 | K.a. 264 | K.a. 263"}
{"id": "17261", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17261", "title": "K.a. 269", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada | K.a. 240ko hamarkada\nK.a. 274 | K.a. 273 | K.a. 272 | K.a. 271 | K.a. 270 | K.a. 269 | K.a. 268 | K.a. 267 | K.a. 266 | K.a. 265 | K.a. 264"}
{"id": "17262", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17262", "title": "K.a. 270", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada\nK.a. 275 | K.a. 274 | K.a. 273 | K.a. 272 | K.a. 271 | K.a. 270 | K.a. 269 | K.a. 268 | K.a. 267 | K.a. 266 | K.a. 265"}
{"id": "17263", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17263", "title": "K.a. 271", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada\nK.a. 276 | K.a. 275 | K.a. 274 | K.a. 273 | K.a. 272 | K.a. 271 | K.a. 270 | K.a. 269 | K.a. 268 | K.a. 267 | K.a. 266"}
{"id": "17264", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17264", "title": "K.a. 272", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada\nK.a. 277 | K.a. 276 | K.a. 275 | K.a. 274 | K.a. 273 | K.a. 272 | K.a. 271 | K.a. 270 | K.a. 269 | K.a. 268 | K.a. 267"}
{"id": "17265", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17265", "title": "K.a. 273", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada\nK.a. 278 | K.a. 277 | K.a. 276 | K.a. 275 | K.a. 274 | K.a. 273 | K.a. 272 | K.a. 271 | K.a. 270 | K.a. 269 | K.a. 268"}
{"id": "17266", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17266", "title": "K.a. 274", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada\nK.a. 279 | K.a. 278 | K.a. 277 | K.a. 276 | K.a. 275 | K.a. 274 | K.a. 273 | K.a. 272 | K.a. 271 | K.a. 270 | K.a. 269"}
{"id": "17267", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17267", "title": "K.a. 275", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada\nK.a. 280 | K.a. 279 | K.a. 278 | K.a. 277 | K.a. 276 | K.a. 275 | K.a. 274 | K.a. 273 | K.a. 272 | K.a. 271 | K.a. 270"}
{"id": "17268", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17268", "title": "K.a. 276", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada\nK.a. 281 | K.a. 280 | K.a. 279 | K.a. 278 | K.a. 277 | K.a. 276 | K.a. 275 | K.a. 274 | K.a. 273 | K.a. 272 | K.a. 271"}
{"id": "17269", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17269", "title": "K.a. 277", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada\nK.a. 282 | K.a. 281 | K.a. 280 | K.a. 279 | K.a. 278 | K.a. 277 | K.a. 276 | K.a. 275 | K.a. 274 | K.a. 273 | K.a. 272"}
{"id": "17270", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17270", "title": "K.a. 278", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada\nK.a. 283 | K.a. 282 | K.a. 281 | K.a. 280 | K.a. 279 | K.a. 278 | K.a. 277 | K.a. 276 | K.a. 275 | K.a. 274 | K.a. 273"}
{"id": "17271", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17271", "title": "K.a. 279", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada | K.a. 250ko hamarkada\nK.a. 284 | K.a. 283 | K.a. 282 | K.a. 281 | K.a. 280 | K.a. 279 | K.a. 278 | K.a. 277 | K.a. 276 | K.a. 275 | K.a. 274"}
{"id": "17272", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17272", "title": "K.a. 280", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada\nK.a. 285 | K.a. 284 | K.a. 283 | K.a. 282 | K.a. 281 | K.a. 280 | K.a. 279 | K.a. 278 | K.a. 277 | K.a. 276 | K.a. 275"}
{"id": "17273", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17273", "title": "K.a. 281", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada\nK.a. 286 | K.a. 285 | K.a. 284 | K.a. 283 | K.a. 282 | K.a. 281 | K.a. 280 | K.a. 279 | K.a. 278 | K.a. 277 | K.a. 276"}
{"id": "17274", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17274", "title": "K.a. 282", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada\nK.a. 287 | K.a. 286 | K.a. 285 | K.a. 284 | K.a. 283 | K.a. 282 | K.a. 281 | K.a. 280 | K.a. 279 | K.a. 278 | K.a. 277"}
{"id": "17275", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17275", "title": "K.a. 283", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada\nK.a. 288 | K.a. 287 | K.a. 286 | K.a. 285 | K.a. 284 | K.a. 283 | K.a. 282 | K.a. 281 | K.a. 280 | K.a. 279 | K.a. 278"}
{"id": "17276", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17276", "title": "K.a. 284", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada\nK.a. 289 | K.a. 288 | K.a. 287 | K.a. 286 | K.a. 285 | K.a. 284 | K.a. 283 | K.a. 282 | K.a. 281 | K.a. 280 | K.a. 279"}
{"id": "17277", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17277", "title": "K.a. 285", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada\nK.a. 290 | K.a. 289 | K.a. 288 | K.a. 287 | K.a. 286 | K.a. 285 | K.a. 284 | K.a. 283 | K.a. 282 | K.a. 281 | K.a. 280"}
{"id": "17278", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17278", "title": "K.a. 286", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada\nK.a. 291 | K.a. 290 | K.a. 289 | K.a. 288 | K.a. 287 | K.a. 286 | K.a. 285 | K.a. 284 | K.a. 283 | K.a. 282 | K.a. 281"}
{"id": "17279", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17279", "title": "K.a. 287", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada\nK.a. 292 | K.a. 291 | K.a. 290 | K.a. 289 | K.a. 288 | K.a. 287 | K.a. 286 | K.a. 285 | K.a. 284 | K.a. 283 | K.a. 282"}
{"id": "17280", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17280", "title": "K.a. 288", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada\nK.a. 293 | K.a. 292 | K.a. 291 | K.a. 290 | K.a. 289 | K.a. 288 | K.a. 287 | K.a. 286 | K.a. 285 | K.a. 284 | K.a. 283"}
{"id": "17281", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17281", "title": "K.a. 289", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada | K.a. 260ko hamarkada\nK.a. 294 | K.a. 293 | K.a. 292 | K.a. 291 | K.a. 290 | K.a. 289 | K.a. 288 | K.a. 287 | K.a. 286 | K.a. 285 | K.a. 284"}
{"id": "17282", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17282", "title": "K.a. 290", "text": " (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 310ko hamarkada | K.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada\nK.a. 295 | K.a. 294 | K.a. 293 | K.a. 292 | K.a. 291 | K.a. 290 | K.a. 289 | K.a. 288 | K.a. 287 | K.a. 286 | K.a. 285"}
{"id": "17283", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17283", "title": "K.a. 291", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 310ko hamarkada | K.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada\nK.a. 296 | K.a. 295 | K.a. 294 | K.a. 293 | K.a. 292 | K.a. 291 | K.a. 290 | K.a. 289 | K.a. 288 | K.a. 287 | K.a. 286"}
{"id": "17284", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17284", "title": "K.a. 292", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 310ko hamarkada | K.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada\nK.a. 297 | K.a. 296 | K.a. 295 | K.a. 294 | K.a. 293 | K.a. 292 | K.a. 291 | K.a. 290 | K.a. 289 | K.a. 288 | K.a. 287"}
{"id": "17285", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17285", "title": "K.a. 293", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 310ko hamarkada | K.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada\nK.a. 298 | K.a. 297 | K.a. 296 | K.a. 295 | K.a. 294 | K.a. 293 | K.a. 292 | K.a. 291 | K.a. 290 | K.a. 289 | K.a. 288"}
{"id": "17286", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17286", "title": "K.a. 294", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 310ko hamarkada | K.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada\nK.a. 299 | K.a. 298 | K.a. 297 | K.a. 296 | K.a. 295 | K.a. 294 | K.a. 293 | K.a. 292 | K.a. 291 | K.a. 290 | K.a. 289"}
{"id": "17287", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17287", "title": "K.a. 295", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 310ko hamarkada | K.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada\nK.a. 300 | K.a. 299 | K.a. 298 | K.a. 297 | K.a. 296 | K.a. 295 | K.a. 294 | K.a. 293 | K.a. 292 | K.a. 291 | K.a. 290"}
{"id": "17288", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17288", "title": "K.a. 296", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 310ko hamarkada | K.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada\nK.a. 301 | K.a. 300 | K.a. 299 | K.a. 298 | K.a. 297 | K.a. 296 | K.a. 295 | K.a. 294 | K.a. 293 | K.a. 292 | K.a. 291"}
{"id": "17289", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17289", "title": "K.a. 297", "text": " (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 310ko hamarkada | K.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada\nK.a. 302 | K.a. 301 | K.a. 300 | K.a. 299 | K.a. 298 | K.a. 297 | K.a. 296 | K.a. 295 | K.a. 294 | K.a. 293 | K.a. 292"}
{"id": "17290", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17290", "title": "K.a. 298", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 310ko hamarkada | K.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada\nK.a. 303 | K.a. 302 | K.a. 301 | K.a. 300 | K.a. 299 | K.a. 298 | K.a. 297 | K.a. 296 | K.a. 295 | K.a. 294 | K.a. 293"}
{"id": "17291", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17291", "title": "K.a. 299", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 310ko hamarkada | K.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada | K.a. 270ko hamarkada\nK.a. 304 | K.a. 303 | K.a. 302 | K.a. 301 | K.a. 300 | K.a. 299 | K.a. 298 | K.a. 297 | K.a. 296 | K.a. 295 | K.a. 294"}
{"id": "17292", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17292", "title": "K.a. 300", "text": "K.a. III. mendearen taula (K.a. IV. mende | K.a. III. mende | K.a. II. mende)\nK.a. 320ko hamarkada | K.a. 310ko hamarkada | K.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada\nK.a. 305 | K.a. 304 | K.a. 303 | K.a. 302 | K.a. 301 | K.a. 300 | K.a. 299 | K.a. 298 | K.a. 297 | K.a. 296 | K.a. 295"}
{"id": "17293", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17293", "title": "K.a. 301", "text": "K.a. IV. mendearen taula (K.a. V. mende | K.a. IV. mende | K.a. III. mende)\nK.a. 320ko hamarkada | K.a. 310ko hamarkada | K.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada\nK.a. 306 | K.a. 305 | K.a. 304 | K.a. 303 | K.a. 302 | K.a. 301 | K.a. 300 | K.a. 299 | K.a. 298 | K.a. 297 | K.a. 296"}
{"id": "17294", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17294", "title": "K.a. 302", "text": "K.a. IV. mendearen taula (K.a. V. mende | K.a. IV. mende | K.a. III. mende)\nK.a. 320ko hamarkada | K.a. 310ko hamarkada | K.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada\nK.a. 307 | K.a. 306 | K.a. 305 | K.a. 304 | K.a. 303 | K.a. 302 | K.a. 301 | K.a. 300 | K.a. 299 | K.a. 298 | K.a. 297"}
{"id": "17295", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17295", "title": "K.a. 303", "text": "K.a. IV. mendearen taula (K.a. V. mende | K.a. IV. mende | K.a. III. mende)\nK.a. 320ko hamarkada | K.a. 310ko hamarkada | K.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada\nK.a. 308 | K.a. 307 | K.a. 306 | K.a. 305 | K.a. 304 | K.a. 303 | K.a. 302 | K.a. 301 | K.a. 300 | K.a. 299 | K.a. 298"}
{"id": "17296", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17296", "title": "K.a. 304", "text": "K.a. IV. mendearen taula (K.a. V. mende | K.a. IV. mende | K.a. III. mende)\nK.a. 320ko hamarkada | K.a. 310ko hamarkada | K.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada\nK.a. 309 | K.a. 308 | K.a. 307 | K.a. 306 | K.a. 305 | K.a. 304 | K.a. 303 | K.a. 302 | K.a. 301 | K.a. 300 | K.a. 299"}
{"id": "17297", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17297", "title": "K.a. 305", "text": "K.a. IV. mendearen taula (K.a. V. mende | K.a. IV. mende | K.a. III. mende)\nK.a. 320ko hamarkada | K.a. 310ko hamarkada | K.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada\nK.a. 310 | K.a. 309 | K.a. 308 | K.a. 307 | K.a. 306 | K.a. 305 | K.a. 304 | K.a. 303 | K.a. 302 | K.a. 301 | K.a. 300"}
{"id": "17298", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17298", "title": "K.a. 306", "text": " (K.a. V. mende | K.a. IV. mende | K.a. III. mende)\nK.a. 320ko hamarkada | K.a. 310ko hamarkada | K.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada\nK.a. 311 | K.a. 310 | K.a. 309 | K.a. 308 | K.a. 307 | K.a. 306 | K.a. 305 | K.a. 304 | K.a. 303 | K.a. 302 | K.a. 301"}
{"id": "17299", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17299", "title": "K.a. 307", "text": " (K.a. V. mende | K.a. IV. mende | K.a. III. mende)\nK.a. 320ko hamarkada | K.a. 310ko hamarkada | K.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada\nK.a. 312 | K.a. 311 | K.a. 310 | K.a. 309 | K.a. 308 | K.a. 307 | K.a. 306 | K.a. 305 | K.a. 304 | K.a. 303 | K.a. 302"}
{"id": "17300", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17300", "title": "K.a. 308", "text": "K.a. IV. mendearen taula (K.a. V. mende | K.a. IV. mende | K.a. III. mende)\nK.a. 320ko hamarkada | K.a. 310ko hamarkada | K.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada\nK.a. 313 | K.a. 312 | K.a. 311 | K.a. 310 | K.a. 309 | K.a. 308 | K.a. 307 | K.a. 306 | K.a. 305 | K.a. 304 | K.a. 303"}
{"id": "17301", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17301", "title": "K.a. 309", "text": "K.a. IV. mendearen taula (K.a. V. mende | K.a. IV. mende | K.a. III. mende)\nK.a. 320ko hamarkada | K.a. 310ko hamarkada | K.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada | K.a. 280ko hamarkada\nK.a. 314 | K.a. 313 | K.a. 312 | K.a. 311 | K.a. 310 | K.a. 309 | K.a. 308 | K.a. 307 | K.a. 306 | K.a. 305 | K.a. 304"}
{"id": "17302", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17302", "title": "K.a. 310", "text": "K.a. IV. mendearen taula (K.a. V. mende | K.a. IV. mende | K.a. III. mende)\nK.a. 330ko hamarkada | K.a. 320ko hamarkada | K.a. 310ko hamarkada | K.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada\nK.a. 315 | K.a. 314 | K.a. 313 | K.a. 312 | K.a. 311 | K.a. 310 | K.a. 309 | K.a. 308 | K.a. 307 | K.a. 306 | K.a. 305"}
{"id": "17303", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17303", "title": "K.a. 311", "text": "K.a. IV. mendearen taula (K.a. V. mende | K.a. IV. mende | K.a. III. mende)\nK.a. 330ko hamarkada | K.a. 320ko hamarkada | K.a. 310ko hamarkada | K.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada\nK.a. 316 | K.a. 315 | K.a. 314 | K.a. 313 | K.a. 312 | K.a. 311 | K.a. 310 | K.a. 309 | K.a. 308 | K.a. 307 | K.a. 306"}
{"id": "17304", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17304", "title": "K.a. 312", "text": "K.a. IV. mendearen taula (K.a. V. mende | K.a. IV. mende | K.a. III. mende)\nK.a. 330ko hamarkada | K.a. 320ko hamarkada | K.a. 310ko hamarkada | K.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada\nK.a. 317 | K.a. 316 | K.a. 315 | K.a. 314 | K.a. 313 | K.a. 312 | K.a. 311 | K.a. 310 | K.a. 309 | K.a. 308 | K.a. 307"}
{"id": "17305", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17305", "title": "K.a. 313", "text": "K.a. IV. mendearen taula (K.a. V. mende | K.a. IV. mende | K.a. III. mende)\nK.a. 330ko hamarkada | K.a. 320ko hamarkada | K.a. 310ko hamarkada | K.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada\nK.a. 318 | K.a. 317 | K.a. 316 | K.a. 315 | K.a. 314 | K.a. 313 | K.a. 312 | K.a. 311 | K.a. 310 | K.a. 309 | K.a. 308"}
{"id": "17306", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=17306", "title": "K.a. 314", "text": "K.a. IV. mendearen taula (K.a. V. mende | K.a. IV. mende | K.a. III. mende)\nK.a. 330ko hamarkada | K.a. 320ko hamarkada | K.a. 310ko hamarkada | K.a. 300ko hamarkada | K.a. 290ko hamarkada\nK.a. 319 | K.a. 318 | K.a. 317 | K.a. 316 | K.a. 315 | K.a. 314 | K.a. 313 | K.a. 312 | K.a. 311 | K.a. 310 | K.a. 309"}
