{"id": "56805", "revid": "70730", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56805", "title": "Uranio", "text": "Uranioa elementu kimiko bat da, ikur kimikoa U eta atomo-zenbakia 92 duena. Egoera estandarretan metal gris bat da, aktinidoen taldekoa taula periodikoan. Uranio atomo batek 92 protoi eta 92 elektroi ditu, azken hauetatik 6 balentzia elektroiak direlarik. Uranioak desintegrazioa erradioaktiboa jasaten du alfa partikulak igorriz. Desintegrazio hauen erdi-bizitzak isotopoaren araberakoak dira, 159\u00a0200 urtetik hasi eta 4,5 mila milioi urtetara, erabilgarriak eginez Lurraren adina kalkulatzeko. Naturan isotoporik egonkorrena uranio-238 da (146 neutroi dituena eta uranioaren 99% osatzen duena) eta uranio-235 (143 neutroi dituena). Elementu primordialetatik uranioak masa atomiko handiena du. Bere dentsitatea berunarena baino %\u00a070 handiagoa da, eta urrea eta wolframa baino zertxobait bigunagoa da. Naturan milioiko parte batzuen kontzentrazioan aurkitzen da arroketan, lurrean eta uretan, baina aplikazio ezberdinetarako erabiltzen dena elementuan askoz aberatsagoak diren mineraletik dator, uraninita adibidez.\nGaur egun uranioaren erabilera gehienbat bere propietate nuklearrak erabiltzean datza. Uranio-235a fisio nuklearra jasan dezakeen isotopo natural soila da, eta ondorioz erabilgarria zentral nuklear eta arma nuklearrak elikatzeko. Hala ere, isotopo honek uranio naturalean duen kontzentrazioa txikia denez, uranioak aberaste prozesu bat behar du nahiko uranio-235 egon dadin. Uranio-238 fisionagarria ere bada neutroi azkarren bidez, eta baita ere emankorra da plutonio-239 isotopoan bilakatu daitekeelako erreaktore nuklear batean. Uranio-233 isotopoa ere lortu daiteke torioa erabiliz, eta teknologia hau potentzialki erabili daiteke erreaktore nuklearrak egiteko. Uranio-238ak probabilitate txikia du fisio espontaneoa zein neutroi azkarrek induzitua jasateko, baina uranio-235 eta uranio-233ak probabilitate askoz handiagoa dute fisioa jasateko neutroi motelekin. Kontzentrazio aproposean, isotopo hauek fisio-kate egonkor bat jasan dezakete. Honek bero handia askatzen du, zentral nuklear zein arma nuklearren indarraren funtsa. Modu artifizialean uranio-238 bakarrik duen lagin bati uranio pobretua deritzo, eta armadura eta proiektil mota ezberdinetan erabiltzen da.\nUranioaren aurkikuntza 1789an Martin Heinrich Klaproth kimikari alemanari zor zaio, elementua izendatu zuena orduan aurkitu berria zen Urano planetaren ohorez. Eug\u00e8ne-Melchior P\u00e9ligot izan zen metal moduan isolatu zuen lehena eta 1896an Henri Becquerel-ek aurkitu zituen bere ezaugarri erradioaktiboak. Otto Hahn, Lise Meitner, Enrico Fermi, Robert Oppenheimer eta bestelakoen ikerketek ahalbidetu zuten uranioaren erabilera zentral nuklearretan eta gerra batean lehen aldiz erabilitako arma nuklearran, \"Little Boy\". Gerra Hotzan, Estatu Batuen eta Sobietar Batasunaren arteko lehiak milaka arma nuklear eraikitzea ekarri zuten, uranioa eta deribatutako plutonio-239 erabiliz. Hauek desarmatzea desarmatze nuklearren helburua da, milaka milioi dolar kostatzen duena. Hala ere, armetarako erabilgarria den kontzentrazioan dagoen uranio-235a diluitua izan daiteke uranio-238arekin, eta zentral nuklearretan erabilia izan elektrizitatea egiteko. Zentral nuklearren eraikuntza eta erabilera gora doan mundu mailan, izan ere elektrizitatea modu handian eta merkean sortzen baitute ia karbono dioxido isuririk gabe, berotze globala eragitea saihestuz. Ingurune eta osasunerako energia nuklearrak suposatzen duen arriskurik handiena erabilitako erregai nuklearra da, gehienbat uranio-238 dena uranio-235aren fisio produktuekin nahastuta.\nEzaugarri nagusiak.\nUranioa (Metal zilarreztatua, ahula eta erradioaktiboa) naturan kontzentrazio txikietan azaltzen da, batez ere arroketan, uretan, lurrazalean eta izaki bizidunetan. Bere gogortasuna 6koa da Mohs-en eskalan. Oso dentsitate handia du (19,1 g/cm3), berunarena baino handiagoa (11,3 g/cm3) baina wolfram eta urrearena (19,3 g/cm3) baino txikiagoa.\nNaturan, uranioak hiru isotopo ditu: 238U, 235U eta 234U. Naturan berez fisionagarria den isotoporik duen elementu bakarra; berezko isotopo fisionagarri bakar hori 235U da.\n238U neutroi azkarrekin tratatuta da fisionagarria. 238U-ak berezko fisioa izateko probabilitate txikia du, edo neutroi azkarrek bonbardatzen dutenez, 235U-ak fisionatzeko probabilitate handiagoa du neutroi termikoek bonbardatzen dutenean. Hori dela eta, erreaktore nuklear batean beroa sortzeko erreakzio erantzule nagusia da, eta arma nuklearrentzat material fisiagarriaren iturri nagusia da.\nUraniozko metalak hiru forma alotropiko ditu:\nHistoria.\nAurkikuntza.\n1789an, Martin Heinrich Klaproth kimikari alemaniarrak, Uraneo aurkitu zuen. Berlinen zuen laborategi esperimentalean lan egiten zuen bitartean, Klaproth-ek konposatu horia lortu zuen (ziur aski sodio diuranatoa), uraninita, azido nitrikoan disolbatu eta disoluzioa sodio hidroxidoarekin neutralizatzean. Klaproth-ek onartu zuen substantzia horia oraindik aurkitu gabeko elementu baten oxidoa zela, eta ikatzez berotu zuen hauts beltza lortzeko, hauts hori uranio oxidoa zen. \n1841ean, Eug\u00e8ne-Melchior P\u00e9ligot-ek, uranio-metalaren lehen lagina potasioarekin isolatu zuen. \n1896an, Henri Becquerelek, erradioaktibitatea aurkitu zuen, uranioa erabiliz.\nLehen Mundu Gerran, erdialdeko inperioak, molibdeno-eskasia izan zutenean, ohiko ferrouranio-aleazioak ordeztu zituzten, abiadura handiko tresnetarako, artilleriako kanoiak eta altzairuak egiteko. Praktika hori 1916an ezagutu zenean, Estatu Batuetako gobernuak, hainbat unibertsitate ospetsuri uraniorako erabilera horiek ikertzeko eskatu zien.\nFormula horiekin egindako tresnak hainbat hamarkadatan erabili ziren, eta Manhattan Proiektuak eta Gerra Hotzak, fisioa ikertzeko eta armak garatzeko, uranioaren eskari handia jarri zutenean baino ez ziren amaitu.\nFisioaren ikerkuntza.\n1934an, Enrico Fermi buru zuen talde batek, ikusi zuen uranioa neutroiekin bonbardatzeak beta izpiak sortzen dituela. Fisio-produktuak, hasieran, 93 eta 94 zenbaki atomikoak zituzten elementu berriekin nahastu ziren, eta Erromako Fakultateko dekano Orso Mario Corbinok ausonium eta hesperium izena jarri zion.\nOtto Hahnek eta Fritz Strassmannek uranioaren fisio-gaitasuna (bereiztea) aurkitzera eraman zituzten esperimentuak zuzendu zituzten.\n1939an, Lise Meitnerrek eta haren ilobak, Otto Robert Frisch fisikariak, azalpen fisikoa argitaratu eta \"fisio nuklearraren\" prozesua izendatu zuten.\nHandik gutxira, Fermik hipotetizatu zuen, uranioaren fisioak fisio-erreakzio bati eusteko nahikoa neutroi aska ditzakeela. Hipotesi hori 1939an berretsi zen.\nFermik, Alfred O. C. Nier bultzatu zuen uranio-isotopoak bereiztera fision-osagaia zehazteko, eta 1940a, Nierrek Minnesotako Unibertsitatean eraiki zuen tresna bat erabili zuen 235U lagina bereizteko.\nArma nuklearrak.\nEstatu Batuek, bi bonba atomiko mota nagusi garatu zituzten Bigarren Mundu Gerran. Bata, Uranioan oinarritutako gailua (\"Little Boy\" izenekoa), fisio-materiala uranio oso aberastua zuena, eta bestea, plutonioan oinarritutako gailua (ikus Trinity proba eta \"Fat Man\"), plutonioa 238U-tik eratorria zuena.\nUranioan oinarritutako Little Boy gailua, gerran erabilitako lehen arma nuklearra izan zen, 1945eko abuztuaren 6an, Hiroshima hiri japoniarrean detonatu zutenean. 12.500 tona TNTren pareko errendimenduarekin ustiatu zuena, eztandak eta ponparen olatu termikoak ia 50.000 eraikin suntsitu zituzten eta 75.000 pertsona inguru hil zituzten. Hasiera batean uste zen uranioa nahiko arraroa zela, eta ugalketa nuklearra saihestu zitekeela.\nErreaktoreak.\nX-10 grafito-erreaktorea, lehen Clinton Pile eta X-10 Pile izenez ezaguna, Oak Ridge-ko Laborategi Nazionalean (ORNL) zegoen, munduko bigarren erreaktore nuklear artifiziala izan zen (Enrico Fermiren Chicago Pile-ren ondoren), eta etengabeko funtzionamendurako diseinatu eta eraikitako lehen erreaktorea izan zen.\n1951n, Argonne Laborategi Nazionaleko Obtentoreko Erreaktore Esperimentala, elektrizitatea sortzeko lehen erreaktore nuklearra izan zen. Hasieran, 150 watteko lau bonbilla piztu zituen erreaktoreak, baina, aldi baterako hobekuntzei esker, instalazio osoa elikatu ahal izan zuen (geroago, Arco hiria izan zen BORAX-III Argonneko Laborategi Nazionalak diseinatu eta operatutako beste erreaktore batek sortutako energia nuklearretik datorren elektrizitatea duen munduko lehena). Munduko eskala komertzialeko lehen zentral nuklearra, Obninsk, Sobietar Batasunean, 1954ko ekainaren 27an hasi zen sortzen AM-1 erreaktorearekin.\nBeste zentral nuklear goiztiar batzuk Calder Hall Ingalaterran, 1956an martxan jarri zuten, eta Shippingporteko zentral nuklearra Pensilvanian, 1958an martxan jarri zuten izan ziren.\nHistoriaurreko fisio naturala.\n1972an, Francis Perrin, fisikari frantziarrak, fisio nuklear naturaleko 15 erreaktore zahar eta ez aktibo aurkitu zituen Gabongoko Oklo meatzean banandutako hiru mineral-aztarnategitan.\nMineral-biltegiak 1,7 mila milioi urte ditu; eta 235U Lurreko uranio guztiaren %3 ingurukoa izan zen. Hori nahikoa handia da fisio nuklearreko katearen erreakzio iraunkorra gertatzeko, betiere beste laguntza-baldintza batzuk badaude.\nKonposatuak.\nOxidazio egoerak eta oxidoak.\nOxidoak.\nUranio kaltzinatutako opil horiak, errota handi askotan gertatzen den bezala, uranioaren oxidazio-espezieen banaketa hainbat formatan daude; gehiengo oxidaziotik oxidazio txikienera.\nKiskalgailu batean denbora laburrean egoten diren partikulak, normalean ez dira hainbeste oxidatuko, scrubber pilan denbora luzean baino. Uranioaren edukia U3O8ari dagokio.\nU3O8a Manhattan proiektuaren egunetakoa da, U3O8 kimika analitikoko txostenen estandar gisa erabili zenean.\nUranio-oxigeno sistemako fase-erlazioak konplexuak dira. Uranioaren oxidazio-egoera garrantzitsuenak uranioa (IV) eta uranioa (VI) dira, eta horiei dagozkien bi oxidoak, uranio dioxidoa (UO2) eta uranio trioxidoa (UO3) dira. Uranio-oxidoak ere badaude, hala nola, uranio-monoxidoa (UO), diuranio-pentoxidoa (U2O5) eta uranio-peroxidoa (UO4\u00b72H2O).\nUranio oxidoaren formarik ohikoenak triuranio oktoxidoa (U3O8) eta uranio dioxioa (UO2) dira. Bi oxido motak uretan disolbagarritasun txikia duten solidoak dira, eta nahiko egonkorrak ingurumen-baldintza askotan. Triuranio oktoxidea uranioaren konposaturik egonkorrena da (kondizioen arabera), eta naturan gehien aurkitzen den forma da. Uranio dioxidoa, uraneoaren erreaktore nuklear gisa, gehien erabiltzen den modua da. Giro-tenperaturetan, UO2 pixkanaka U3O8ra aldatuko da.\nUraneoak duen egonkortasunagatik, uranio-oxidoak dira, oro har, metatzeko edo ezabatzeko forma kimiko gogokoenak.\nUretako kimika.\nUranioaren oxidazio-egoera askotako gatzak uretan disolba daitezke eta ur-disoluzioetan azter daitezke. Forma ioniko ohikoenak hauek dira: U3+ (marroia), U4+ (berdea), UO2+ (ezegonkorra) eta U(O2)2+ (horia), U(III), U(IV), U(V) eta U(VI), hurrenez hurren. Oxidazio formaleko uranio estatalerako konposatu solido eta erdi-metaliko batzuk daude, hala nola UO eta US, baina ez dakigu egoera horretarako disoluzioan dauden ioi sinpleak daudela. U3+ ioiek hidrogenoa uretatik askatzen dute, beraz, oso ezegonkorrak dira. U(O2)2+ ioiak uranio (VI)aren egoera adierazten du, eta uranil karbonatoa, uranilo kloruroa eta uranilo sulfatoa bezalako konposatuak eratzen ditu. \nUranio-uraniloaren gatzek eta ioi poliatomikoen uranio-oxidoaren forma kationikoek ez bezala, uranatoak, uranio poliatomikoaren oxidoaren anioi bat duten gatzak, eskuarki ez dira uretan disolbatzen.\nKarbonatoak.\nKarbonatozko anioien eta uranioaren (VI) arteko elkarreraginen ondorioz, Pourbaix-en diagrama asko aldatzen da, inguruneak karbonatoa duen soluzioa batera ura aldatzen duenean. Karbonato gehienak uretan disolbaezinak dira; uranio-karbonatoak, berriz, uretan disolbatzen dira maiz. U (VI) katioi batek bi amaierako oxido eta hiru karbonato edo gehiago elkar ditzakeelako gertatzen da hori, konplexu anionikoak eratzeko.\npH-aren ondorioak.\nKarbonatoak duten uranio-frakzioaren diagramek, argiago erakusten dute uranio-disoluzio baten pH-a handitzen denean, uranioa uranio-oxido hidratatu bihurtzen da, eta pHs altu, berriz, hidroxido anionikoaren konplexu.\nKarbonatoa gehitzean, uranioa karbonato-konplexu bihurtzen da pHa handitzen bada. Erreakzio horien ondorioetako bat uranioaren disolbagarritasun handiagoa da pH 6 eta 8 artean, uranio dioxidoaren erregai nuklearren epe luzeko egonkortasunean eragin zuzena du.\nHidruroak, karburoak eta nitruroak.\n250 \u00baC-an berotutako uranio metalikoak (482 \u00baF-tik 572\u00a0\u00b0F-ra) hidrogenoarekin erreakzionatzen du uranio hidruroa sortzeko. Tenperatura altuagoek ere hidrogenoa deuseztatuko dute modu itzulgarrian. Propietate horri esker, uranio-hidruroak abiapuntuko material egokiak dira uranio erreaktiboko hautsa sortzeko, uranio-karburo, nitruro eta haluro konposatu batzuekin batera. Uranio hidruroaren bi kristal-aldaketa daude: tenperatura baxuetan lortzen den \u03b1 forma, eta eratzen den tenperatura 250\u00a0\u00b0C-tik gorakoa denean sortzen den \u03b2 forma.\nUranio-karburoak eta uranio-nitruroak konposatu erdi-metaliko nahiko geldoak dira, eta oso gutxi disolbatzen dira azidoetan; urarekin erreakzionatzen dute, eta airean su har dezakete U3O8 sortzeko. Uranio-karburoek uranio-monokarburoa (UC), uranio-dikarburoa (UC)2) eta diuranio trikarizatua (U2C3) UC eta UC3 uranio uranioari ikazkaia gehituz edo metala tenperatura alioxido karbonoa erabiliz sortzen dira. 1800\u00a0\u00b0C,U2C3tik beherako egonkor dagoenean, UC eta UC2 nahaste berotuak estres mekanikoa jasaten dute. Metal nitrogenoaren esposizio zuzenaren bidez lortutako uranio nitruroek, uranio mononitruroa (NBE), uranio dinitruroa (ONU2) eta diuranio trinitruroa (U2N3).\nHaluroak.\nUranio-fluoruro (UF) guztiak uranio-tetrafluoruroa (UF4) erabiliz sortzen dira; UF4, berez, uranio-dioxidoaren hidrofluperazidoaren bidez prestatzen da. Hidrogeno bidezko UF4 erredukzioak, 1000\u00a0\u00b0C-an, uranio trifluoruroa (UF3) eragiten du. Tenperatura- eta presio-baldintza egokietan, UF solidoaren 4 konhexafluoruro uriogaseoso (UF4) erreakzioak U2F9, U4F17 eta UF5 bitarteko fluoruroak sor ditzake.\nErabilera.\nMilitarra.\nSektore militarrean uranioaren aplikazio nagusia dentsitate handiko sartzaileetan dago. Munizioa %1-2ko aleazioa duen uranio pobretua da, titanioa edo molibdenoa kasuan. Talka-abiadura handian, jaurtigaiaren dentsitateak, gogortasunak eta piroforikoteak erabat blindatutako helburuak suntsitzea ahalbidetzen dute.\nUranio pobretuaren erabilera polemiko eta ingurumenaren aldetik polemiko bihurtu zen Ameriketako Estatu Batuek munizio horiek erabili ondoren. Ameriketako Estatu Batuak, Erresuma Batuak eta Pertsiar Golkoko eta Balkanetako gerretan beste herrialde batzuek lurzoruan geratzen diren uranio-konposatuei buruzko galderak egin zituzten.\nUranio pobretua material erradioaktiboak biltegiratu eta garraiatzeko erabiltzen diren edukiontzi batzuetan ere erabiltzen da babes-material gisa. Metala berez erradioaktiboa bada ere, dentsitate handia duenez, beruna baino eraginkorrago bihurtzen da, erradiazio-iturrien moduko erradiazioa geldiarazteko. Uranio pobretuaren beste erabilera batzuk dira kontrapisuak aireontzien kontrol-gainazaletarako, hala nola misilak berriz sartzen diren ibilgailuetarako lasta eta babes-materiala.\nMaterial hori oso trinkoa denez, gida inertzialeko sistemetan eta iparrorratz giroskopikoetan aurkitzen da. Uranio pobretua nahiago da dentsitate bereko metalen gainean, erraz mekanizatu eta urtzeko gaitasuna duelako eta merkea delako. Uranio pobretuaren eraginpean egoteko arrisku nagusia uranio oxido bidezko pozoitze kimikoa da, erradioaktibitatearen ordez.\nZibila.\nUranioaren erabilera zibil nabarmenena zentral nuklearretan erabiltzen den energia termikoaren iturri da.\nSektore zibilean uranioaren erabilera nagusia zentral nuklearrak elikatzea da. Uranio235 kilogramo batek teorian 20 terajulio energia (2\u00d71013 joule) inguru sor ditzake, fisio osoa dela joz; ikatzaren 1.5 milioi kilogramo (1,500 tona) adina energia. \nEnergia nuklear komertzialeko instalazioek, erregaia erabiltzen dute, eta, normalean,% 3 inguru aberasten da uranio235. CANDU eta Magnox diseinuak dira aberastu gabeko uranio-erregaia erabiltzeko gai diren erreaktore komertzial bakarrak. Estatu Batuetako itsas armadako erreaktoreetarako erabiltzen den erregaia uranio235ean aberastu ohi da (balio zehatzak honela sailkatzen dira). Erreaktore erreproduzitzaile batean uranio238 ere plutonio bihur daiteke.\nErradioaktibitatea aurkitu aurretik, uranioa kantitate txikitan erabili zen beira horirako eta zeramikazko esmalteetarako; hala nola, uraniozko kristala eta baxerak egiteko.\nMarie Curiek uranio-minerala (uraninita) aurkitu eta isolatu zuenean, uranio-meatzaritza garatu zen erradiazioa ateratzeko, eta erlojuetan eta hegazkinen iluntasunean pintura distiratsuak egiteko erabili zen.\nGizakiaren esposizioa.\nPertsona batek uranioaren eraginpean egon daiteke, airean, hautsa arnastuz edo uretan, eta elikagai kutsatuak irentsiz.\nUranio-kopurua airean oso txikia izaten da; hala ere, fosfato-ongarriak prozesatzen dituzten lantegietan lan egiten duten pertsonak, arma nuklearrak egin edo probatu zituzten. Uranio-arma pobretuak erabili diren borroka-eremu moderno batetik hurbil bizi edo lan egiten dute, edo ikatz-energiako instalazio batetik hurbil bizi edo lan egiten dute, uranio-erregai minerala mehetu edo prozesatzeko.\nIrentsitako uranio gehiena, naturaltasunez iraizten da. Uranio-forma disolbaezinak, hala nola, oxidoa, irensten direnean, %0,5 baino ez da xurgatzen; uranil ioi disolbagarrienak, berriz, %5erainokoak izan daitezke. Uranio-konposatu disolbagarriek, hala ere, azkar igarotzen dira gorputz osotik; uranio-konposatu disolbaezinak, berriz, uranio-konposatuak, bereziki biriketan hautsa arnasten denean, arrisku larriagoa dute. Odolean sartu ondoren, xurgatutako uranioak, urte askoan biometaketa egiteko eta hezur-ehunetan egoteko joera du, fosfatoen uranio-afinitatearen ondorioz. Uranioa ez da larruazalaren bidez xurgatzen, eta uranioaren askatutako alfa partikulak ezin dira larruazalean sartu.\nOndorioak.\nUranioaren eraginpean egoteak giltzurrunaren, burmuinaren, gibelaren, bihotzaren eta beste sistema batzuen ohiko funtzionamenduari eragin diezaioke; izan ere, nahiko erradioaktiboa izateaz gain, uranioa oso metal toxikoa da, baita kantitate txikitan ere.\nUranioa, ugalketarako ere toxikoa da. Ondorio erradiologiko lokalak izan ohi dira, U238 deskonposatzeko modu nagusiak, oso helmen laburra baitu eta ez baita azalean sartzen. Uranio-konposatuak, oro har, gaizki xurgatzen ditu biriketako estaldurak, eta arrisku erradiologikoa izaten jarrai dezakete denbora mugarik gabe.\nUO2+ uranilo ioiek, hala nola uranil edo nitrato ioiek, frogatu dute jaiotza- eta kalteak eragin dizkiotela animalen sistema immunitarioari , CDCk, berriz, azterlan bat argitaratu du, eta ez da frogatu inolako minbizirik gizakietan, hondamendi naturaletarako esposizioaren ondorioz."}
{"id": "56806", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56806", "title": "Mozambikeko historia", "text": "Mozambikeko historia san herriko ehiztari-biltzaileen etorrerarekin hasi zen. K. o. I. eta IV. mendeen artean, bantueraz mintzatzen ziren herri-olatuak mendebaldetik eta iparraldetik, Zambezi ibaiaren haranean zehar ordokira eta kostaldera migratu ziren. Herri horiek nekazaritza eta burdingintza ezagutzen zituzten.\nPortugalen azpian.\nVasco da Gama Portugalgo esploratzailea 1498an Mozambikera lehen aldiz iritsi orduko, mendeetakoa zen salerosketa arabiarra, batik bat esklabotzarena. Kostaldea eta ondoko uharteak hainbat sultanen esku zeuden. Al-Masudi historialariaren arabera, lehenengo musulmanak 947an heldu ziren Sofa lurraldera (egungo Mozambikera). Hortaz, portugaldarren etorrerako islama zen erlijio nagusia.\n1500 ingurutik aurrera, portugaldar merkataritza-guneak eta gotorlekuak ohikoak bilakatu ziren ekialderako bide berriak bultzaturik. Geroago, merkatariak eta esploratzaileak barnealdera sartu ziren urre eta esklaboen bila. Portugalgo benetako kontrola urritu zen Espainiako koroarekin bat egin zuenean batik bat (1580-1640). Mozambikeko kostaldeko koloniek ez zuten inolako arretarik jaso, eta bere egoerak behera egin zuen nabarmen. Independentzia berreskuratutakoan ere, Mozambike Lisboarako ez zen oso gune interesgarria inbertsioak egiteko, Indiako eta Ekialde Urruneko zein Brasilgo sal-erosketek etekin askoz handiagoak baitzekartzaten.\nXX. mendearen hasierako, Portugalek Mozambikeko administrazioa konpainia pribatu handienen eskuetan utzi zuen, hala nola Mozambique Company, Zambezi Company edo Niassa Company, hein handietan Ingalaterrak sustatuak eta kontrolatuak. Hauek burdinbideak luzatu zituzten aldameneko herrialdeekin, eta Erresuma Batuko kolonietako zein Hegoafrikako meatzetarako langile merkeak (eta askotan bortxatuak) ere hornitzen zituzten. Oro har, metropoliko politikak Portugalgo etorkinen alde egiten zuenez, jatorrizko herritarren integrazioaren, azpiegitura ekonomikoaren edo populazioaren heziketaren gainean arreta txikia ezarri zen.\nIndependentzia.\nBigarren Mundu Gerraren ondoren, Europako nazio gehienek, nola edo hala, koloniei independentzia edo autonomia ematen zien bitartean, Portugalek tinko adierazten zuen Mozambike eta itsasoaz haratagoko gainerako lurraldeak aberriko probintzia arruntak baino ez zirela.\nMozambiken, independentziaren aldeko nahia areagotuta, 1962an, kolonialismoaren aurkako zenbait mugimendu batu ziren eta Mozambike Askatzeko Frontea (FRELIMO) osatu zuten. Honek, 1964ko irailean, Portugalgo gobernu kolonialaren kontrako kanpaina abian jarri zuen. Nolanahi ere, Portugalek 400 urtez baino gehiagoz menderatu zuen herrialdea, eta herritar guztiek ez zuten independentzia nahi, eta are gutxiagok aldaketa iraultza armatuaren bidez. FRELIMOk, hasieran, \"askatutako\" zonaldeak ezarri zituen iparraldean, eta mugimenduaren indarra hazi zen hurrengo urteetan. 1969rako, Mozambikeko heren bat, batez ere iparraldean eta erdialdean, bere menpean zeukan FRELIMOk.\nPortugalen bertan diktadura sozialismoaren ildoko estatu-kolpe batek bertan behera utzi ondoren, gobernu berriak koloniei independentzia eman zien. Mozambike independente 1975eko ekainaren 25ean bihurtu zen ofizialki. Horren ostean, FRELIMOk alderdi bakarreko gobernua ezarri zuen, Sobiet Batasunaren aldekoa. Gainera, eskola erlijiosoak eta tribuko nagusien boterea desagerrarazi zituen.\nGerra Zibila.\nMozambikeko gobernu berriak Hegoafrikako (ANC) eta Zinbabweko (ZANU) askatasuneko mugimenduei babesa eman zien. Aldi berean, Rhodesiako zein Hegoafrikako (garai horretan oraindik ere Apartheid legedia indarrean) gobernuek sustatu zuten Mozambikeko boterearen aurkako mugimendu matxino armatua, Mozambikeko Erresistentzia Nazional (RENAMO) izenekoa. Horrenbestez, Mozambikeko independentziaren lehendabiziko hamarkada gerra zibilak, aldameneko zuriek gobernatutako herrialdeen sabotaiak eta krisialdi ekonomikoak markatu zuten. Mozambikeko gobernuak, azpiegitura ahulari aurre egin nahian, industria pribatuak nazionalizatu zituen. Urte horietan, jatorri portugaldarreko mozambikarrek alde egin zuten era masiboan.\nNolanahi ere, gerra zibilean zehar, gobernuak ezin izan zuen hirietatik kanpoko lurraldeetan benetako administrazio eraginkorra garatu. Borrokan, estimazioek diote milioi bat mozambikarrak hil zirela, 1.7 milioi aldameneko estatuetan errefuxiatu ziren, eta beste hainbat milioi barnean mugiarazi zituzten.\n1986ko urriaren 19an, Samora Machel herrialdeko presidentea hegazkin istripuan hil zen. Sobiet Batasunak hegazkina bidetik ateratzeko Hegoafrikak eskua sartu zuela aldarrikatu zuen. Edonola ere, Joaquim Chissano ondorengoak RENAMOrekiko bake-negoziazioak hasi zituen. Konstituzio berriak, 1990ean indarrean jarrita, alderdi anitzeko sistema, merkatuan oinarritutako ekonomia eta hauteskunde askeak ekarri zituen. Gerra zibila 1992ko urrian amaitu zen."}
{"id": "56808", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56808", "title": "San herri", "text": ""}
{"id": "56818", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56818", "title": "Germaniar herriak", "text": "Germaniar herriak indoeuropar talde etnolinguistikoa dira, jatorria Iparraldeko Europan izan zuena. Germaniar hizkuntzak mintzatzea da haien ezaugarri nagusia.\nMendebaldeko Baltikotik hego eta ekialderantz hedatu ziren, erromatarrek geldiarazi zituzteneraino. Borrokan jardun zuten erromatarrekin askotan, eta IV. mendearen erdialdera Erromatar Inperioa hartu zuten. Germaniarren hedatze horren eragileak izan ziren, besteak beste, hazkunde demografikoa, klima beroago baten beharra, barne borrokak, etab. Klana (\"sippe\") eta leinua ziren haien gizartearen oinarri; leinuko burua urtero hautatzen zuten. Familian aitak zuen aginpide osoa. Ezkontza emaztea erosiz egiten zen.\nHistoria.\nGermaniar herrien jatorria nahiko ilun dago. Goi Brontze Aroan, hegoaldeko Suedian, Jutlandian eta iparraldeko Alemanian bizi ziren. Kristo aurreko azken mendeetan, bandaloek, gepidiarrek eta godoek Baltikoaren hegoaldeko itsasertzera emigratu, eta Oder eta Vistula ibaien artean kokatu ziren. Julio Zesarren garaian, germaniarrak Rhinen mendebaldean kokaturik zeuden, eta hegoalderantz Danubioraino iritsi ziren. Handik aurrera, liskar ugari izan zuten erromatarrekin.\nIII. mende amaieran, frankoek, burgundiarrek eta alamanek Rhingo muga eraso zuten, eta erromatarrek ezin izan zieten eutsi. Bandaloak, godoak eta gepidoak Ekialdeko Europan zeuden garai hartan, gaur egungo Ukraina eta Errumanian. VI. mende hasieran, angloak eta saxoiak Ingalaterran zeuden, eta frankoek mendean zuten Galiaren ipar-ekialdea; burgundiarrak Rodanoren haranean zeuden kokaturik, bisigodoak haien mendebaldean. ostrogodoak Italiar penintsulan, eta bandaloak Iparraldeko Afrikan. 568an, lombardiarrek egotzi zituzten bisigodoak Galiatik; horren ondorioz, bisigodoak Iberiar penintsulara jo zuten. Lombardiarrek erresuma independente bat eratu zuten Italian, 774an Karlomagnok azpiratu zituen arte iraun zuena.\nErromatar Inperioaz jabetu ziren germaniarrek garaituen erlijioa, kristautasuna, eta hizkuntza, latina, berenganatu zituzten. Britania izan zen salbuespena, anglo eta saxoiek germaniar hizkuntzari eutsi batzioten."}
{"id": "56820", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56820", "title": "Igartubeiti baserri-museoa", "text": "Igartubeiti baserri-museoa Ezkion (Gipuzkoa) dagoen izen bereko baserriaren inguruan eratutako museoa da.\nIgartubeiti XVI. eta XVII. mendeetan garatu zen, eta horrela euskal baserriaren Urrezko Aroaren eta garai hartako zurezko arkitekturaren eredu paregabea da. Horrez gain, bere barruan sagardo dolare handi bat gordetzen du baserriak. Barnealdean antzinako baserrien bizimoldea birsortzen duen museo bilakatu da baserria, garai hartako altzari eta tresnak erakutsiz. Baserriaren alboan, interpretazio zentro moderno bat eraiki da, non euskal baserrien historia azaltzen den ikus-entzunezko baliabideak erabiliz.\nIgartubeiti baserria Gipuzkoako Foru Aldundiak erosi zuen 1992an desagertu ez zedin, eta erakunde berak ustiatzen du."}
{"id": "56821", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56821", "title": "Alemaniarren ekialderako hedapena", "text": "Alemaniarren ekialderako hedapena (alemanez: \"Ostsiedlung\") Erdi Aroan alemaniarrek egindako migrazioa izan zen, egungo mendebaldeko eta erdialdeko Alemaniatik Baltikora eta egungo Poloniara joanez, non baltiarrak eta eslaviarrak zeuden finkaturik.\nNahiz eta lehendabiziko bavarien eta frankoen mugimenduak IX. mendean hasi, avararrak garaitu ostean, ekialderako hedapen jarraituaren estreinako pausoak XII. mendearen inguruan datatzen dira, batik bat, Saxoniako autoritatea sorbiar eta wendiar zonaldeetan nagusitzean. Prusiar zaharreko konkista babesteko 1220ko hamarkadan gonbidaturik, Teutondar Ordenaren etorrerak Itsaso Baltikoko kokapenak areagotu zituen.\nGoi Erdi Aroan, Europa osoan populazioa bizkor hazi zen. Oihanak eta padurak soro bihurtzeak, nahiz eta era masiboan gertatu, ezin izan zuen elikagai aski hornitu. \"Ostsiedlung\" prozesuan, alemaniarrak Elba eta Saale ibaiez bestaldean kokatu ziren, non eslaboak bizi ziren. Estirian eta Karintian esloveniarrek okupaturiko lurraldeak finkatu ziren alemaniarrak.\nXIV. mendearen erdian hedapen prozesua moteldu zen Izurri Beltzaren ondorioz. Gainera, lurralde emankorrenak eta aberatsenak jadanik okupaturik zeuden. Pomeranian eta Silesian, tokian tokiko buru eslaboek, halaber, euren lurretan kokatzera alemaniar kolonoak gonbidatzen zituzten Erdi Aroaren amaieran. XVIII. mendean ere, Hogeita Hamar Urteko Gerrak Alemaniako populazioa heren batean murriztu arren, alemaniar batzuk Volga ibaiko ertzetan ere finkatzeko gonbidapenari jarraitu zioten.\nXIX. mendean, prozesu konplexu honetaz ohartzeak Alemaniako nazionalismoaren aupadarekin egin zuen bat. Horrek pan-germanismoa eta \"Drang nach Osten\" (Ekialderako mugimendua) kontzeptuak sorrarazi zituen, zeinek, hein batean, Hitlerren \"Lebensraum\" kontzeptura eraman zuten.\nBigarren Mundu Gerran, alemaniarrak Oder-Neisse ibaiez haratago lurraldeetatik kanporatu zituzten. Hori dela eta, egungo alemanierazko mugak X. mendekoak baino txikiagoak dira. Populazio aldaketa horiek Ekialderako Hedapenak sortutako germanizazioa irauli zuten."}
{"id": "56822", "revid": "141474", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56822", "title": "Euri azido", "text": "Euri azidoa ohikoa baino azidoagoa den euria da. Kalteak sortzen ditu landare, uretako animalia eta eraikinetan. Euri azidoa zibilizazio industrialaren eraginez gertatzen da gehienbat, horrek eginiko sufre eta nitrogeno isuriengatik, eguratsean nahastean azidoa sortzen baita. Arazoa konpondu nahian, azken urteotan gobernu askok gas isuri horiek gutxitzeko legeak egin dituzte.\nDefinizioa.\n\"Euri azidoak\" nahaste bustiari (euri, elur, lanbroa...) eta lehorrari (partikula eta gas azidifikatzaileak) egiten dio erreferentzia. Ur destilatuak pH 7 neutroa du. PH txikiagoa duten likidoei azidoak esaten zaie eta handiagoa dutenei alkalinoak. Euri \"garbiak\" edo kutsadurarik gabekoak ez dute 5.7 baino pH txikiagorik orokorrean hau karbono dioxidoak eragiten du, urarekin azido karbonikoa sortuz.\nAzido karbonikoa ionizatzen da hidronioa eta hidrogeno karbonato ioiak emanez.\nSorrera.\nEuri azidoa, zentral termikoek eta ibilgailuek sortutakoa da batez ere. Hauek erregai fosilak erretzean, tximinietatik edo ihesbideetatik, batez ere sufre eta nitrogeno oxidoa atmosferara isurtzen dituzte. Poluitzaile hauetako zati bat lurreratu egiten da eta beste zatia aireak eramaten ditu, ur-lurrinaz konbinatu eta azidoak sortuz.\nBi mekanismo daude SO2 atmosferan SO3ra oxidatzeko:\nMekanismo biak atmosferako kutsatzaileen bidez katalizatuta daude.\nAtmosferako ur lurrunekin erreakzioa egiten dutenean, SO2 eta NO emisioek H2SO4 eta HNO3 sortzen dute, hurrenez hurren, eta lurrera eta izaki bizidunen gainera erortzen dira. Konposatu horiek atmosferan higitzen dira aerosol moduan, eta gas forman lurrean edo uretan ezartzen direnean (ezarpen lehorra), ekosistemak azidotzen dituzte.\nGas kutsatzaileak mugitzen ari diren eguratseko aire masetan sartzen direnean, sortutako lekutik ehunka kilometrora eror daitezke kaltea bertan eraginez. Orokorrean tximiniak oso altuak izaten direnez, hauek botatako gasak lainoek harrapatzen dituzte. Laino hauek haizearen eraginez mugitu egiten dira eta handik bizpahiru egunera euri kutsatua botatzen dute.\nEuri normalak berez badauka azidotasun gradu bat, bertan azido karbonikoa sortzen delako airearen karbono dioxidoa jausten den urarekin disolbatzen denean. Bere pH 5 eta 6 artean egoten da normalean. Baina substantzia azidifikatzaile hauengatik kutsaturiko zonaldetan ordea, euriak dituen pH balioak 3 eta 4 artean egon daitezke eta laino azidoa gertatzen den zonaldeetan pH-a 2.3 baliora ere hel daiteke; hauek limoi zukuaren edo ozpinaren antzeko balioak dira.\nHistoria.\nXVII. mendean John Evelyn idazle eta lorezainak hiriko aire azido eta kutsatuak marmolean eta kareharrian egindako efektu korrosiboak antzeman zituen, horietatik azpimarratuz Arundeleko Marmolak. Industria Iraultzatik sufre dioxidoaren eta nitrogeno dioxidoaren emisioak handitu ziren. Haizea zela eta, zonalde industrialetatik gainerako lurraldetara zabaldu zen kutsadura eta horrekin euri azidoaren arrazoi diren gasak. 1852an, Robert Angus Smith kimikari eskoziarra lehena izan zen euri azidoaren eta poluzioaren arteko harremana erakusten, Manchesterren, Ingalaterran.\nEuri azidoa garai hartan aurkitu arren, 1960ko hamarkada arte ez ziren hasi zientzialariak fenomenoa aztertzen. Ikerketak eta salaketak Europako iparraldeko herrialdeetatik hasi ziren, haiek baitziren kalte gehien jasaten zutenak.\nLurralde industrializatuetan euriaren eta lurrunaren pH-a neurtzean 2,4koak eta baxuagoak aurkitu izan dira. Hau arazo nabarmena da Txinan eta Errusian, baita inguruko lurraldeetan ere. Leku horietan sulfuroak dituzten ikatzak erretzen dituzte bero eta elektrizitatea sortzeko.\nEuri azidoaren arazoa populazioaren handipenarekin eta industriaren hedapenarekin erlazionatua egoteaz gain, planeta osoaren zehar zabaldu da. Leku zehatzetako poluzioa txikitzeko erabiltzen diren tximiniek (\"smokestacks\") euri azidoa hedatzen dute gasak atmosfera osoaren zehar askatzen baitituzte. Hala, sorlekutik urrun dagoen leku batean erortzen ahal da euria. Askotan zona menditsuak izaten dira, mendien altuera dela eta. Horren adibide da Eskandinavian isurtzen den euria, pH baxukoa dena (azidoa).\n1972an lehenbiziko aldiz euri azidoak suposatzen zuen arazoa planteatu zen Nazio Batuen Konferentzian, Stockholmen. Bilkura horren helburua kontaminazioaren arazoak planteatzea zen. Suediako gobernuak poluzioari buruzko informe zabala aurkeztu zuen, zeinetan azaltzen zen urrun zeuden herrialdeetatik haizearen bidez sufre kontzentrazio altuak eramaten zirela haien lurretara, horiek gero prezipitatzen zirelarik. Konposatu oxidatu horien iturriak Britania Handiko planta termikoak ziren. Kutsadura horrek ekosistema nordikoak izorratzen zituela azaldu zuten, azido sulfuriko kantitate handiko euriak eta elurrak hango laku eta uretan erortzen baitziren.\nNola sortzen da.\nAzidifikazioa sortzen duen gas garrantzitsuena sulfuro dioxidoa (SO2) da. Bestalde nitrogeno oxidoak oxidatu egiten dira azido nitrikoa sortuz eta hauek garrantzia gehiago dute gaur egun sulfuro konposatuek duten kontrol zorrotzengatik.\nNaturaren eragileak.\nNaturan sortzen den fenomeno nagusia sumendien gas isuriak dira, hauek oso azidoak diren lainoak sortzen dituztelako 2pH-ra iritsi izan diren euriak sortuz eta sumendi ondoko biztanle eta ekosistemari erasotzen diotenak. Gainera izaki bizidun batzuek ere konposatu sulfurikoak isurtzen dituzte, eta hauek gehien bat ozeanoetan sortzen direlarik, konposatua dimetil sulfida da.\nAzido nitrikoa duen euria garrantzi haundia du ekosistemetan, nitrogeno oro isurtzen delako lurrazalean landareek behar dutena asetuz.\nKonifera basoek ere lur nahiko azidoak izaten dituzte, baina hau ez da euri azidoari esleitu behar, baso hauek naturalki azidoak dira, beren hostoen azal aldaketak azidoak diren substantziak jalkitzen dituelako.\nGizakiaren eragina.\nLehen esan bezala sulfuroa eta nitrogeno konposatuak dira euri azidoa sortzearen erantzule nagusiak; eta guk, gizakiok, hauek behin eta berriro atmosferara askatzen ditugu ibilgailuek, fabrikek, zentral elektrikoek, etab. sortzen dituztelako, batez ere erregai fosilak erabiltzen direnean eta hare gehiago ikatz minerala. Gas hauek ehunka kilometroz mugitu daitezke atmosferan zehar azido bilakatu eta jariatu baino lehen.\nAntzina fabriken tximinia txikiek arazo ugari ekarri zituzten hirietara (ikusi Londres XX. mendearen hasieran) eta hori ekiditeko tximiniak luzatu ziren baina hauek askatutako konposatuek altuago askatzen direnez urrutiago eraman daitezke kutsadura zabalduz.\nProzesu kimikoak.\nErregaien errekuntzan sulfuro dioxidoa eta oxido nitrikoa sortzen dira, hauek azido sulfurikoan eta azido nitrikoan bilakatuz.\nGas fase kimika.\nGas fasean sulfuro dioxidoa oxidatu egiten da.\nOndoren uraren presentziak azido sulfurikora aldaratzen du azkar.\nNitrogeno dioxidoak hidroxido batekin erreakzionatzen du azido nitrikoa emanez\nKimika hodeien presentzian.\nHodeiak daudenean SO2 bizkorrago galtzen da eta ezin da gas fasearekin bakarrik azaldu. Hau hodeietan dagoen ur tantek sortzen duten erreakzioarekin azaltzen da.\nHidrolisia.\nSulfuro dioxidoa uretan disolbatzen da, eta ondoren hidrolisia egiten da oreka erreakzio batzuekin:\nHSO3\u2212 \u21cc H+ + SO32\u2212\nHonek uretan azidotasuna edukitzea eragiten du sulfito ioia edukiz.\nOxidazioa.\nSulfuroa oxidazioa duten erreakzio ugari daude, garrantzitsuenak ozonoarekin, hidrogeno peroxidoarekin (ur oxigenatua) eta oxigenoarekin (burdinak eta manganesoak katalizatzen dituzte, hauek ur tantetan egonda) direlarik.\nAzido nitrikoaren arazoa.\nGaur egun azido nitrikoak ematen ditu arazo gehienak euri azidoaren kasuan. Batez ere estatu orok euren legislazioan sufre konposatuen kontrola bermatu zutelako, baina nitrogeno konposatuen kontrola ez, eta honek azken urteetan %70-ean gutxitu den sufre euri azidoaren orden, azido nitrikozko euriak ez dira hainbeste jaitsi (%30 besterik).\nNorth Carolina State University Raleighen dagoen unibertistate batek egindako ikerkuntza batzuen ondorioz ikusi da azido nitrikozko euriak zuhaitz batzuen hotzaren tolerantzia jaitsi dela. Honek ondorio haundiak izan ditzake, zuhaitz horiek ekosistema hotzean bizi badira eta euren tolerantzia jaisten bada hil egindo dira denbora pasa ahala.\nBestalde azido nitrikoak lurrean dagoen aluminioa askatzen du, eta hau intsektuentzako eta arrainentzako pozoitsua izaten da, gainera nitrogenoaren handipen honek espezie batzuen proliferazioa ekarriko du eta beste batzuen desagerpena.\nOndorioak.\nEuri azidoa sortzen duen kutsadura iturria ez da kaltetzen dituen eremuetan bertan egoten beti, gasak hara eta hona ibiltzen direlako atmosferan eta baldintza meteorologiko egokiak dauden edozein lekutan ezartzen direlako. Horregatik, kutsadura eragile gehien aireratzen duten herrialde industrializatuek kontuan hartu behar lukete beren jarduerek herrialde garatu gabeei ere eragiten dietela, eta, joera axolagabe horrekin, hango baliabide naturalak suntsitzen dituztela.\nEuri azidoak hainbat ondorio izaten ditu eta garrantzitsua da hauen artean ezberdintzea:\nGizakien osasunean.\nEuri azidoa lurrazalean erortzean gizakien osasunean kalte egin dezaketen partikulak askatzen ditu. Partikula hauek biriketara iristen direnean arnas gaixotasunak sor ditzakete; hala nola, asma, bronquitis kronikoa, pneumonia eta beste batzuk gaixotasun kardiobaskularrak ere.\nUr ekosisteman.\nUr ingurunetan lakuak dira ondorio larrienak jasaten dituztenak. Euriak utzitako azidoak errekek eta ibaiek eramaten dituzte. Ur horiek lakuetara isurtzen dira, eta hango animalia eta landaredia, kalteturik edo hilik geratzen dira.\nArrainetan duen ondorioa.\nEkosistema hauetan, azidifikazioaren eragin kaltegarria guztiz frogaturik dago. Jatorri edo era honetako kutsaduraz konturatu ziren ikerlariak, 1960 eta 1970 urteen artean Suediako eta Norvegiako laku eta ibai ugarietako arrain eta anfibioen kantitatea murrizten ari zela era oso arin eta arriskutsu batean ohartuz lortu zuten. Honen ondorioz uretako animalia askoren ugalketa prozesua eraldatzen eta hondatzen da, espezie batzuk ezin baitira bizi pH 5.5 mailatik berako ur ingurunetan, batez ere hainbat izokin eta amuarrain. Euri azido honen eragina askoz nabarmenagoa da gainera harri ez karetsuko lurraldetako lakuetan, lurraldea karetsua denean, ioi alkalinoak ugariak dira lurrean eta neurri handian azidifikazioa neutralizatzen dute. Baina harriak granitoan edo kantoietan urriak diren azidoak direnean, lakuak eta ibaiak jasaten duten eragin kaltegarria askoz nabarmenagoa da ezarpen azidoen aurrean, hau ezin delako neutralizatua izan lurraren konposizioagatik.\nBi modutan eragin dezake; zuzenean, arrainen odolaren kimika aldatuz edo hauen arrautzen garapena geldituz. Eta zeharka, arrain motak eta janari kantitatea murriztuz edo ingurumeneko solubilitatea handituz (adb. Aluminioa, toxikoa dena arrainentzat, eta merkurioa arrainak jangaitzak bihurtzen dituena).\nLur ekosisteman.\nLehorrean, basoak dira kalteturik handienak. Zenbait lekutan zuhaitzek hostoak galtzen dituzte, eta, euri azidoak lurreko konposizioa aldatzen duenez, aurreko oreka apurtu egiten da. Lur azidoan hasitako zuhaitzak, izozte edo lehorte garaian ez dute behar adinako defentsarik. Ondorioz, ahulezia honen eraginez basoetan dauden birus, onddo edo intsektuen erasoz galtzeko posibilitatea besterik ez dute.\nLandareengan eta beste zenbait lurrazaleko gorpuzkerengan duen eragina ez dago hain argi, baina susmatzen da deituriko \u201cbasoen hilketa\u201d-ren, mundu osoko baso gainazal handienengan eragina duena, arrazoietariko bat dela hau. Era beran badirudi ere lurrazaleko ekosisteman kalteak sortzen dituela lurrazalean eragiten dituen aldaketak direla eta, baina hauen ikasketan jarraitu beharra dago, benetan dituen eraginak aztertu ahal izateko.\nLandareetan duen ondorioa.\nBasoaren hazkuntza eta lurzoruaren kimika motelak eta jarraiak direnez, ezin dira erraz frogatu. Hala eta guztiz ere, landareen ugalketa-fasean (polinizazioa, ernalkuntza eta hazien garapena) euri azidoari ahulak dira eta hauen ondorioak erraz azter daitezke.\nLurrazalean duen ondorioa.\nEuri azidoa lurzoruko mantenugaiak isurtzen ditu; metal toxikoak askatzen ditu eta hostodun gainazalen kimika aldatzen du.\nEragindako lekuak.\nEuri azidoaren efektuak jasaten dituzten lekuak, lehen komentatu bezala, orokorrean altitude handiko mendiak-eta dauden lekuak dira baina lur sentikorretan (euriaren azidotasuna neutralizatu ezin dituzten lurrak) ere efektu latzak dituzte, hala, Europan Poloniatik Eskandinaviaraino efektuak ikus ditzakegu, baita EEBBko ekialdean, Kanadako hego-ekialdean, Taiwanen eta Txinako hego-ekialdean ere. Baita ere industrializaziotu gabeko eremuetan; hala nola, Txinatik urruti dauden lekuetan non ikatza berogailurako, sukalderako eta ur garbiketarako erabiltzen den, edo Afrikako zonalde batzuetan ezen zuhaixkak erretzen diren larreak hazteko eta efektu berdinak dituzte.\nEraikuntzak.\nEuri azidoak gizakien etxebizitzei ere kalte eragiten die, margoetako eta eraikuntzetako materialak ukituz, ondorioz kaltetu ez ezik\napurtu ditzakeelako. Arnastutako hautsak, gasak eta partikulak substantzia kantzerigenoak izan daitezke.\nMetal (adibidez brontzea) eta eraikuntzen korrosioa da euri azidoak sorturiko beste kalteetariko bat. Airearekin kontaktuan dauden artelanak eta eraikuntzak gero eta abiadura handiagoarekin desegiten ari dira, industralizazioa baino lehenagoko degradazio-maila ikusita, eta hau bereziki atmosferara gero eta sufre eta nitrogeno (azidotasunaren eragile) gehiago isurtzen delako gertatzen da.\nAtenaseko Akropolia azken 30 urtetan arras kaltetua izan da, eta horrekin batera antzeko materialekin egindako espainiar eta italiar altxor artistikoak. Bitxia da kontutan hartzen badugu orain arte, zaharrak izan arren, ongi kontserbatu direla.\nOrokorrean, airearekin kontaktuan eta isuritako konposatu azidoekin erreakzionatzen ahal duten materialez egindako eraikuntza edo artelan guztiak kaltetuak izan daitezke.\nZientzialariek SO2 eta NOx bolumena erreduzitzeko hainbat modu aurkitu dituzte. Bihurgailu katalitikoak SO2 eta NO2 ezabatzeko eta plasma teknologia gas toxikoak bereizteko (NOx, SOx, CO, CO2, merkurio lurruna eta konposatu organiko lurrunkorrak diren konposatuak degradatzeko).\nKonponbidea.\nIndustriak zenbait teknika garatu ditu ingurumenaren babeserako eta era berean zenbait disposizio legal eta nazioarteko hitzarmenak sortu dira produktu arriskutsu eta erasokorren kontzentrazioak kontrolatzeko. Era honetan, enpresa asko teknologia berri hauek aplikatzen ari dira eta baimenduriko emisio mailen azpitik dihardute.\nEspainian, industrializazioaren eta kontsumo energetikoaren kontzentrazioaren ondoriozko efektuen ardurak, 1972ko ingurumen atmosferikoaren babeserako legea argitaratzea ekarri zuen. Honek aurrera pauso garrantzitsu bat suposatu zuen mugaz gaindiko eremuetan. Arazoa 1982ko Genevako hitzarmenean aztertu zen eta, ondoren, Helsinki 1985, Sofia 1988, Geneva 1991, Oslo 1994, Aarhus 1998ko ingurumenaren babeserako protokoloetan. Bertan teknologia oso kutsatzaileen eta zaharkituen erabilera debekatu zen.\nEuri azidoaren ondoriozko arduretariko bat beraz, atmosferara isuritako nitrogeno eta sufre partikulak dira, azido sulfuriko eta azido nitriko tanta moduan bukatzen dutenak.\nNeurriak.\nHainbat neurri hartuz konpon daiteke euri azidoaren arazoa:"}
{"id": "56823", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56823", "title": "Hacklab", "text": "Hacklab edo media hacklab, software librea eta media alternatiboak bezalako teknologi berri eta askatzaileei buruzko gaiak, ikuspuntu sozial batetatik, eztabaidatu, bultzatu, zabaldu, erabili, ikertu eta garatzeko erabiltzen diren teknologi gune fisiko autonomoak dira.\nHacklabek partehartze aktiboa eta teknologiaren erabilera sortzailea sustatzen dituzte eta euretako kideek ekintza hauek teknologia informatikoarekin lotutako alienazio eta kontsumo pasiboaren (Microsoft sarritan jarritako adibidea da) aurkako kontraekintza bezala ikusten dituzte. Hacklabean antolakuntza eta ikasketa sistema kooperatiboa erabiltzen da. Orokorrean gaztetxeetan egoten dira eta hauetan software askea erabiltzen da.\nElkarkideen arteko partehartzea eta ideia anarkisten influentzia nabarmena da elkar sostengu, autoikasketa eta jakintza askearen printzipioetan. Hacklabetan parte hartzen duten askok, militantzia baten moduan ikusi beharrean, ikasteko eta saiakuntzarako toki bat bezala ikusten dute.\nLehendabiziko hacklab-ak Italian sortu ziren 1998ko lehendabiziko hackit ekimenaren ostean. Euskal Herriko hacklab esanguratsuena Metabolik Biohacklab izan zen, gaur egun deskonektatuta dagoena. Bere proiektu famatuena X-Evian Metadistro Hacktibista izan zen.\nMusika.\nMusic Hackspace (London), Music Hackspace Dublin, CPH Music Maker Space (Copenhagen), Ljudmila (Ljubljana), Radona (Zagreb)."}
{"id": "56827", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56827", "title": "Segway", "text": "Segway marka erregistratu bat da, Segway Incorporated konpainiaren jabetzakoa. Segwaya garraio arineko ibilgailu giroskopiko eta elektriko bat da, bi gurpilez hornitua, eta ordenagailuz kontrolaturiko kulunkada izatea du berezitasuna. Dean Kamen izan zen asmatzailea, egun Segway Incorporated konpainiak (egoitza: Bedford, New Hampshire, Ameriketako Estatu Batuak) ekoizten du, eta 2001eko abenduan aurkeztu zen. Produktua hasiera batean \"Segway Human Transporter\" () izenarekin merkaturatu zen; geroago, \"Segway Personal Transporter\" () izenarekin.\nSegway da lehendabiziko ibilgailua bere kabuz kulunkadari eusteko gaitasuna duena. Bere oinarrian kokatzen diren motorrei eta barneratuta daukan ordenagailu bati esker segwaya zutunik mantentzen da denbora guztian. Erabiltzaileak, mugitzeko, bere gorpua inklinatzen du (aurrera edo atzera) nahi duen noranzkoa hartzeko. Biraketa mekanikoki egiten da aginte manualari esker. Motorra elektrikoa da, isila eta ez kutsakorra, beraz, eta 20 km/h abiadura hartzera heldu daiteke (15 km/h, P seriekoak)."}
{"id": "56828", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56828", "title": "Aztarna ekologiko", "text": "Aztarna ekologikoak bizi-premiak betetzeko erabiltzen den azalera adierazten du. Beraz, aztarna ekologikoak munduko lurraldeetan zenbateko azalera erabiltzen den jakiten laguntzen du.\nAztarna ekologikoak lurralde bateko populazioak bere kontsumo beharrak asetzeko, biztanle batek bizitzeko, etxebizitza batek bere funtzionamendurako\u2026 naturaren zenbateko azalera behar duen adierazten du. Kontsumo horren mugak ezagutzeko karga ahalmena ikusi behar da.\nKarga ahalmena, kontsumitzen diren baliabideak ekoizteko eta sortzen diren hondakinak asimilatzeko dagoen lehorreko eta itsasoko azalera biologikoki produktiboa da: basoak, larreak, laborantzak eta itsasoak. Karga ahalmenak eskualde batean, herri batean edo planeta osoan dauden basoen, laborantzen, larreen edo itsasoaren azaleretatik lor daitezkeen baliabide naturalak adierazten ditu.\nPlanetako populazio zati batek dagokion 1,8 hektarea horiek baino gehiago kontsumitzeak arazoa dakar, ez baitago orduan planeta nahikorik kontsumitu eta sortzen dena ekoizteko eta asimilatzeko. Lur bateko populazioaren aztarna ekologikoa bizi den lekuko lurraldearen karga ahalmena baino handiagoa bada, biztanle horiek \"defizit ekologikoa\" dutela esaten da. Defizit ekologikoa duten herrialdeek munduko beste herrialdeetako lur ekoizleak erabiltzen dituzte eta horrek etorkizuneko belaunaldien baliabideak ustiatzen ditu\nHistoria.\nMathis Wackernagelek garatu zuen kontzeptua 1990eko hamarkadan.\nKalkulua.\nAztarna ekologikoa neurtzeko, bost kontzeptu hartzen dira kontuan:\nAztarna ekologikoaren kalkulua.\n1) Egungo beharrei dagozkien kontsumoak asetzeko lurraldeak zenbateko azalera behar duen jakin behar da.\n2) Edo, zenbateko lur ekoizlea behar duten bertako biztanleek elikatzeko, etxebizitza bat izateko, garraiatzeko, aisialdiaz baliatzeko eta bizi-moduan ohizkoak diren kontsumo-ondasunak lortzeko.\n3) Kontsumitzen diren ondasunak ekoizten diren azaleren arabera elkartzen dira: soroak,larreak, basoak, itsas ekoizleak, eraikitako lurrak, CO2 absorbitzen duten azalerak.\n4) Kontsumitzen den ondasun bakoitzarentzat :\nGaur egun.\nEspainiarren aztarna ekologikoa batez beste 5,4 azalera-unitatekoa da; frantsesena, 7,27koa. Bi-biak munduko batez bestekoaren oso gainetik daude: 1,8 hektarea global pertsonako (2003). Konparazio baterako, Indiako biztanleen aztarna azalera-unitate bakarrekoa da, eta txinatarrena, 1,84koa. Beraz, aztarna ekologikoak argi eta garbi erakusten du herrialde garatuen eta azpigaratuen arteko aldea."}
{"id": "56834", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56834", "title": "Cascading Style Sheets", "text": ""}
{"id": "56837", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56837", "title": "Ele (argipena)", "text": "Ele hitzak esanahi ezberdinak izan ditzake:"}
{"id": "56838", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56838", "title": "Abeltzantza Ekologikoa", "text": ""}
{"id": "56839", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56839", "title": "Hektarea global", "text": "Hektarea globala (gha) urte jakin batean biologikoki emankorra den azaleraren hektarea bat da, munduko batez besteko produktibitate bera duena. Ez da ohiko hektarea (10.000 m2) batekin nahastu behar.\nLur mota bakoitzak emankortasun bat duenez, lur emankor baten hektarea global batek (adibidez, zelai berde baten kasuan) emankorra ez den beste lur baten kasuan (adibidez, basamortua) baino azalera txikiagoa izango du, biek duen biogaitasuna bera izan arren.\nBiogaitasuna urtez urte aldatzen denez, \"gha\"-ren balioa desberdina izango da urtero.\nLurraren biogaitasuna eta biogaitasun eskaera (aztarna ekologikoa) adierazteko erabiltzen da.\nIngurumen zientzietan erabiltzen den unitatea da."}
{"id": "56840", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56840", "title": "Alegiazko memoria", "text": "Alegiazko memoria edo memoria birtuala informatika arloan, existitzen ez den memoria nagusia (RAM nagusiki) simulatzeko software teknika da.\nKonputagailuaren disko gogorrak eta memoria nagusiak elkar lan egiten dute memoria handitzeko, azken finean disko gogorra erabiltzen da memoria nagusia handitzeko.\nHonen bitartez konputagailu batek aplikazio programa handiagoak edota aldi berean aplikazio programa gehiago egikaritzeko ahalmena du.\nProzedura honetan programak zatitzen dira eta memoria nagusia behar denerako biltegiratze lagungarria erabiltzen da, disko gogorra gehien bat, merkea, edukiera ahalmen handia eta memoria lagungarrietan arinena baita.\nProzedura.\nAlegiazko memoriarekin loturik dagoen oinarrizko kontzeptua zera da: programaren, datuen eta pilaren guztizko tamaina, memoria fisikoaren edukiarena baino handiagoa izan daitekeena da. Sistema eragileak lanean ari diren programen atalak (orriak ala segmentuak) memorian edukiko ditu eta gainerakoak (une horretan lanean ari ez direnak) diskora eramango ditu, truke (swapping) teknikan erabiltzen diren bezalako algoritmoak erabiliz (baina, alegiazko memoria erabiliz, prozesu osoak trukatu beharrean prozesu baten zatiak pasatzen dira). Teknika hau erabiliz programa handiagoak egikaritzea posible da baita multiprogramazioa hobetu ere, programa bat bere zati baten trukea egiteko zain dagoen artean, beste prozesu batek PUZ-a erabil dezake.\nHelbideak.\nAlegiazko memoriaren teknika honetan ordenagailuan egikaritzen ari diren prozesuek estekatzen dituzten helbideak eta memoria nagusian erabilgarri dauden helbideak bereiztean dira.\nProzesuek maneiatzen dituzten helbideei alegiazko helbideak deitzen zaie eta memoria nagusiko helbideei helbide fisikoak. Egikaritzen ari den prozesu batek esteka dezaken alegiazko helbideen heinari prozesuaren alegiazko helbideen eremua deritzo (normalen V hizkiarekin adierazten delarik) eta ordenagailuan erabilgarri dauden helbide fisikoen heinari ordenagailuaren helbide fisikoen eremua (normalean F hizkiarekin adieraziz).\nProzesu bat memoria nagusian egikaritzen denez, alegiazko helbideak helbide fisikoak bihurtu behar dira eta aldaketa hau era azkarrean egin behar da sistema erabilgarria izan dadin.\nAlegiazko helbideak helbide fisikoak bihurtzeko prozesua.\nMemoria era egokian kudeatzeko, memoria nagusian zein bigarren mailako memorian okupaturik eta libre dauden atalen kontrola eduki behar da. Helbideen itzulpen dinamikorako mekanismoek, alegiazko helbide eta helbide fisikoen arteko korrespondentzia mantentzeko taulak (adibidez:orrikatze taula) izan behar dituzte gainera. Eraginkortasuna dela eta, memoriako byte baino handiagoak diren tamaina finko edo aldakorreko esleipen unitateetan zatitzen da memoria nagusia.\nGuzti hau dela eta, informazioa blokeetan biltzen da; bloke hauek tamaina bera dute alegiazko memorian, memoria nagusian zein bigarren mailako trukerako gunean (diskoan). Sistema eragileak alegiazko memoriako blokeak une bakoitzean non dauden jakin beharko du.\nAipatu dugun bezala, esleipen unitateen tamaina finkoa edo aldakorra izan daiteke. Tamaina finkokoak orriak deitzen dira eta alegiazko biltegiaren antolaketaren izena orrikatzea da. Blokeek tamaina bera ez dutenean, segmentu deitzen zaie eta beraien antolaketari segmentazioa. Egungo sistemek teknika biak konbinatzen dituzte tamaina finkodun orriz osaturiko tamaina aldakorreko segmentuak erabiltzen baitituzte.\nAlegiazko helbideak bi eremu ditu: bloke zenbakia eta desplazamendua. Orduan memoriako datu bat eskuratzeko, prozesuak zein bloketan dagoen eta blokearen barruan zein lekutan (desplazamendua) zehaztu behar du. Beraz, \u201cv\u201d alegiazko helbidea adierazteko (b,d) parea erabiltzen da. B-k estekatu nahi den blokea adierazten duelarik eta d-k blokearen hasieratik egin behar den jauzia (desplazamendua).\nAlegiazko helbide bat (v) helbide fisiko bihurtzeko (f), prozesu bakoitzak bere blokeen esleipen taula du. PUZ-a prozesu berri bat egikaritzen hasten den bakoitzean, espezialdutako erregistro batean, blokeen esleipen erregistroan (CR3 x86 edo PDR Aplha plataformetan), helbide fisikoa kargatzen da (taula honen hasierako helbidea); prozesu bakoitzak bere taula izaten du, eta normalean taula guztiak gune jarrai baten kokatzen dira, gune horri blokeen direktorioa deritzolarik. Taula honetako sarrera bakoitzak prozesuak erabil dezaken bloke bat adierazten du. Blokearen zenbakia (b) eta taulako osagai bakoitzaren tamaina (t, zenbaki hau sistema eragileko parametro bat da) ezagutuz, a + (b x t) eragiketa egin ondoren blokeen esleipen taulako osagai horren helbide fisikoa daukagu. Osagai honetan, memoriaren kudeaketarako behar diren beste datu batzuez gain (v1,v2...vn) b blokearen hasierako helbide fisikoa dago (b\u2019); helbide fisiko honi desplazamendua gehituz helbide fisikoa lortzen da (f=b\u2019+d).\n Segmentazio , orrikatze eta orrikatze/segmentazio sistemetan helbide fisikoak kalkulatzeko antzeko prozedura erabiltzen da.\nArestian aipatu den bezala, sistema eragilea arduratzen da lan honetaz; horrela, programatzailea programaren algoritmo eta egituraz arduratu behar da eta ez sistemaren hardwarearekin izan behar dituen kudeaketaz."}
{"id": "56841", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56841", "title": "Hektarea globala", "text": ""}
{"id": "56842", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56842", "title": "Gha", "text": ""}
{"id": "56843", "revid": "120962", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56843", "title": "Boxeo", "text": "Boxeoa, boxeo ingelesa edo boxeo irlandarra, eskularruak jantziak dituztela eta araudi bat errespetatuz bi borrokalarik aurrez aurre joka diharduten borroka-kirola da. Hauek soilik gerritik gora kolpatu dezakete aurkariaren gorputza. Hau guztia horretarako bereziki diseinatutako \"ring\" izeneko lauki baten barruan egiten da.\u00a0 Esandako hau borroka-sekuentzia laburretan egiten da, \"asaltoak\" izenekoetan, eta araudi zehatz baten arabera. Araudi horrek pisu-kategoriak eta topaketaren iraupena arautzen ditu, besteak beste.\n\"Boxeo\" terminoa eskuarki \"boxeo ingelesari\" egozten zaion arren, boxeoa eremu geografiko eta kultura ezberdinetan garatu da. Oro har, boxeoa kolpea ardatz duten borroka-kirolen multzo bat da. Bertan, bi aurkarik gutxienez ukabilak erabiliz egiten diote aurre borrokari, eta baliteke beste ekintza batzuk ere egitea, hala nola, ostikoak, ukondokadak, belaunkadak eta burukadak, arauen arabera. Kirol modernoaren formetako batzuk dira boxeo ingelesa, eskularru gabeko boxeoa, kickboxing-a, muay-thai, lethwei, savate-a edo sand-a. Boxeo-teknikak, arte martzial, entrenamendu militar, autodefentsa eta beste borroka-kirol askotan sartu dira.\nBoxeo-borrokak arautzen dituzten arauen lehen kodifikazioa 1743 ingurukoa da, eta oraindik indarrean dauden arauak 1889an ezarri zituen Queensberry markesak, besteak beste, eskularruen erabilera sartu baitzuen.\nTradizioz, kirol-jarduera maskulinotzat hartu izan da soilik, nahiz eta kirol hori egiten duten emakumeak egon. Emakumeen eskubideen aitorpenak eta diskriminazioaren aurkako borrokan egindako aurrerapenek azken hamarkadetan emakumeen boxeoak gora egitea ahalbidetu dute. 2011ko joko panamerikarrek eta 2012ko udako joko olinpikoek emakumeen boxeoa barneratu zuten kategoria ezberdinetan.\nHistoria.\nAntzinako Grezian eta Erroman ezaguna zen boxeoaren antzekoa; kirol moduan egiten zen batzuetan, eta borroka soila izaten zen beste batzuetan. Boxeo modernoa Ingalaterran sortu zen XVIII. mendean eta gaur egun boxeoa arautzen duten legeak Queensberry markesak eman zituen 1865ean. Boxeoak historian bi fase izan ditu, eskularru gabeko boxeoa, alde batetik, eta boxeoa eskularruekin, bestetik.\nHonen ondoren XIX. mendearen bukaeran boxeoa mundu osora eraman zen, indar handien izan zuen herrialdeetan Argentina, Uruguai, Panama, Kuba, Mexiko, Puerto Riko, Filipinas, Hegoafrika eta Espainia. Urteetan zehar hainbat irabazle egon ziren baina 1885 urtetik aurrera estatubatuarrak izan dira hoberenak.\nEspainia mailan.\nEspainiari dagokionez, 1920an Defentsa Pertsonaleko Kirolen Espainiako Federazioa eratu zen ofizialki, federazio horren jarduerak esgrima, borroka greko-erromatarra eta boxeoa izanik. 1922. urtean Boxeoko Federazioaren izena aldatu zen, beste bi kirol adar horien esku-hartzerik gabe.\nUrte haietan, boxeo-jarduera osoa eremu profesional bati zegokion, eta Ramonetek boxeo-sail amateurrak sortu eta indartzeko lan egin zuen. Hala ere, boxeolari amateur izan gabe, ez zion inori utzi boxeo profesionalean debutatzen. Ramoneten lehendakaritzapean jarri ziren abian Boxeo amateurren Espainiako lehen txapelketak, 1924an Bartzelonan. Ordutik gaur egun arte hirurogeita bat Espainiako Txapelketa izan dira, 1925. urtean eta 1936tik 1939ra izan ezik.\n1924. urtean Espainiako taldeak olinpiadetan lehen parte-hartze boxistikoa izan zuen Parisen, Espainia Nazioarteko Batzorde Olinpikoan sartu zenean. Hogeita hamarreko hamarkadan, Bartzelonako Joko Olinpikoak mugimendu handia eragin zuen ekitaldi garrantzitsu bat izan zen.\n1947. urtean, olinpiaden ondoren garrantzitsuena zen boxeoko txapelketan, Luis Mart\u00ednez Zapatak urrezko domina irabazi zuen Chicagon. Urte bereko Maiatzaren 28an Chicagon europako eta amerikako boxeolari onenen arteko txapelketa bat antolatu zen. Luis Mart\u00ednez Zapata, garaipena lortu zuen europar bakarra izan zen, besteek amerikarren prestakuntza eta maila tekniko hobeagoaren aurka galdu zuten.\nEuskal Herri mailan.\nEuskal Herriko historiari buruz hitz egiten hasita, 1923. urtean Bilbon ekitaldiak antolatzen hasi ziren eta, urte horretan, Paulino Uzcudun-ek debuta egin zuen pisu astunen kategorian profesional bezala. Paulino Uzcudun euskalduna izan zen Espainiako txapelketetan lehen txapelduna eta, bere ondoren, Ant\u00f3n Gabiola, 1927. urtean.\n20 eta 30. hamarkadetan Euskal Herrian maila altuko hainbat boxeolari zeuden eta,\u00a0Amerika osoan zehar ibili ziren leku ezberdinetan borrokatzen. Beranduago, gerra zibilak hainbat boxeolari gazteen karrera zapuztu zuen, Francisco Buenorena adibidez.\nEuskal Herrian, Luis Pinedo eta Eloy Lafuentek, biak Espainiako txapeldunak izandakoek, garai bat markatu zuten. 1943. urtean Fidel Arciniegak egin zuen debuta, eta Espainiako boxeolari hoberenen aurka borrokatu zuen. 1945. urtean Madrilen Espainiako txapeldun bihurtu zen Arciniega, Paco Bueno garaitu ondoren \u201cLas Ventas\u201d zezen plazan. 1947. urtean New York hirira joan zen eta bertako borrokalarien aurka aritu zen. Azkenik 1950. urtean Kuban egon ondoren, boxeoa utzi zuen.\nGaur egun, boxeolari famatuena Kerman Lejarraga da, 2013. urtean, profesionaltasunerako jauzia egin zuen Bilboko La Casillako kiroldegian, eta errekor garbi-garbiari eutsi zion (0-27) 2019ko martxora arte. WBAko welter pisuko nazioarteko titulua, Espainiako txapelketa eta Europako txapelketa (EBU) irabazi ditu. 2018ko apirilaren 28an, welter pisuko EBU Europako txapeldun izendatu zuten Bradley Skeete britainiarra garaitu ondoren, Bilbon egindako borroka batean. 2019ko martxoaren 30ean, David Avanesyan errusiarrak garaitu zuen, eta Europako titulua eta bere errekorra galdu zituen.\nGaur egungo arauak.\nGaur egungo arauak 2008an egin ziren eta boxeoaren borroka \u201cgarbiagoa\u201d izateko egin ziren nahiz eta herrialde batzuetan permisiboagoak izan. Erregelak borroka profesionalarentzat eta \u201camateur\u201d-arentzat erabiltzen dira. \nOhiko boxeo neurketa batean, erasoaldi kopuru jakin bati aurre egitea da helburua. Erasoaldi bakoitzak 3 minutuko iraupena dauka eta 9-12 round egoten dira. Round bakoitzaren amaieran minutu bateko tartea egoten da atseden hartzeko, hurrengo erasoaldia hasi arte.\nTopaketa arbitro batek arautzen du, bere\u00a0lana borroka ahalik eta garbiena izatea da. Horretarako, arbitroa epaileekin eta borrokalariekin harremanetan egoten da.\nBoxeolarien arteko norgehiagokan, egokia da borroka bat garbia izatea, nahiz eta hori ez den borroka guztietan gertatzen. Beste alde batetik,\u00a0 hiru epaile egon daitezke eraso bakoitza puntuatzeko eta boxeolari bakoitzari puntuak emateko. Puntu kopurua kolpeen, defentsaren, eustearen eta bestelakoen arabera izaten da. Honek batzuetan eztabaidak sortu izan ditu eta borrokalarietako batek desadostasuna sentitu\u00a0dezake epaileen puntuazioarekiko. Boxeolari bakoitzak izkina bat dauka eta round bakoitzaren amaieran bertara itzuli behar da.\nBorrokaldia irabazteko ahalik eta puntu gehien irabazi behar da. Epaileen erabakia ahobatezkoa edo desadostasunezkoa izan daiteke. Irabaztea lortzeko beste bide bat \"knock-out\"a da; epaileak aztertu beharko du knock-outaren arrazoia erabateko eraisketagatik izan den edo irrist egin duelako.\n\"Knock-out\"aren ondoren arauz markatua dago arbitroak hamarrera arte zenbatzen duenean \"knock-out\"a ofiziala izango dela. Bestetik \"knock-out\" tekniko batengatik irabazi daiteke, hau hirugarren pertsona batek ematen du, adibidez, mediku batek, boxeolariaren segurtasuna bermatzeko.\nErregelamenduak zehatz-mehatz zehazten ditu debekatutako puntuak, eta kirolean zigortutako agertokiak zehazten ditu, profesionala edo afizionatua izan, bai kategoria maskulinoan, bai femeninoan ere. Debekatutako puntu horiek gerritik behera jotzea, txistua botatzea, heltzea, kosk egitea edo bultzatzea izango lirateke. Boxeoko prakak altu lotzen dira, aurkariak izterrondoa jo ez dezan. Debekatuta dago, halaber, ostikoak, kolpeak ematea buruarekin edo gorputzeko beste atal batekin. Debekatuta dago, halaber, bizkarrean edo buruan, lepoan edo giltzurrunetan kolpeak ematea. Epaileak hizkera mimikoa erabiltzen du borrokan zehar hutsegiteak adierazteko.\nOro har, boxeo-borroka batean onartzen ez diren ekintza batzuk aipatuko dira: \n\u25cfSoilik ukabilak erabil daitezke.\n\u25cfGarondoa edo buruaren atzealdea kolpatzea. Aurkariari ostikoa ematea, zapaltzea edo kosk egitea.\n\u25cfAurkariaren besoak, aldaka edo lepoa heldu.\n\u25cfAurkariari bizkarra eman, eta borrokari ihes egin.\n\u25cfAurkariaren izter edo hankekin estropezu egitea, jaurtitzea, heltzea edo kolpatzea.\n\u25cfGerrikoaren mailaren azpian izterrondoa jotzea (kolpe baxua).\n\u25cfBuruarekin, ukondoarekin edo sorbaldarekin kolpeak nahita ematea.\n\u25cfEsku irekiaren kolpeak egin, edo hatzak begietara sartu.\n\u25cfEskuaren kanpoko aldearekin kolpeak ematea baimenduko da, besoa jotzen ez duen bitartean.\n\u25cfJauziarekin emandako kolpeak legezkoak dira aurkaria beste gorputz-adar batekin\u00a0 kolpatzen ez den bitartean.\n\u25cfArauzko eskularruak ez diren beste objektu batzuk erabiltzea kolpatzeko.\n\u25cfGerrikoaren lerrotik behera makurtzea.\n\u25cfBestearen atzeko aldean ezin da kolpatu.\nArau horietakoren bat betetzen ez bada, hutsegiteak egin dituen jokalariari abisuak, puntuak deskontatzea edo zuzenean boxeolariaren deskalifikazioa ekar dezake, borroka zuzenean galduz. Deskalifikatua izateko modurik ohikoena adierazitako hutsegiteren bat nahita egiten saiatzea da.\nRound.\nBorroka zatitan banatuta dago, hauek \u201crounds\u201d deitzen dira. Hasieran ez zuten denbora mugarik, gero 5min-ko 20 asalto egiten zituzten eta gaur egun maila nazionalean 3min-ko 10 asalto egiten dira, baina maila handiagokoak badira 3min-ko 12 asalto dira, hau borroka profesionalean, baina amateurrean horrelakoak dira:\nEskularruak eta bendak.\nEstalki berezi batzuk erabili behar ditu boxeolariak eskuetan, boxeoko eskularruak izenekoak, hauek, 143 eta 228 g bitarteko pisua izan behar dutenak (170 g-koak txapelketetarako). \nHistorian zehar ukabilak agerian edukita borrokatu den arren, gaur egun kirola era arautuan egin nahi ez gero, eskularruen erabilera derrigorrezkoa da. Eskularruak egiteko erabilitako materiala ere aldatu egin da; lehen behi edo ahuntz larrua erabiltzen zen kanpoko aldea egiteko, eta barru alderako lastoa. Gaur egun, material sintetikoak erabiltzen dira, izan ere, erabilitako materialek eskularruen gogortasunari eragiten diote. \nEskularruen helburuetako bat hatz-koskorrak babestea da. Boxeoko eskularru normalek eskularru puztu pare baten itxura dute, eta eskumuturren inguruan lotzen dira besaurrearen barrualdetik. Eskularru batzuek, lokarriak izan beharrean, belkroa dute. \nBoxeolariek ukabilak eta eskumuturrak lotzen dituzte bendak erabiliz eskularruak jantzi aurretik. \nBenda edo hesgailuak, erabat lehortuta egongo dira bendajea egiten den unean. Hauts lehorrak edo bestelakoak jartzea debekatuta dago. Edozein luzerako benda bigun eta ehun itsasgarriak (oihalezko esparatrapua) erabil daitezke. \nBorroka aurretik.\n\u25cfPisua: Planifikatutako borrokan parte hartzeko, boxeolari guztiak aldez aurretik adostutako kategoria araberako pisua izanbehar dute borrokaren aurretik. Adostutako pisu horretan ez egotearen ondorioa, antolatutako borrokan parte ez hartzea izango da. Borroka hasi aurretiko une honi pisaketa deitzen zaio.\n\u25cfBitxiak: boxeolariek bitxirik eraman gabe borrokatu behar dute. Arbitrajeko langileak dira hortaz arduratzen direnak. \n\u25cfUkendua: gorputzean ukendu\u00a0 oliotsu edo koipetsuren bat aplikatzea ohikoa da, eta, bereziki, bekainean eta aurpegian, hau aurkariaren ukabilkada irristatzea errazten duen elementua baita.\nBorrokaren bukaera.\nBoxeolarietako bat lurrera erori eta arbitroak hamar segundo zenbatu aurretik altxatzen ez denean amaitu ohi da borroka, baina beste zenbait arrazoi ere izan daitezke horretarako: jokoaren arauren bat hautsi duelako bietako bat kanporatzea, saio-kopurua betetzea, bi boxeolarietako baten maila teknikoa eskasagoa izatea edo boxeolari batek amore ematea.\nBorrokaren bukaera.\nBoxeolarietako bat lurrera erori eta arbitroak hamar segundo zenbatu aurretik altxatzen ez denean amaitu ohi da borroka, baina beste zenbait arrazoi ere izan daitezke horretarako: jokoaren arauren bat hautsi duelako bietako bat kanporatzea, saio-kopurua betetzea, bi boxeolarietako baten maila teknikoa eskasagoa izatea edo boxeolari batek amore ematea.\nKolpeak.\nLau kolpe desberdin daude: Zuzena , Gurutzatzea, Kolpe laterala eta Gantxoa. Boxeolari bat eskumatia bada, bere ezkerreko eskua aurrean eramango du; eskuina, berriz, atzeko posizioan mantentze da. Boxeolari ezkertiar batentzat, aurrez esandako posizioen aurkakoa da bere postura.\n\u25cfZuzena:\u00a0Ukabilkada indartsu eta azkarra da, defentsarako posiziotik aurreko eskuarekin erabiltzen da. Kolpe hau ematerakoan soinaren eta aldaken errotazio txiki bat egiten da erlojuaren noranzkoan (ezkertietan alderantziz), bitartean ukabilak 90 gradutara biratu behar dira, kolpatzen den momentuan hatz-koskorretan kolpe-lerro horizontal bat hartuz. Ukabilkadaren magnitudea handitu ahala, aurreko posizioan dagoen sorbalda kokotsaren aurretik jartzen da, hura babestuz. Atzeko posizioan dagoen eskua aurpegiaren ondoan dago, masailezurra babesteko. Talka egin ondoren, aurreko eskua azkar atzeratzen da, aurpegiaren aurretik zaintza-posiziora berriz bueltatuz.\n\u25cfGurutzatzea: Zuzena baino askoz indartsuago da baina motelagoa, hau defentsarako posiziotik atzeko eskuarekin erabiltzen da. Zaintza-posiziotik, atzeko eskua kokotsetik mugitzen da, gorputza gurutzatzen du eta zuzenean aurkariaren aurpegira zuzentzen da. Atzeko sorbalda aurreratu egiten da eta kokotsaren kanpoaldea ukitzen du. Aldi berean, aurreko posizioan dagoen eskua atzeratu egiten da, horrela kokotsaren barrualdea babestuz. Azkenik kolpe honi indar gehiago emateko, krosa egiten den momentuan gorputz-enborra eta aldaka erlojuaren orratzen kontrako noranzkoan mugitzen dira. \n\u25cfKolpe laterala: Ukabilkada semizirkularra da, aurreko eskuarekin erabiltzen da eta oso indartsua da gorputz osoa ukabilkadari laguntzen diolako mugimenduarekin. Zaintza posiziotik, ukondoa atzeratu egiten da ukabila horizontalean jarriz eta jarrera kurbatua hartzen du. Bitartean, kontrako eskua aurretik jartzen da, kokotsa babesteko. Gorputz-enborra eta aldaka erlojuaren noranzkoan biratzen dute, horrela, ukabila\u00a0 era\u00a0 zirkular batean aurrera joaten da, aurkariaren gorputza astinduz. Aldi berean, aurrean dagoen oinak bira egiten du\u00a0 orpoa kanporantz eramanez. Kolpearen ondoren, ibilbide zirkularra amaitu egiten da eta aurreko eskua azkar atzeratzen da, horrela, zaintza posizioa errekuperatuz.\n\u25cfGantxoa: Atzeko eskuarekin egiten den kolpea da, mugimendua bertikala eta behetik gorakoa da. Zaintza-posiziotik abiatuta, enborra eskumarantz kokatzen da eta eskuineko eskua aurkariaren bularraren azpian kokatzen da belaunen flexio txiki batekin. Posizio honetatik abiatuta, atzean dagoen eskua gorantz abiatzen da aurkariaren bular edo kokotseraino. Momentu berean, belaunen estentsio bat egiten\u00a0 da eta gorputza erlojuaren ardatzen noranzkoaren aurka biratzen da eskumatietan; ezkertiarretan, berriz, mugimendua alderantzikoa izaten da. \nGero praktikan kolpatze\u00a0 mota hauek \u201ccombos\u201d izenekoetan erabiltzen dira, hau da, batzuk elkartzen dira aurkariari min gehiago egiteko.\nDefentsa posizioak.\nBoxeoan zaintza-posizio ezberdinak erabiltzen dira. Defentsa guztiz pasibo bat falta kontsideratzen baita. Estilo bakoitzaren barruan, moldaketa\u00a0 nabarmenak daude borrokalarien artean, batzuek eskuak gorago eramaten dituzte burua ondo babesteko, beste batzuek, berriz, eskuak beherago, gorputza hobeto babesteko. Hiru oinarrizko posizio daude:\nPeek-a-boo.\nZaintza posizio honetan eskuak buruaren alboan eta aurrean jartzen dira, ukondoak gorputzerantz tinko sartuta.\nDefentsa estilo honetan borrokalariei aurkariaren kolpeak nola jaso erakusten zaie, ondoren behin esperientzia irabazten dutenean aldaketak egin ditzakete. Zaintza jarrera honetan eskularruak erabiltzen dira babesteko. Defentsa posizio honek aurpegia ondo babesten du, baina gerrialdea ez da hainbeste zaintzen. \nZaintza frantsesa.\nZaintza posizio honetan, besoak horizontalean eta flexio txiki batekin\u00a0 kokatzen dira, bata bestearen gainean, gorputza gurutzatuz lurrarekiko paralelo. Posizio honetan, besoak, batez ere ukondoak, aurkariaren kolpeak blokeatzen ditu, berdin da ze kolpe jasotzen den, guztiak blokeatu ahal dira. Aurkaria kolpatzea posizio honetan ez da funtzionala eta hau da bere arazo nagusia.\nPhilly Shell.\nPosizio honetan, aurreko besoa gerrialde inguruan kokatzen da eskuak atseden hartzen duen , bitartean, atzeko eskuaaurpegiaren alde batean jartzen da.\u00a0 Aurrean kokaturiko sorbalda aurpegi parean jartzen da. Defentsa mota hau egiteko esperientzia handia behar da. Kontraerasoa egiteko erabiltzen den zaintza posizioa izaten da. \nGero praktikan kolpaketa mota hauek \u201ccombos\u201d izenekoetan erabiltzen dira, hau da, batzuk elkartzen dira aurkariari min gehiago egiteko. Baita defentsarako hiru posizio daude: Peek-a-boo, \u201ccruz armado\u201d eta Philly Shell edo Hitman.\nRing-an ezaugarriak.\nGaur egungo boxeoan, borroka-eremuari \"ring\" deitzen zaio. Lau aldeko karratu bat \nda eta plataforma baten gainean dago ikusleek borroka ikus dezaten. Plataformak goratasuna ematen dio ekitaldiari, baina ez da gehiegi altxatzen, haren ondoan geldirik dauden pertsonen bularraren edo sorbalden mailan gera dadin. Eraikuntza segurua eta nibelatua izan behar da eta azalera nagusiak ez du inolako oztoporik izan behar.\nOlana.\nRing-a estaltzen duen olana, kolore naturalekoa da eta modu sofistikatuagoan urdina izan daiteke, gainera, ekitaldiaren arabera. Sustapen marketin eta publizitate baliabide gisa erabil daiteke. \nEskailerak.\nHiru eskailera egon behar dira laukiaren inguruan, bat boxeolariei esleitutako izkina bakoitzean, bertatik boxeolari eta haien laguntza-taldeak igo ahal izango dira. Horrez gain, eskailera bat jarriko da ertz neutral batean, hortik epaile eta medikuak borroka eremura sartu ahal izango dira. \nIzkinak.\n\"Ring\"-eko izkina bat boxeolari bati esleituko zaio eta diagonalean dagoena besteari. Izkina horiek boxeolariak beraien taldearekin berrelkartzea irudikatzen duten eremuak dira, atsedenaldian zehar, minutu batez, \"round\" artean. \nKirolariaren laguntza-taldeak, halaber, zauriak garbitzeko, ura eskaintzeko eta aholkua emateko erabiltzen du leku hau. Round-a bukatzean, ohikoa da banku bat igotzea, boxeolaria esertzeko eta atseden hartzeko. Boxeolaria hurrengo round-a borrokatzera itzultzen denean, eserlekua (eta beste edozein objektu) kendu egiten dira eremua libre uzteko.\nSokak.\nSokek borroka egiteko arautua dagoen espazioa finkatzen dute, gainera segurtasun maila handi bat ematen diote kirolariari, plataformatik ez jausteko. Hauek forraturik daude eta kolore ezberdinetakoak izan daitezke; bata bestearekiko paraleloki kokaturik daude eta normalean hiru edo lau izaten dira alde bakoitzeko. Soken diametroa mugaturik dago lodieran; hiru eta bost zentimetro arteko lodierakoak baimenduz.\nSoken erabilera borrokan zehar estrategikoa izaten da. Gaizki dagoen borrokalari batek, bizkarra soken aurka bermatzea bilatuko du edo izkinaren aurka jarriko da bizkarra estaliz. \u00a0\nKanpaia.\nRound bakoitza denbora mugatukoa da eta hauek hasi eta bukatzearen abisua kanpaiaren soinuarekin egiten da, hau entzutean ezin izango da kolperik eman. Normala izaten da boxeatzaileak kanpaia jo baino 10 segundo lehenago ohartaraziak izatea.\nKategoria Profesionalak.\nBorrokalariak, pisuaren arabera, kategoria ezberdinetan sailkatzen dira. Boxeo profesionalean kategoria eta pisu mugak berdinak dira gizonezkoentzat eta emakumezkoentzat. Salbuespen bakarrak hauek dira: alde batetik, pisu gurutza ontzi kategoria, ez dela existitzen emakumezkoetan eta, beste aldetik, pisu astunen kategorian, emakumeentzako muga txikiagoa dela.\nHurrengo 17 kategoriak daude boxeo profesionalean:\n\u25cf Gutxienekoa edo lastoa - 47.7 kg baino gutxiago (105 lb)\n\u25cf Mini euli edo euli juniorra - 49 kg (108 lb)\n\u25cf Eulia - 50,8 kg (112 lb)\n\u25cf Super eulia edo oilar juniorra - 52,2 kg (115 lb)\n\u25cf Oilarra - 53,5 kg (118 lb)\n\u25cf Super oilarra edo luma juniorra - 55,3 kg (122 lb)\n\u25cf Luma - 57,2 kg (126 lb)\n\u25cf Super luma edo junior arina - 59 kg (130 lb)\n\u25cf Arina - 61,2 kg (135 lb)\n\u25cf Super arina - 63,5 kg (140 lb)\n\u25cf Welterra edo ertaina - 66,7 kg (147 lb)\n\u25cf Super welterra edo junior ertaina - 69,9 kg (154 lb)\n\u25cf Ertaina - 72,6 kg (160 lb)\n\u25cf Super ertaina - 76,2 kg (168 lb)\n\u25cf Erdiastuna - 79,4 kg (175 lb)\n\u25cf Gurutza ontzi - 90,72 kg (200 lb). Gizonezkoentzat bakarrik.\n\u25cf Pisu astuna:\n\u25cb Gizonezkoak: +90,72 kg (+200 lb)\n\u25cb Emakumeak: +79,37 kg (+175 lb)\nBoxeolariak.\nHistorian hainbat boxeolari onak egon dira, adibidez:\nHauek dira historian estatistika onenak dituzten boxeolariak."}
{"id": "56852", "revid": "28807", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56852", "title": "B1 bitamina", "text": ""}
{"id": "56855", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56855", "title": "Ravenclaw", "text": "Ravenclaw Harry Potter liburu sailean Hogwartseko lau etxeetako bat da.\nIkasle famatuak.\nLord Jasegev,Gozbarg, Luna Lovegood, Penelope Clearwater, Cho Chang, Padma Patil, Marietta Edgecombe, Stewart Ackerley, Terry Boot, Mandy Brocklehurst, Eddie Carmichael, Michael Corner, Roger Davies, Anthony Goldstein, Orla Quirke, Lisa Turpin, Stephen Cornfoot, Kevin Entwhistle, Su Li, Isabel McDougal, Bradley Chambers.\nEzaugarriak.\nRavenclawen elementua ura da. Kreatibitatea eta jakinduriarekin erlazionatzen direlako.\nBitxi adierazgarria.\nRowena Ravenclawen aitonak emandako diamantezko eta turkesazko krisket bat. Bitxi honekin, betirako berarekin egongo zela esan zion(aitona hil aurretik, sorginkeri bat egin zuen krisketan bere jakinduri guztia bitxian gordez). Egun, krisketa, Ravenclaweko salan gordetzen da kutxa baten barruan."}
{"id": "56856", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56856", "title": "Curling", "text": "Curling izotzezko pista batean praktikatzen den doitasun-kirola da. Lau kideko bi talde lehiatzen dira elkarren aurka, 20 kilogramoko 8 harri 45,5 metroko luzera eta 4,75 metroko zabalera duen pistatik jaurtiz. Pistak diana bat du marraztua pistaren amaieran, eta jaurtiketa guztiak egin ondoren, harriek pistaren diana horrekiko duten gertutasunaren arabera banatzen da puntuazioa. Kirol hau Kanadan, Estatu Batuetan eta Europako iparraldean egiten da nagusiki.\nJatorria eta historia.\n\"Curling-a\" lehen aldiz Eskozian behe erdi aroan agertu zela uste da. 1541 urtean agertu ziren Paisley abadiaren erreferentzietan izotz gainean harrien erabileraren idatzizko lehen erreferentziak. Pieter Brueghelen bi pinturetan curlingaren itxura duen joko bat praktikatzen ari den jendea ageri da. \"Curling\" hitza bera Eskozian agertu zen lehen aldiz, 1620an idatzitako dokumentu batean Henry Adamsonek idatzitako bertso batzuetan. Munduan agertu zen lehen curling taldea Kilsyth Curling kluba da. Klub hori 1716 ean sortua zela esaten da eta oraindik gaur egun martxan dabil.\nEra berean, Kilsyth Curling klubak, curlinga praktikatzeko lehen pista sortu zuen. Jokoa \"the roaring game\" (joko orroalaria) izenez ezagutzen da Eskozian eta bere inguruetan, harriek adokinen gainean irristatzean sortzen duten zaratagatik. Hasieran harriak sinpleak ziren, oro har, erreketatik hartuak eta zenbait kasutan forma emandakoak. Jokoan trebezia eta estrategia ziren nagusi, hala ere, jaurtitzaileak harriaren gaineko kontrol gutxi zuen.\nGaur egun Curlinga oso errotuta dago Kanadan, eskoziarrek bertara eraman baitzuten. Ipar Amerikako kirol klub zaharrena Montrealgo Royal Curling kluba da, 1807an sortua. Ameriketako Estatu Batuetan, aldiz, lehen kluba 1830ean agertu zen Orchard Lake Curling Club izenaz.\nCurlinga kirol olinpikoa da 1998tik (Naganoko jokoetatik). 1924, 1932, 1988 eta 1992. urteetako jokoetan ere presente izan zen, baina kirol ez lehiakor bezala.\nPista.\nIzotzezko eremu laukizuzena eta laua da, guztira 46-46 metrotako luzera eta 4-5 metroko zabalera duena. Eremuaren alde motzenari muga deritzo. Bere zabalerari esker hainbat partida jokatu daitezke aldi berean.\nJaurtiketen helburua eremuaren mutur batean kokatuta dagoen zirkunferentzia da. Zirkunferentziaren barnean lau biribil daude, lehenari kozentrikoak eta kolore ezberdinez margotuak. Harri batek puntuatu ahal izateko, zirkunferentzia zabalenaren barnean egon behar du, edo hura ukituz.\nIzotza naturala izan daitekeen arren, orokorrean, hozkailu baten bidez izoztutakoa da. Bestalde, klub gehienek izotzaz arduratzen den entitate bat izaten dute. Curling txapelketa handienetan izotzaren mantentze prozesuak berebiziko garrantzia izaten du. Gainera, ohikoa da izotzaren gainazaleko tenperatura kontrolatzen duten zenbait sentsore egotea eta horretaz gain, areako eserlekuetan ere zunda batzuk ipintzen dira hezetasuna kontrolatzeko. Izotzaren gainazalari dagokionez, -5\u00ba-tako tenperaturan mantentzen da.\nMateriala.\nHarriak.\nHarria granitozkoa izaten da eta 17,24 eta 19,96 kilogramo arteko pisua du. Gehienezko zirkunferentzia 914,4 mm-koa izaten da eta 114,3 mm-ko gutxienezko altuera edukitzen du. Izotzarekin kontaktuan dagoen harriaren zati bakarra irristatu egiten dena da.\nHarrientzako erabiltzen den granitoa bi lekutatik lortzen da: Ailsa Craig-etik (Eskoziako irla batetik) eta Kaysetik (Galesetik).\nAilsa Craig da curling harrien harrobi tradizionalena da eta bi granito mota ekoizten ditu: urdina eta berdea. Harri berdeek urdinek baino kalitate gutxiago dute. Aintzinaroan gehien erabiltzen ziren harriak urdinak ziren baina gaur egun irla hau erreserba bat denez ekoizpena mugatua da.\nKaysetik datoz neguko Joko Olinpikoetarako erabili diren harriak. Bestalde, Olinpiadetarako fabrikatzailea bihurtu da 2006ko neguko Olinpiadetatik.\nHarriaren erdialdean helduleku bat da. Helduleku honek harria heltzeko eta birak emateko aukera ematen du eta horretaz gain, heldulekuei kolore ezberdinak jartzen zaizkie taldeak bereizteko.\nErratza.\nErratza, harriaren ibilbidean dagoen izotza erraztatzeko erabiltzen da eta askotan harria askatzen denean oreka mantentzeko erabiltzen da.\nZapatilak.\nZapatila hauek kirol zapatilekin antzekotasunak eduki arren, zola ezberdina dute; zapatila irristagarria irristatu beharreko hankarentzat diseinatuta dago eta \u201cgripper\u201d-a mozketa egiten duen hankarentzako.\nJokoa.\nJokoaren helburua ahalik eta puntu gehien lortzea da, eta horretarako, partaideak harria zirkunferentziaren erditik ahalik eta gertuen edota beste taldekideen harriak baina gertuago kokatzen ahaleginduko dira. Bi taldeetako jokalariek jaurtiketak txandakatzen dituzte. Jokoa amaitzeko talde bakoitzak 8 harri jaurti behar ditu, hau da, guztira 16 harri. Taldeen artean berdinketa badago, jaurtiketekin jarraitzen da berdinketarekin hautsi arte. Irabazlea puntu gehien lortu dituen taldea izango da.\nJoko Internazionalek orokorrean 10 itzuli edukitzen dituzte.\nTxapelketa internazionaletan talde bakoitzari 73 minutu ematen zaizkio jaurtiketak bukatzeko. Bestalde, talde bakoitzari 2 minututako hutsartea egiten uzten zaio, 10 itzuliko joko bakoitzean. Itzuliren bat gehitu behar bada, talde bakoitzari 10 minutu ematen zaizkio jaurtiketekin amaitzeko eta beste minutu bat hutsartea egiteko.\nJaurtiketa motak.\nJaurtiketa mota ugari daude eta hauek hiru kategoriatan banatu ditzazkegu:\nPuntuaketa.\nIrabazlea, 10 mangetako jokoa amaitzean puntu gehien lortu duen taldea izango da. Puntuak manga bakoitzaren ostean banatzen dira, hau da, talde bakoitzak bere 8 jaurtiketak egin dituenean. Bestalde, zirkunferentziatik gertuen dagoen harriaren taldeak puntu bat lortuko du aurkariak gertuen duen harria baino hurbilago duten harri bakoitzeko.\nPuntuazioak markagailu batean ipintzen dira. Hau bi motatakoa izan daiteke: beisbol motakoa eta klubaren markagailua.\nBeisbol motako markagailua telebistan agertzen diren jokoetarako sortua izan zen. Mangak zutabe ezberdinetan azaltzen dira, 1etik 10era (edo 11 manga gehigarri bat egongo balitz) eta totala adierazteko beste zutabe bat. Honen azpian bi lerro ipintzen dira, bat talde bakoitzeko.\nKlubaren markagailua tradizionala da eta kluben barnean gehien erabiltzen dena. Talde gorriak 3 puntu lortzen baditu lehenengo mangan, orduan 1 zenbakia ipiniko da 3 zutabearen azpian kolore gorriz.\nHemen agertzen dira bi markagailu motak:"}
{"id": "56861", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56861", "title": "Oria ibai", "text": ""}
{"id": "56862", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56862", "title": "Suhesia", "text": ""}
{"id": "56867", "revid": "35667", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56867", "title": "Austriako historia", "text": "Austriako historia Austria eta honen aurreko estatuen historia da, Burdin Aroan hasi eta XXI. mendera arte.\nHistoriaurretik Erdi Aroa arte.\nHistoriaurretik bertatik ezagutzen dira biztanleak Austrian. Goi Brontze Aroan eta Burdin Aro goiztiarrean Hallstatt kultura garatu zen. Erromatarrek Norika zeltiar erreinua menderatu zuten. Bertan, \"Raetia\", \"Noricum\" eta \"Pannonia\" probintziak eratu zituzten bertan, eta garrantzi handiko hiriak sortu: Vindobona (Viena), Lentia (Linz) eta Claudia (Klagenfurt). Danubio ibaia merkatari bide garrantzitsua bihurtu zen. III. eta VI.\u00a0mendeen artean inbasio berriak izan ziren Danubioren hegoaldeko lurraldean: bandaloak, godoak, hunoak, alamanak. VII.\u00a0mendean avaroen inperioaren mende geratu zen. 788an, frankoen errege Carolus Handiak lurraldea menpean hartu eta Ekialdeko Marka (\"Marchia Orientalis\" edo \"Ostmark\") eratu zuen.\nIX. mendearen amaieran, magyarrek Enns ibairainoko herbehereak inbaditu zituzten, baina 955etik aurrera, Oto\u00a0I.aren agintaldian, egotzi zituzten. X.\u00a0eta XIII.\u00a0mendeen artean Babenberg familiak gobernatu zuen Ekialdeko Marka. \"Osterreich\" izena (\u00abEkialdeko erresuma\u00bb) Oton\u00a0III.a enperadore germaniarrak (983-1002) sinaturiko dokumentu batean agertu zen lehenengo aldiz.\n1156. urtean, Henrike II.a Babenbergekoak marka dukerri bihurtzea lortu zuen Frederiko\u00a0I.a enperadorearengandik, \"Privilegium Minus\"-aren bitartez; Viena bihurtu zen hiriburu. 1192an, Babenbergtarrek Estiriako dukerriaz (\"Steiermark\") ere jabetu ziren. 1253tik aurrera, Bohemiako Otakar\u00a0II.ak agindu zuen. 1278ko D\u00fcrnkruteko porrotaren ostean, Habsburgo dinastia alemaniarrak boterea hartu eta agintean jarraitu zuen Lehen Mundu Gerra arte.\nHabsburgotarren Aroa.\nXIV. eta XV. mendeetan zehar, Habsburgotarrek mendean hartu zituzten Austriako Dukerriaren inguruko eskualdeak. Hori zela eta, 1438an Alberto II.a Germaniako Erromatar Inperio Santuko enperadore hautatu zuten. Koroatua izan baino lehen hil zen arren, handik aurrera Inperio Santuko enperadoreak Habsburgo etxekoak izan ziren, salbuespen bakar batekin.\nHabsburgotarrek, konkistaz ez ezik, oinordetzaz ere lortu zituzten lurraldeak. Maximiliano I.a Habsburgokoak, 1477an Borgoinako Dukerriko oinordekoarekin ezkondu eta gero, Herbehereak bereganatu zituen. Maximilianoren seme Filipe Ederra, berriz, Joana Gaztelakoarekin ezkondu zen, alegia, Gaztela eta Aragoiko oinordekoarekin. Beraz, Filipe eta Joanaren seme Karlosek, Habsburgotarren lurraldeak, Borgoina, Gaztela eta Aragoi oinordetzeaz gain, Italiako zati bat, Afrikako lurraldeak eta Amerikako lurrak ere jaso zituen. Karlosek 1555-56an abdikatu zuen. Espainia eta Herbehereak Filipe II.a semeari utzi zizkion eta Austria Fernando I.a anaiari.\nFernando I.a Habsburgokoa Ana Jagellonekin, Bohemiako eta Hungariako erregearen alabarekin, ezkondu zen. 1526ko Moh\u00e1cseko guduan Luis II.a Hungariakoa hil ostean, Fernando eta Anak bi erresuma horiek jarauntsi zituzten. Hala ere, 1533ko Konstantinoplako Itunak hiru zatitan banatu zituen Hungariako Erresumako lurrak: iparraldea eta mendebaldea Habsburgotarrentzat, erdialdea Otomandar Inperioarentzat eta Transilvania Joan Zapolya eta haren oinordekoentzat. Fernando II.a, Bohemiako erregea 1617tik eta Hungariakoa 1618tik, kontrarreforma bultzatzen eta katolizismoa inposatzen saiatu zen. Baina Bohemiako protestanteek Fernando kargutik kendu zuten eta, haren ordez, Frederiko V.a aukeratu zuten errege. Gertaera horrek piztu zuen Hogeita Hamar Urteko Gerra.\nAustria Europako boterea.\nLeopoldo I.aren erreinaldian (1657\u20131705) Austriak Otomandar Inperioaren eta Frantziaren aurkako gatazkak izan zituen. 1683an Viena setiatu zuten arren, otomandarrak garaituak izan ziren, eta 1699ko Karlowitzeko Itunaren ondorioz, ia Hungaria osoa Austriaren menpean gelditu zen. Frantziaren aurka borrokatu zen Bederatzi Urteko Gerran eta Espainiako Ondorengotza Gerran.\n1792an, Frantziako Iraultza zela medio, Austria eta Frantziaren arteko gerra hasi zen, 1797 arte iraun zuena. Napoleonen garaipenak Germaniako Erromatar Inperio Santuaren desagerpena ekarri zuen (1806). Baina Habsburgotarrek Austriar Inperioa eratu zuten (1804). 1814an, Austriak Errusiak eta Prusiak Frantzia menperatzea lortu zuten. 1815eko Vienako Batzarrean, garaileek adostu zuten Europako egoera berria. Batzarrean, besteak beste, Germaniar Konfederazioa eratzea erabaki zen, Austria buru zela baina Prusiaren laguntzarekin.\n1848ko iraultzak alemaniar biztanleriaren arazo sozial, politiko eta nazionalak nabarmendu zituen. Lurraldetasun auzia nahiko korapilatsua zen: batzuk Alemania Handia (\"Gro\u00dfdeutschland\") sortzearen aldekoak ziren, alemanez mintzatzen zen Austriako lurraldeekin batera, eta beste batzuk Alemania Txikia (\"Kleindeutschland\") sortzearen aldekoak. Austriak bere izaera ez galtzeko agertu zuen jarrera tinkoak \"Kleindeutschland\"-en garaipena ekarri zuen.\n1864an, Austria eta Prusiak Schleswig eta Holstein dukerriak defendatu zituzten Danimarkaren aurka. Garaipenaren ondoren, bi aliatuek ezin izan zuten adostu dukerrien administrazio berria. Hain zen gogorra auzia, non Austriak, Alemaniako estatu batzuekin batera, Prusiaren aurkako gerra egin baitzuen, 1866ko Austria-Prusia Gerra hain zuzen ere. Sadowako gudua galdu ondoren, Austriak utzi behar izan zituen Alemania eta Italia, eta Germaniar Konfederazioa desagertu zen (Pragako bakea).\nHungariar nazionalismoa baretzeko asmoz, Frantzisko Josef I.a Austriakoak Austria-Hungariako Inperioa eratu zuen: 1867ko Austriar-Hungariar konpromisoaren arabera, boterea bitan banatu zen, Austriako Inperioa eta Hungariako Erresuma, biak Frantzisko Josef I.aren agindupean. Baina lurraldean bizi ziren gutxiengoek (poloniarrek, ukraniarrek, txekiarrek, eslovakiarrek, esloveniarrek, serbiarrek, kroaziarrek, italiarrek eta errumaniarrek) inperioren oinarriak azpijan zituzten.\nLehen Mundu Gerra.\n1914ko ekainaren 28an Gavrilo Principek (Esku Beltza serbiar taldeko kidea) Franz Ferdinand artxidukea hil zuen Sarajevon. Gertaera hau Lehen Mundu Gerraren lehergaia izan zen. Gudak anabasa politikoa eta hondamena ekarri zizkien Erdialdeko Potentziei (Austria-Hungaria, Bulgariako Erresuma, Alemania eta Turkia) eta Austria-Hungariako Inperioaren bukaera eragin zuen.\n1919ko irailean garaileek eta Austriak sinatutako Saint-Germaingo Itunak Habsburgotar monarkiaren amaiera ekarri zuen. Hungariaren burujabetasuna onartu zen, Txekoslovakia, eta Serbiar, Kroaziar eta Esloveniarren Erresuma (aurrerago Jugoslaviako Erresuma deitua) sortu ziren eta beste lurralde batzuk Polonia eta Italiako Erresumari eman zitzaizkien. Austria errepublika bilakatu zen (Austriako Lehenengo Errepublika) baina Inperioko eskualde aleman-hiztun batzuk (Hego Tirol, Sudeteak) kanpo gelditu ziren. Horrez gain, Alemaniarekin bat egitea debekatu zitzaion. 1920an konstituzio berria promulgatu zen.\nGerraren ostean Austriako egoera oso larria zen. Hondamen ekonomikoa bukatu zedin, 1922an nazioarteko mailegua lortu zuen, Nazioen Ligak gainbegiraturik. Finantzak egonkortu ziren arren, langabeziak oso handia izaten jarraitu zuen. 1929tik aurrera Depresio Handiak gogor astindu zuen herrialdea.\nAustrofaxismoa eta Hirugarren Reicha.\nArazo ekonomikoez gain, 1920ko hamarkadan alderdi nagusien armada paramilitarren arteko gerra zibil isila izan zen. Sozial Kristauen laguntza zuen Heimwehr talde erreakzionarioaren eta Sozial Demokraten aldeko Republikanischer Schutzbunden artean liskar ugari gertatu zen.\nAustriako Lehenengo Errepublikak 1933 arte iraun zuen. Urte hartan, Engelbert Dollfuss kantzelerrak parlamentua desegin eta Italiako faxismoaren pareko erregimen autokratikoa (austrofaxismoa) ezarri zuen. Ordurako (1933ko udaberria) Alemanian Hitler zegoen agintean, eta naziek Alemania eta Austria batzearen aldeko propaganda egiten zuten. Hori eragozteko Dollfussek Hungaria eta Italiaren laguntza bilatu zuen. Sozial Demokratak jazarriak izan ziren eta 1934ko otsailean armak hartu zituzten. Lau egun iraun zuten borroketan Heimwehr taldea eta Dollfuss garaile irten ziren. Urte berean, alderdi politiko guztiak, Dollfussen \"Fronte Patriotikoa\" izan ezik, legez kanpo gelditu ziren eta maiatzeko konstituzio berriak kantzelerraren boterea indartu zuen. Baina 1934ko uztailaren 25ean nazi talde batek Engelbert Dollfuss hil zuen.\nDollfussen ondorengo Kurt Schuschnigg herrialdearen independentziari eusten saiatu zen, baina 1936an Mussolinik Hitlerrekin elkar hartu zuenetik Austria erabat bakarturik gelditu zen. 1938ko martxoaren 12an, Alemaniako armada Austrian sartu zen eta biharamunean Hitlerrek herrialdearen Anschluss edo anexioa aldarrikatu zuen.\nAlemania naziak arras beretu zuen Austria eta Ostmark izena eman zion (\"Alpen-Donau-Reichsgaue\" 1942tik aurrera). Kristal hautsien gaueko gertakariek erakutsi zuten bezala, antisemitismoa oso bortitza zen Austrian. Juduen erdiek (100.000 inguru) Bigarren Mundu Gerra hasi baino lehenago ihes egin zuten herrialdetik. Gerra amaitzerako, 65.000 judu austriar baino gehiago erailak izan ziren, hauetako asko sarraski-esparruetan, ijito, aurkari politiko eta ahalmen urriko pertsona askorekin batera. Ehunka mila austriar Wehrmachten borrokatu ziren, eta ez gutxi SSetan. Borroketan 250.000 inguru hil ziren, eta beste asko preso eraman zituzten. Nazien aurkako erresistentzia, bai ezkerrekoa (sozialistak eta komunistak), bai kontserbadorea (sozial kristauak eta monarkikoak) haintzat hartzekoa izan zen. Hamarka mila pertsona motibo politikoengatik atxilotu zituzten, eta asko sarraski-esparru edo espetxeetan hil ziren.\nAliatuen okupazioa.\n1945eko apirilean, Hirugarren Reicha bukatzear zegoela, Karl Rennerek behin-behineko gobernua osatu zuen Vienan, Sozial Demokrata, Sozial Kristau eta komunisten parte hartzeaz eta Sobietar Batasunaren isilbidezko onarpenaz. Aliatuek 1945eko maiatzaren 9an okupatu zuten herrialdea eta uztailean lau okupazio eremutan banatu zuten, Sobiet Batasuna, AEB, Frantzia eta Britainia Handiak administraturik. Viena ere, Berlin bezala, lau zatitan banandu zuten. 1945eko azaroko hauteskundeetan, Karl Renner aukeratu zuten bigarren errepublikako presidente. Gerraren ondoren, ekonomia lur jota zegoen, baina 1948tik aurrera Marshall Planak suspertzen lagundu zuen.\n1955eko maiatzaren 15ean Austriak lau indar okupatzaileekin sinatu zuen itunaren ondorioz, independentzia osoa berreskuratu zuen. Urte bereko urriaren 26an, parlamentuak Austriaren \u00abbetirako neutraltasuna\u00bb onartu zuen. Neutraltasun horrek gaurdaino jarraitzen du.\nGerraondoa.\nLehenengo errepublikan ez bezala, Austriako Bigarren Errepublikak herriaren sostengua jaso zuen hasieratik, nahiz 1955era arte nazioarteko erabateko onespena izan ez zuen. \"Proporz\" izan zen sistema politikoaren berezitasun nagusietako bat, hots, kontserbadoreek (SP\u00d6) eta sozial demokratek (\u00d6VP) elkarrekin adosten zituztela gai politiko garrantzitsuenak. Kontsentsua zen beste ezaugarri nagusia, hau da, legegintza prozesuetan talde interesatuak kontsultatuak izaten zirela. \"Proporz\" eta kontsentsuak herrialdearen egonkortasuna sendotu zuten, baina gaur egun sistema hau historiaren zati bat baino ez da.\n1970-1983 bitartean Bruno Kreisky eta sozialistak egon ziren gobernuan, eta Austria berdintasunaren eredu bihurtzen saiatu ziren. Baina 1983an, legebiltzarrean zuten gehiengo absolutua galdu zutenean, koalizio bat osatu zuten liberalekin. Koalizio hori, ordea, hautsi egin zen liberalek eskuinerantz egin zutenean. Austriarrak gobernuaren eta sozialisten kontra azaldu ziren administrazio arazoak, sektore publikoan izan ziren langileen kaleratzeak eta pribatizazioak zirela-eta.\n1986ko lehendakaritzarako hauteskundeak Alderdi Popularreko Kurt Waldheimek irabazi zituen, nahiz eta kontrako jarrerak sortu ziren Bigarren Mundu Gerran alemaniar gudarostean egin zituen lanengatik. Legebiltzarrerako hauteskundeen ondoren, Fred Sinowatz kantzilerrak dimititu eta Franz Vranitzky sozialistak hartu zuen kargua, eta koalizio bat osatu zuen Alderdi Popularrarekin. Gobernuak aurre egin behar izan zien sektore publikoaren pribatizazioei, aurrekontuen defizitari eta Waldheimen hautaketa zela-eta nazioartean sortu zen kezkari. Koalizioak aurrera jarraitu zuen 1990eko hauteskundeen ondoren (Alderdi Popularrak 17 aulki galdu zituen). Hala ere, 1992an Thomas Klestil Alderdi Popularreko hautagaia hautatu zuten lehendakari.\n1994an austriarrek erreferendum baten bidez erabaki zuten Europar Batasunean sartzea, baina neutraltasuna gordez. Urte horretako hauteskundeetan J\u00f6rg Haideren Austriako Askatasunaren Alderdiak (FP\u00d6) botoen %23 lortu zuen, eta Alderdi Sozialistak, berriz, 7 puntu galdu zituen. 1994. urtean Austrian bizi ziren atzerritarren kopurua 300.000ra iritsi zen, eta garai horretan hasi ziren etorkinen kontrako ekintza terroristak. 1995ean Alderdi Sozialistaren eta kontserbadoreen arteko hitzarmena eten egin zen, eta Vranitsky-k hauteskunde berriak deitu zituen; Alderdi Sozialistak %38 lortu zuen, Alderdi Popularrak %28 eta Haider-ek %22. Hura izan zen Haider-en lehenengo beheraldia.\n1996. urtearen lehenengo erdialdean langabezia %4,4ra iritsi zen eta 1.600 konpainiak kiebra jo zuten; sindikatuen federazioak lanaldia 35 ordura jaistea eskatu zuen. Egoera horrek atsekabea eragin zuen, eta aldi berean, talde ultranazionalista ugari sortu ziren. Urte berean, Askatasunaren Elkartasunak, lehen FP\u00d6 zenak, berdindu zituen lehenengo aldiz sozialisten emaitzak Europako Legebiltzarrerako hauteskundeetan; eskualdeko hauteskundeetan Askatasunaren Elkartasunak 7 aulki irabazi zituen. 1997an Franz Vranitzky kantzelerrak dimisioa aurkeztu zuen, eta Viktor Klima, Alderdi Sozialistakoa, izan zuen ondorengoa.\nAzken urteak.\n1999ko Legebiltzarreko hauteskundeetan, biziki sendotu zen J\u00f6rg Haideren FP\u00d6 alderdi eskuinzalea; gobernuko koalizioko bi alderdiek, berriz, sozialistak eta popularrak, atzera egin zuten. Hala, SP\u00d6 bihurtu zen hurrengo koalizioaren ardatz; eztabaida askoren ondoren, Alderdi Popularreko presidente Wolfgang Sch\u00fcsselek 2000ko otsailaren 3an koalizio hitzarmen bat izenpetu zuen. Azkenean, Errepublikako presidente Klestilek gobernu berria osatu zuen: gobernuburua Sch\u00fcssel zen eta gobernuburuordea FP\u00d6-ko Susanne Riess-Passer. Europar Batasuneko gainerako gobernuak egoera horren kontra jarri ziren, eta zigor ekonomikoak jarri zituzten abian; izan ere, FP\u00d6 alderdiaren iragan politikoa (Alderdi Nazional-Sozialistako kide ohiek sortua) eta azkenaldiko kanpaina xenofoboak eta eurofobia, izan ziren erabaki horren sorburuak. Hilabete batzuk geroago, eta EBk bidalitako zenbait adituren txostenak kontuan izanik, badirudi egoera ez zela hain larria, eta 2000ko irailean kendu egin ziren zigorrak.\n2006ko hauteskunde orokorretan sozialdemokratek lortu zuten garaipena. 2007an, Alderdi Popularrak eta Alderdi Sozialdemokratak koalizio handi bat osatu zuten, Alfred Gusenbauer kantzeler zela. 2008ko hauteskundeetan, bi alderdi nagusiek indarra galdu zuten baina gehiengoari eutsi zioten elkarrekin, sozialdemokratak nagusi zirela. Edonola ere, Askatasunaren Elkartasunak eta FP\u00d6-ko kideek 2005ean sorturiko Austriaren Etorkizunerako Elkartasuna eskuineko alderdiak indar hartzen ari ziren."}
{"id": "56868", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56868", "title": "Maputo probintzia", "text": "Maputo Mozambikeko 10 probintzietako bat da. Bere hirubura Matola da, Maputotik 10kmra kokaturikoa. 2007an 1.190.331 biztanle zituen eta bere azalera 26.058\u00a0km2koa da."}
{"id": "56869", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56869", "title": "Nampula probintzia", "text": "Nampula Mozambikeko 10 probintzietako bat da. Bere hirubura Nampula da. 2007an 3.888.356 biztanle zituen eta bere azalera 81.606 km2koa da."}
{"id": "56870", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56870", "title": "Niassa probintzia", "text": "Niassa Mozambikeko 10 probintzietako bat da. Bere hirubura Lichinga da. 2007an 1.096.406 biztanle zituen eta bere azalera 129.056 km2koa da. Mozambike osoan populazio dentsitate txikiena duen probintzia da."}
{"id": "56871", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56871", "title": "Nikaraguako historia", "text": "Nikaraguako historia gizakiaren lehenengo finkatzeekin hasi zen, duela 6000 urte inguru. Acahualinca aztarnategian horrelako daturik konfirmaturik geratzen dira, baita Zapatera uharteetan kausituriko zeramika eta sumendiko harrizko artikuluei esker ere.\nKolonaurreko garaia.\nNikaraguako antzinako biztanleak Hego Ameriketatik joan eta mendebaldeko itsasaldean kokatu ziren. X. mendean Mexikotik eta Erdialdeko Amerikako beste toki batzuetatik ere iritsi ziren indiar leinu batzuk.\nEspainiar Inperioaren barnan.\nKristobal Kolon 1502an iritsi zen Nikaraguara. Europatik ekarritako eritasunen eta kolonizatzaileen gehiegikerien eraginez, biztanleria asko urritu zen denbora laburrean.\n1520an Francisco Fern\u00e1ndez de C\u00f3rdoba espainiarrak Granada eta Leon hiriak sortu zituen. Bi hirien artean liskar ugari izan ziren sortu zirenetik: Leon liberalen gune izan zen, eta Granada, berriz, kontserbadoreena eta aristokraziarena. XVII. eta XVIII. mendeetan, ingeles-itsaslapurrak Karibeko itsasaldean lehorreratu ziren. Horren ondorioz, Britainia Handiak Mosquitos itsasaldea bere babesean hartu zuen (1740-1786). XVII. mendearen erdialdean egungo Honduraseko ipar-ekialdean zanbo moskitoen nazioa garatu zen. Izan ere, esklabo-itsasontzia hondoratzerakoan, bizirik atera ziren afrikarrak indigenekin nahastu ziren. Britania Handiak harreman onak izan zituen haiekin, eta haren babespean hartu zituen XIX. mendearen amaiera arte.\nEspainia Berriko erregeordetzan sarturik gelditu zen egungo Nikaragua 1812ra arte.\nEstatu independentea.\n1800 inguruan, Espainiaren mendetik askatzeko borrokak izan ziren Nikaraguan. 1821eko urriaren 11n, Nikaragua eta Costa Ricako aldundiek, Leonen bilduta, Espainiarekiko independentzia osoa aldarrikatu zuten, eta Mexikoko Lehen Inperiorekin bat egin zuen. 1823an, Agustin de Iturbide gobernuaren erorketarekin batera, Erdialdeko Amerikako Probintzia Batuei elkartu zitzaien Nikaragua. Federazio hark ez zuen luze iraun, eta Nikaragua behin betiko banandu zen estreinako herrialdea izan zen, 15 urtera.\nXIX. mendearen lehenengo erdian, Nikaraguak gorabehera andana pairatu behar izan zituen. William Walker buru zuten militarren aurkako gerraren ostean, herrialdea birrindurik zegoen ekonomiaren aldetik. Hurrengo urteetan, hala ere, ekonomiak gora egin zuen, eta zonaldeko estaturik garatuenetakoa eta iraunkorrenetakoa bilakatu zen, nahiz eta klase-diferentzia ez zen hobetzen. Garai horretan etorkin asko iritsi ziren Nikaraguara, batik bat Alemaniatik eta Italiatik.\nNikaraguak 1838an lortu zuen independentzia, eta handik aurrera liberalen eta kontserbadoreen arteko borrokak izan ziren nagusi. Granada eta Leon hiriek hiriburu izan nahi zuten, eta urteetan zehar txandaka izan ziren bata eta bestea, bi hirien arteko hitzarmenez, 1857an bi hirien erdian zegoen Managua hiriburu egin zuten arte. Kontserbadoreak aginpidean egon ziren XIX. mendearen bigarren erdialdean, baina 1893an liberalak izan ziren nagusi. Liberalek 1909 arte izan zuten aginpidea.\nEstatu Batuen okupazioa (1909\u20131933).\nNolanahi ere, XX. mendearen hasieran, Nikaraguan eziraunkortasun politikoa nagusitu zen, AEBetako esku hartze armatuak zirela eta. Estatu Batuen laguntzaz, kontserbadoreen eskuetan geratu zen Niakargua. Estatu Batuek armada bidali zuten lehendakariari laguntza emateko, eta han geratu zen 1925 arte. Urte horretan gerra zibila izan zen berriz liberalen eta kontserbadoreen artean. Berriro itzuli zen Estatu Batuetako armada eta liberalak menderatu zituen 1927an. 1928ko eta 1932ko hauteskundeetan liberalak izan ziren irabazle. 1933an Estatu Batuetako armadak alde egin zuen Nikaraguatik, baina hango Goardia Nazionala prestatua utzi zuten istiluak sortzen baldin baziren haiei aurre egiteko.\nHerrialdeko liberalek eta atzerakoiek hitzarmena sinatutakoan, Nicol\u00e1s Calder\u00f3n Sandino jeneralak AEBen interbentzioaren aurkako borroka jarraitu zuen.\nSomoza dinastia (1936\u20131979).\n1934an, Goardia Nazionaleko Anastasio Somoza Garc\u00eda buruzagiak eragin zuen liberalen buruzagi C\u00e9sar Augusto Sandinoren hilketa, eta 1936an iritsi zen lehendakaritzara. Hogei urtez egon zen aginpidean. Haren agintaldian ekonomiaren irabaziak somozatarrentzat eta haien aldekoentzat izan ziren. 1956an hil egin zuten, eta haren seme Luis Somoza Debayle izan zen ordezkoa 1967 arte; ondoren haren anaia Anastasio Somoza izan zen lehendakari. Bitarte horretan, Somozaren aurkakoek, sandinistek (C\u00e9sar Augusto Sandinoren omenez) gerrilla sortu zuten 1962an.\nEkonomiaren gorakada berriro 1950eko eta 1960ko hamarkadan nabaritu zen. Hori zela eta, Managua hiriburua nabarmen garatu zen.\n1972an lurrikara izugarria izan zen Nikaraguan. Managuan 6.000 hildako izan ziren, eta 300.000 lagun geratu ziren etxerik gabe. Lurrikarak eragindako hondamendiari aurre egiteko atzerriko herrietatik iritsitako dirua Somozaren familiak gorde zuela jakin zenean, izugarri indartu ziren gobernuaren kontrako mugimenduak. Sandinistek bildu zituzten indar horiek, eta matxinatu eta aginpidetik bota zuten Somoza, 1979an.\nAro sandinista (1979\u20131990).\nSomoza sendiako gobernuek, AEBek babestuta, herrialdea gobernatu zuten hainbat hamarkadatan, harik eta 1979ko uztailaren 19an Askatasun Nazionalerako Fronte Sandinistak (FSLN) boterea hartu zuen arte. Kubak eta Sobiet Batasunak babesturik, gizarte aldaketa nabarmenak gertatu ziren. AEBek contra izeneko talde armatuak osatu eta hornitu zituzten sandinotarren aurka borroka zitezen. Herrialdeko ekonomiaren egoera kaxkarrarengatik, jazarpen politikoarengatik eta nahitaezko soldaduskaren ihesean, nikaraguar andana migratu ziren aldameneko herrialdeetara, baita AEBetara eta Europara edo Australiara ere.\n1979tik 1985 arte Askatasun Nazionalerako Fronte Sandinista erakundearen Batzordea egon zen aginpidean, Daniel Ortega lehendakaritzan zela. Bestalde, Nazioa Berritzeko Gobernuaren eskuetan zeuden aginpide eragilea eta legegintzako aginpidea, eta Estatuko Kontseiluaren aholkua zuen egiteko horretan. Sandinisten gobernuak Somozaren familiaren esku zeuden ondasunak bereganatu zituen. Harreman estuak izan zituen Sobietar Batasunarekin eta Kubarekin, eta Estatu Batuekin, berriz, gero eta okerragoak. 1980. urte inguruan, Estatu Batuen laguntzarekin, sandinistak gobernutik kentzeko talde armatuak sortu ziren (\"contra\" delakoa).\n1984an hauteskundeak izan ziren, eta sandinisten esku zegoen administrazio berri batek hartu zuen ordu arteko Batzordearen lekua, 1985ean. 1986-1987 urteetan, Erdialdeko Amerikako hainbat herrialde bake-hitzarmenak prestatzen eta sinatzen ahalegindu zen. Horren ondorioz, 1989an, zazpi urtez indarrean egondako salbuespen-egoera amaitu zen Nikaraguan.\nAro sandinista-ondokoa.\n1990eko otsailaren 25ean, hauteskundeak egin ziren, nazioarteko behatzaileak bertan zirela; UNO (Oposizioko Nazio Batasuna, zentro-eskuineko 14 alderdi politiko biltzen zituena) atera zen garaile, eta Violeta Barrios de Chamorro hautatu zuten lehendakari urte bereko apirilean. 1990etik 1996ra, Violeta Chamorroren gobernu-taldearen trantsizio demokratikoaren prozesua eta berradiskidetze nazionala burura eramatea izan zen zeregina. \"Contra\"k armak utzi zituen, Estatu Batuek blokeoa altxatu zuten, eta sandinistek, beren aldetik, onartu zuten indar-erlazio berrian gutxiengoa izatea. Militar erregularren % 90 desmobilizatuak izan ziren. Gerra amaitzeak bide eman zion Nikaraguako ekonomiari zegoen zulotik ateratzeko, baina zereginak pilatzen zitzaizkion: Ameriketako herrialderik behartsuenetakoa zen Nikaragua, kanpo-zorraren astuntasunak leherturik zeukan eta ez zen gai biztanleria aktiboaren % 40ri baino gehiagori lana emateko. Sandinistak ahalegindu ziren 1990ean galdutako agintea berreskuratzen, ekonomia-krisiak eragindako egonezinari probetxu atereaz, baina demokratizazio-prozesuak beste norabide bat hartu zuen 1995eko konstituzioaren erreformatik aurrera. Sandinistak ez ziren, harrezkero, oposizioko beste indar bat baizik. 1996ko azaroko hauteskundeak liberal batek irabazi zituen, Arnoldo Alem\u00e1nek, baina lehenago UNO osatu zuten indar politikoak zeuden atzetik. Lehendakari berriak Violeta Chamorrok hasitako liberalizazio-politikarekin jarraitu zuen, eta atzerriko inbertsioak erakartzen ahalegindu zen. Inflazioa jaistea eta hasita zegoen zenbait azpiegitura-proiektu gauzatzea lortu zuen.\nBaina Nikaraguaren berpizte erlatibo hori txiki-txiki eginda geratu zen, 1998ko urrian Mitch urakana pasatu zenean. Milaka eta milaka pertsona desagertu ziren, nikaraguarren % 10 bizilekurik gabe geratu zen, errepide-sarearen bi herenak hondaturik geratu ziren, eta nekazaritza-uzten % 70 galdu zen. 2001ean alderdi liberalak irabazi zituen berriro ere hauteskundeak, Enrique Bola\u00f1os buru zela. Bola\u00f1osek Alem\u00e1n presidentearen kontrako salaketak ikertzen jarraitu zuen (dirua zuritu izana eta ustelkeria), eta azkenik, 20 urteko kartzela-zigorra ezarri zioten lehendakari ohiari. Alem\u00e1nen aldeko hainbat kidek eta kongresuko beste hainbatek, kide sandinistekin bat eginik, Bola\u00f1os lehendakariaren eta haren ministroen boterea mugatu zuten, eta dimiti zezan eskatu zioten. 2006ko hauteskundeen ondoren, Daniel Ortega itzuli zen lehendakaritzara."}
{"id": "56872", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56872", "title": "Sofala probintzia", "text": "Sofala Mozambikeko 10 probintzietako bat da. Bere hirubura Beira da. 2007an 1.543.909 biztanle zituen eta bere azalera 68.018 km2koa da."}
{"id": "56873", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56873", "title": "Beira (argipena)", "text": "Beira hitzak erabilpen ezberdinak ditu:"}
{"id": "56874", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56874", "title": "Tete probintzia", "text": "Tete Mozambikeko 10 probintzietako bat da. Bere hirubura Tete da. 2007an 1.038.047 biztanle zituen eta bere azalera 97.185 km2koa da."}
{"id": "56875", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56875", "title": "Zambezia probintzia", "text": "Zambezia Mozambikeko 10 probintzietako bat da. Bere hirubura Quelimane da. 2007an 2.891.809 biztanle zituen eta bere azalera 103.027 km2koa da."}
{"id": "56876", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56876", "title": "Mozambikeko bandera", "text": "Mozambikeko bandera 1983ko maiatzaren 1ean onartu zen. AK-47 baten irudia du eta munduko bandera bakarra da errifle hori daramana. FRELIMOren banderan oinarrituta dago."}
{"id": "56877", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56877", "title": "FRELIMO", "text": "FRELIMO edo Mozambikeko Askapen Frontea () Mozambikeko alderdi politikoa da. 1962ko ekainaren 25ean sortua izan zen Dar es Salaamen (Tanzania), Mozambikeko hiru erakunde nazionalistek bat egin zutenean. Bere helburua independentzia zen eta 1975an lortu zuen. Urte hartatik aurrera agintea izan du, hasieran alderdi bakar moduan eta gaur egun parlamentuko gehiengoa edukita. Bere boterea Shangaan herriatik datorkio."}
{"id": "56878", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56878", "title": "Zinbabwe", "text": ""}
{"id": "56879", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56879", "title": "Habsburgo", "text": "Habsburgo edo Austriako Etxea Europako errege dinastia garrantzitsuenetako bat izan zen. Habsburgotarrek etenik gabeko aldi luzean (1438-1740) izan zuten Germaniako Erromatar Inperio Santuko enperadore kargua, 1278tik 1918 arte Austriako erregetza bere gain izan zuten, eta Bohemia, Ingalaterra, Alemania, Hungaria, Kroazia, Irlanda, Portugal zein Espainian erreinatu zuten. Suitzako Argovia kantoian 1020. urte inguruan eraikitako gaztelutik dator izena: Habichtsburg (\u00abaztoreen gaztelua\u00bb).\nHistoria.\nXII. mendetik aurrera, Habsburgotarrak lurralde anitzen jabe egin ziren oinordekotza eta emaitzen bidez: Turgovia, Altsazia Garaia, Z\u00fcrich. Rodolfo I.a izan zen Habsburgo etxeko lehen enperadorea (1273-1291), eta Austria, Estiria eta Carniola bere mende ezarri zituen. Ehun eta berrogeita hamar urtez, Habsburgo, Luxenburgo eta Wittelsbach etxeetako enperadoreak txandaka izan ziren agintari.\nXIV. mendean Karintia, Tirol, Friburgo, Trieste eta Vorarlberg beretu zituzten. Hala eta guztiz ere, XIII. mendetik XV. mendera bitartean, suitzar menditarrekin egindako gerren ondorioz, jatorrizko lurraldea galdu eta Austriara joan ziren bizitzera, eta harrezkero izen horrez ezagutu zituzten. Ondorengo partiketek, bestalde, luza gabe ahuldu zuten familiaren aginpidea, harik eta Frederiko III.a enperadoreak (1440-1493) habsburgotarren lurraldeak bere mendean bildu zituen arte. Hala, 1741-1745 bitarteko salbuespena aparte utzita, alemaniarrek beti haien artetik hautatu izan zuten enperadorea, Inperio Santua 1806an desagertu zen arte.\nEzkontzen bidez, habsburgotarrek gero eta lurralde handiagoak eskuratu zituzten (\"Bella gerant alii; tu, felix Austria, nube\": \u00abBestek egin beza gerra; zuk, zorioneko Austria horrek, ezkontza egizu\u00bb). Hala, 1477an Maximiliano I.a eta Maria Burgundiakoa ezkondu zirenean, Herbehereak eta Frankoen Konderria habsburgotarren esku gelditu ziren. 1496an Filipe Ederra Joana Eroarekin ezkondu zen, hura baitzen Aragoiko eta Gaztelako oinordekoa, eta, hala Espainia eta Napoli ere berengana bildu zituzten habsburgotarrek (1506-1516). Fernando I.ak Ana Jagellonekin ezkondurik Bohemia eta Hungariako zati bat beretu zituzten (1526).\nKarlos V.arekin bere goren mailara iritsi zen Habsburgo etxea, baina haren abdikazioaren ondorioz bi adar sortu ziren: Filipe II.a premuak Iberiar penintsulako erregetzarekin batean, Indiak, Herbehereak, Frankoen Konderria, Milanerria, Napoli eta Sizilia bereganatu zituen; bigarren adarra, berriz, Fernando, Karlosen anaia buru zuela, enperadore egin zen, Alsazia, Suabiako eta Austriako dukerriak, Bohemia eta Hungariako zati bat beretu baitzituen.\n1700ean, lehen adarra ahitu zenean, Vienako habsburgotarrek Herbehereak, Milanaldea, Napoli eta Sizilia berreskuratu zituzten; bai eta Hungaria osoa ere (1699), turkiarren aurka borrokatu ondoren. 1736an Habsburgo-Lorrena dinastia berria sortu zen, Maria Teresa artxidukesa Lorrenako Frantzisko dukearekin ezkondurik.\n1804an, Inperio Santuaren amaierari igarririk, Frantzisko II.ak Austriako enperadore izendatu zuen bere burua. Haren iloba Frantzisko Josefek hungariarren matxinadari buru eman behar izan zion, eta 1867an monarkia austro-hungariarra sortu zen. Alabaina, Italiatik (1859-1866) eta Alemaniatik (1866) alde egin behar izan zuten Habsburgotarrek. Karlos I.ak, azken enperadorea izan zenak, 1918an abdikatu zuen.\nHabsburgo etxearen agintea.\nAustriako Etxeak, besteak beste, honako agintari hauek izan zituen:"}
{"id": "56884", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56884", "title": "LED", "text": "LED diodoa (ingelesez \"light-emitting diode\"), batzuetan diodo argi-igorlea deritzona, argitasuna sortzen duen osagai erdieroalea da. Espektro estuko argi-erradiazio hori sortzeko, LED diodoa polarizaio zuzenaz elikatu behar da, eta gainera, gutxienezko korronte elektrikoak zeharkatu behar du. Kolorea, sortzen den erradiazioaren uhin-luzeraren araberakoa da, erdieroalea osatzen duten osagai kimikoen araberakoa, hain zuzen ere. Erradiazioen uhin-luzera ikustezina denean (infragorriak) IRED diodoa deritzo.\nHistoriari dagokionez, Generel Electric enpresako Nick Holonyak ingeniariak sortu zuen espektro ikusgarriko lehenengo LED diodoa 1962. urtean.\nLED teknologia.\nFuntzionamenduaren oinarria, atomo bateko elektroia eroapen-bandatik balentzia-bandara ateratzen deneko energia galtzea da. Horren ondorioz, sortzen den fotoiaren erradiazioaren uhin-luzeraren araberako kolorea agertuko da. Kolore hori p-n juntura osatzen duten materialen araberakoa izango da.\nFisikoki plastiko gogorrez estalita izaten dira, eta beraz, argitasuna sortzeko beste aparatuen hauskortasunik ez daukate.\nOraintsu arte, kolorerik arruntenak, gorria, berdea eta laranja izan dira, nahiz eta gaur egun gero eta erabiliagoak diren urdinak edo zuriak.\nBikoloreko diodoak, kolore desberdinetako bi diodo dituzte barruan, antiparaleloan konektatuta elkarren artean, norantza bakoitzean bana. LED diodoa zeharkatzen duen korronte elektrikoaren norantzaren arabera, kolore bat edo bestea piztuz.\nBerez keinuak sortzen dituzten LEDak ere badude, barruan multibibratzaile astablea dauzkatenak.\nMende honen hasieran OLED (LED diodo organikoak) diodoekin saiakuntzak egiten hasi dira. 2007. urtean oraindik merkaturatu ez badituzte ere (besteak beste, daukaten iraupen motza dela eta), etorkizun oparoa izatea espero da, oraingo osagaiak baino merkeagoak izango direlako, eta edozein itxurako materialen gainean erabili izango direlako.\nLED diodoen kolore desberdinak sortzeko honako erdieroale inorganikoak erabiltzen dira:\nAbantailak eta desabantailak.\nAbantailak.\nFluoreszente eta goritasun-lanparen aldean:\nErabiltzeko kontuan izan behar dena.\nFisikoki LED diodoaren anodoari dagokion hankatxoa luzeagoa izaten da katodoa baino. Gainera, diodoari gainetik begiratuz gero, koska izaten du katodoaren aldean.\nFluoreszente eta bonbilak ez bezala, korronte zuzeneko polaritateaz elikatu behar dira.\nZirkuitua diseinatzerakoan kontuan izan behar da LED diodoen alderantzizko polarizazioa, LED diodoek jasan dezaketena oso txikia baita (5 Volt ingurukoa normalean).\nLED diodoak modurik egokienean lan egin dezan, kolore motaren araberako tentsioaz elikatu behar da, eta dagokion korrontak zeharkatu behar du. Horretarako, erresistentzia bat konektatzen zaio seriean, bi zeregin beteko dituena:\nLED diodo arruntenak 30 eta 50 mW bitarteko potentzia elektrikoa xahutzeko gaitasuna izaten dute, eta 10 mA eta 30 mA bitarteko korronte elektrikoak zeharkatu behar ditu argitasuna sor dezaten. Gaur egun, LED handiagoak ere, beraz potentzia handiagokoak, daude merkatuan, korronte elektriko handiagoa behar dutenak ondo funtzionatzeko.\nAldi berean diodo bat baino gehiago piztu behar denean, seriean konekta daitezke erresistentzia bakarraz. Paraleloan, aldiz, arazoak sor daitezke diodoen potentzial-diferentzia desberdinen ondorioz."}
{"id": "56885", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56885", "title": "LEDaren zirkuitua", "text": "Elektronika munduan, LEDaren zirkuitua, diodo argi-igorlea edo LED diodoa elikatzeko zirkuitu elektrikoari deritzo. LED mota bakoitza zuzeneko tentsio zehatzaz elikatu behar da. LED diodoa zeharkatuko duen korronte elektrikoaren balio aproposa lortzeko, seriean ezartzen zaion erresistentziaren balioa Ohmen legearen bidez lortzen da.\nLED diodoaren iraupena 80.000tik 100.000 ordura ez zuen nahi bitartekoa da, distira galtzen hasi orduko. Iraupen hori ziurtatzeko, derrigorrezkoa da elikatzen den tentsioa aproposa izatea, handiegia balitz, LEDa erretzeko edo aurretik zahartzeko arriskua bailegoke. Txikiagoa balitz, aldiz, sortzen duen argitasuna ahulegia izatea gerta daiteke\nLEDaren zirkuitua.\nLEDaren zirkuitua seriean konektatutako hiru osagairen bidez egiten da: elikatze-iturria (V), LED diodoa eta erresistentzia (R). LED diodoa (anodoa hankarik luzeena izan ohi da) eta erresistentziak (R) osatzen dute. Aurrean aipatutako hiru osagaiak seriean konektatuz. Elikatze-iturriaren terminal positibotik (normalean kolore gorriduna) LEDaren anodora (hanka luzera) konektatzen da; eta katodoa (hanka laburra), berriz, R erresistentziararen edozein hankara; eta erresistentziaren bete hanka elikatze-iturriko terminal negatibora (normalean kolore beltzduna).\nErresistentziaren balioa kalkulatzeko formula.\nLEDaren zirkuituan erabiltzen den erresitentziaren balio aproposa kalkulatzeko formula honako hau da:\nformula_1\nnon:\nOharra: potentzia handiko LED diodoak erabiltzen direnean erresistentziaren potentzia elektrikoa kalkulatzea komenigarria izaten da.\nLEDaren potentzial-diferentzia tipikoak.\nDiodoen konposizioak desberdintasun txikiak izaten dituzte beti, baita serie berekoetan ere. Hala ere, potentzial-diferentziaren balioa LEDaren kolore eta distiraren araberakoa izaten da, batik bat. Hurrengo taulan daude LED diodo arruntenen potentzial-diferentzia tipikoak.\nKorronteari dagokionez, fabrikatzaile gehienek 430 nmko diodo urdinak argiztatzeko 10 mA gomendatzen dituzte, 3,4 Voltekin funtzionatzen dutenentzako 12 mA eta potentzial-diferentzia gutxiagorekin funtzionatzen dutenentzako 20 mA.\nLED diodo handietan korronte elektrikoa handiago izan ohi da."}
{"id": "56888", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56888", "title": "Quelimane", "text": "Quelimane Mozambikeko Zambezia Probintziako hiriburua da. 153.187 biztanle zituen 1997an."}
{"id": "56889", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56889", "title": "Agur Maria", "text": "Agur Maria (latinez, \"Ave Maria\") katoliko eta ortodoxoen otoitz ezaguna da, Andre Maria, Jesusen amari, egiten zaio bere laguntasuna eskatzeko. Horiez gain, zenbait anglikanok eta protestantek ere erabiltzen dute neurri txikiagoan.\nOtoitz honen oinarria Lukasen Ebanjelioko bi pasartetan dago: Gabriel aingeruak Andre Mariari egindako iragarpenean eta azken honek bere lehengusina Elisabeti egindako bisitan. Otoitzaren lehen zatiko hitzak bi gertakari horietakoak dira. Bigarren zatia geroago eliza katolikoak jarritako osaketa da.\nEstitxuren hitzak.\nEstibaliz Robles Arangiz abeslari euskaldunak (\"Estitxu\" izenez ezagunagoak) beste bertsio bat egin zuen, bere garaian ezagun egin zena eta oraindik zenbait elizatan abesten dena noiz edo noiz."}
{"id": "56890", "revid": "9214802", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56890", "title": "Mineral", "text": "Mineralak konposizio kimiko egonkorra duten substantzia naturalak dira, gehienetan solido eta inorganikoak eta kristal-egitura dutenak. Arrokak eta mineralak ezberdinak dira, arrokek mineralak eduki ditzaketelako edo ez eta ez dutelako konposizio definitua. Hala ere, ez dago argi zein den zehazki mineralaren definizioa. Mineralen ikerketaz arduratzen den geologiaren adarra mineralogia da.\n5300 espezie mineral baino gehiago badira, hauetatik 5070 Nazioarteko Mineralogia Elkarteak (IMA) onartu dituenak. Etengabe mineral berriak aurkitu eta deskribatzen dira, 50 eta 80 artean urtero.\nOxigenoak eta Silizioak lurrazalaren % 75a osatzen dute; beraz, silikatoz osatuta daude mineral asko, zeintzuk lurrazalaren % 90 baino gehiago osatzen duten. Mineralak propietate fisiko eta kimiko desberdinen bidez sailkatzen dira. Konposizio kimikoan eta kristal egituran diferentziek hainbat espezie bereizten dituzte, eta, aldi berean, mineralen formakuntzan ingurune geologikoak eragina du hauen propietateetan.\nMineralak beraien egitura eta konposizio kimikoekin erlazionatzen diren hainbat propietate fisikoekin deskribatu daitezke. Ezaugarri erabilienak identifikazioan hauek dira: kristal egitura, abitua, gogortasuna, dirdira, gardentasuna, kolorea, marra kolorea, esfoliazioa, haustura eta dentsitate erlatiboa. Gainera, beste propietate espezifikoagoak magnetismoa, zaporea, usaina, erradioaktibitatea eta azido sendoekiko erantzuna dira.\nMineralak osagai kimikoengatik sailkatzeko, gehien bat Danaren sailkapena eta Struntzen sailkapena erabiltzen dira.\nBalio ekonomikoa duten mineralei mea deitzen zaie, eta balio ekonomikorik ez dutenei, aldiz, ganga.\nDefinizioa.\nDefinizio orokorra.\nMineral batek ondoko ezaugarriak izan behar ditu:\nLehenengo baldintzak mineralak prozesu naturalen bidez sortua izan behar duela adierazten du, hau da, mineralak ez dira gizakien eraginaren ondorioz sortzen, ez dira artifizialak; eta bigarrenak, solidoak direla giro tenperaturan, 25\u00a0\u00b0C, egonkorra izateak; salbuespenak salbuespen, merkurioa likidoa da giro temperatura. Izan ere, mineral hauek nahiz eta 1959an aztertuak izan, gerora Mineralogia Elkarte Internazionalak (IMA) onartu zituen.Egungo aurrerapenek kristal likidoen ikerketan garrantzi handia izan dute, izan ere, hauei buruz gehiago jakitea ahalbidetu dute, honek mineralogian aberastasuna ekarri du.\nMineralak konposatu kimikoak dira, eta beraz, formula kimiko finko edo aldakor baten bidez adieraziak izaten ahal dira. Mineral talde eta espezie anitz, disoluzio solido batez osatuta daude. Substantzia puruak isolatuta aurkitzea zaila da, gehienetan beste substantzia batez kutsatuta edo ordezkapen kimikoen ondorioz eraldatuta daudelako. Adibidez, olibinoaren taldea formula kimiko aldakor baten bidez adierazten da &lt;chem&gt;(Mg, Fe)2SiO4&lt;/chem&gt;. Bi espeziez osatuta dago, fostenita magnesioan aberatsa, eta fayalita burdinean aberatsa. Mackinawita sulfuroak ere, bestalde, konposizio aldakorra duen beste konposatu bat da, bere formula &lt;chem&gt;(Fe, Ni)9S8&lt;/chem&gt; da. Burdin sulfuroa da nagusiki, baina nikel ezpurutasun adierazgarria dauka eta hau bere formula kimikoan islatzen da.\nAipatu bezala, mineralak inorganikoak izan behar dira, hala ere, baldintza hau ez da beti betetzen eta konposizio organikoa duten mineralak biltzen dituen talde bat sortu da, mineralen sailkapenaren barruan. Azkenik, egitura atomiko ordenatua izateak egitura kristalinoa dutela esan nahi du, hala eta guztiz ere, kristalak periodikoak dira, beraz, irizpide zabalagoak erabiltzen dira.\nEgitura ordenatua izateak, zenbait ezaugarri fisiko mikroskopiko izatea eragiten ditu, gogortasuna, kristal forma eta esfoliazioa. Duela gutxi, proposamen berriak plazaratu dira definizioa aldatzeko eta substantzia biogenikoak edo amorfoak ere kontuan hartzeko. Mineralogia\nElkarte Internazionalak (IMA) 1995ean onartu zuen mineralen definizio orokorra:\nSubstantzia biogenikoak esplizituki baztertuak izan ziren:\nAzken berrikuntzak.\nMineralak sailkatzeko erabiltzen diren sistemak eta hauen definizioak aldaketak izaten ari dira zientzia mineralean egondako azken aurrerapenak biltzeko. Azken aldaketak talde organikoaren gehikuntza izan da, Dana eta Strunzen sailkapenetan. Talde organiko berri honek, beren konposizioan hidrokarburoak dituzten mineralak barruan hartzen ditu. 2009an IMAko \u00abmineral berrien eta mineralen izendaketaren komisioak\u00bb onartu zuen. Mineral hauen izendapen eta taldeen klasifikazio eta izendapenerako eskema hierarkikoa onartu zuten eta zazpi komisio eta lau lan talde sortu ziren lana ikuskatzeko eta mineralen izendapen publikoak zerrenda ofizial batean sailkatzeko.\nErnest henry Nickel (1995) mineralogoak substantzia biogenikoak baztertzeko hartutako erabakia ez zen unibertsalki onartua izan. Adibidez, Lowenstam paleontologoak 1081ean \u00aborganismoak mineral barietate ugari sortzeko gai dira eta hauetako batzuk ez dira inorganikoki biosferan sortzen\u00bb esan zuen. Skinnerrek (2005) solido guztiak mineraltzat kontsideratzen ditu, biomineralak mineralen erreinuan sartzen ditu, hauek organismoen aktibitate metabolikoen bidez sortzen direnak dira. Skinnerek lehenagotik zegoen mineralaren definizioa zabaldu zuen eta mineralak \u00abprozesu biogeokimikoz sortutako elementu edo konposatu, amorfo edo kristalino\u00bb zirela esan zuen.\nBereizmen handiko genetika eta X izpien adsortzio espektroskopian egondako aurrerapenek mikroorganismoen eta mineralen arteko erlazioei buruz informazio anitz ematen ari dira, hauek Nickelen (1995) baztertze biogenikoa baliogabetzen ari dira eta Skinnerren (2005) onarpen biogenikoaren beharra indartzen. IMA hidrosfera, atmosfera eta biosferako mineralak kontuan hartzeko agindu zuen ingurugiro mineral eta geokimikako lan taldeari. Honek, mineralak sortzeko gai diren mikroorganismoak kontuan hartzen ditu, hauek arroketan, lurrean eta 1600 metro arte itsas mailaren azpitik lurra zeharkatzen duten eta 70 km arte estratosfera zeharkatzen dutenak (eta beharbada mesosferan barneratzen) partikulen gainazalean aurkitzen dira. Ziklo biogeokimikoek mineralen eraketa ahalbidetu dute mila milioi urteetan zehar. Mikroorganismoek disoluzioetan aurkitzen diren metalak prezipitatzen ahal dituzte, baita katalizatu ere, honela mineral aztarnategien eraketari lagunduz.\nMineralogia Elkarte Internazionalak (IMA) sortutako zerrenda baino lehenago, dagoeneko 60 biomineral aurkitu ziren, izendatu eta argitaratu zirenak. Mineral hauek Skinnerren definizioaren arabera, mineral kontsideratzen dira. Baina ez daude IMAren mineral zerrenda ofizialaren barruan, hala ere, biomineral hauetako anitz Danaren sailkapenaren 78 taldeen barruan sailkatzen dira. Beste mineral klase arraro batek (gehienak jatorri biologikokoak) kristal likido mineralak kontuan hartzen ditu, hauek kristalen eta likidoen propietateak dituzte. Egun, 80.000 kristal likido konposatu baino gehiago identifikatu dira.\nSkinnerren definizioak kontuan hartzen ditu konposatu hauek, beraz bere definizioan kristalak amorfoak edo kristalinoak izaten ahal direla baieztatzen du, honela kristal likidoak barneratzen. Nahiz eta biomineralak eta kristal likidoak mineral ohikoenak ez izan, mineralen definizioa muga batzuen barruan finkatzen laguntzen dute. Nickelen definizioaren arabera edozein substantzia mineral gisa onartua izateko, egitura kristalinoa izan behar du. 2011ko artikulu batek ikosahedrita (burdin-kobre-aluminio aleazio bat) mineraltzat kontsideratzen du. Substantzia honek bere simetria ikosaedriko bereziaren ondorioz du izen hau, ia kristala da. Ia kristalak diren substantzia hauek, benetako kristalekin alderatuta, egitura ordenatua dute, baina, ez modu periodikoa.\nArrokak, menak eta gemak.\nMineralak eta arrokak ez dira baliokideak. Arroka bat mineral bat edo gehiagoz osatutako agregatu bat izan daiteke, edo mineralik ez izan. Kareharria edo kuartzita bezalako arrokak mineral batez osatuta daude nagusiki \u2013kaltzita edo argonitoa, kareharriaren kasuan eta kuartzoa kuartzitarenean\u2013. Arroka batzuk mineral nagusien (esentzialen) kantitate erlatiboaren arabera sailkatuak izaten ahal dira; granitoa feldespato, plagioklasa eta kuartzo proportzioen arabera definitzen da, adibidez. Arrokaren beste mineralak, mineral osagarri deitzen dira eta ez dute arrokaren konposizio orokorra anitz baldintzatzen. Arrokak osotasunean materia ez mineralez osatuta egon daitezke, ikatza, adibidez, materia organikotik sortutako karbonoz osatutako arroka sedimentarioa da.\nArroka espezie eta talde mineral batzuk besteak baino ugariagoak dira, hauei mineral sortzaileak deritze. Nagusiak kuartzoa, feldespatoa, mika, anfiboleak, piroxenoak, olibinoak eta kaltzita dira, azkenekoa izan ezik, denak mineral silikatoak dira. 150 mineral inguru dira bereziki garrantzitsuak, izan ere, kantitate handiagoan daude edo garrantzi estetiko gehiena ( bildumazaletasunaren alorrean) dutenak dira.\nKomertzialki baliotsuak diren arroka eta mineralak mineral industrial eta arroka industrial monduan dira ezagutuak. Adibidez, moscovita, mika txuria da, leihoak egiteko edo aislante gisa (isinglass izenarekin ezagutua) erabiltzen da. Menak elementu jakin baten kontzentrazio handia duten mineralak dira, gehienetan metala da elementu hori. Zinabrioa (&lt;chem&gt;HgS&lt;/chem&gt;), merkurioz osatutakoa, esfalerita (&lt;chem&gt;ZnS&lt;/chem&gt;), zinkez osatutakoa edo kasiterita (&lt;chem&gt;SnO2&lt;/chem&gt;), eztainuz osatutakoa dira adibide. Gemak beren edertasunaren ondorioz balio handia dute eta beren arrarotasun eta iraunkortasunaren ondorioz bereizten dira. 20 espezie mineral gema moduan sailkatzen dira, hauen artean 35 inguru dira harri bitxi ohikoenak. Gema mineralak anitzetan barietate ugaritan aurkitzen dira, honi esker mineral bat harri bitxi ugariz osatuta egoten ahal da, adibidez, zafiroa eta rubia korindoiak dira, &lt;chem&gt;Al2O3&lt;/chem&gt;.\nBowenen serieak magmak hoztean kristalizazioa gertatzean mineralak nola sortzen diren adierazten du. Kristalizazioa hozte prozesuaren termodinamikaren eta magmen konposizioaren araberakoa da. Bowenen serieak arroka magmatikoetan egongo diren mineralak adierazten ditu.\nMineralen sailkapena.\nAntzinako sailkapena.\nAntzinean mineralak beren itxura fisikoaren arabera sailkatzen ziren. K. a III. Mendean Teofrastok mineralak kualitatiboki sailkatzeko lehenengo zerrenda sortu zuen. Pilino Zaharrak (I. Mendean) \u00abhistoria natural\u00bb deituriko liburuan mineralak sistematikoki sailkatu zituen. Hau, Erdi Aroan, Avicenak oinarri gisa erabili zuen. Linneo (1707\u20131778) generoan eta espeziean oinarritutako sailkapen bat egiten saiatu zen, baina ez zuen arrakastarik izan eta XIX.mendetik aurrera ez zen erabili. Kimikaren garapenarekin batera, Axel Fredrik Cronstedt (1722\u20131778) kimikari sueziarrak konposizioaren araberako lehenengo sailkapena egin zuen. 1837an James Dwight Danak, geologo estatubatuarrak egitura eta konposizio kimikoaren araberako sailkapena proposatu zuen. Sailkapen berriena mineralen konposizio kimikoan eta egitura kristalinoan oinarritzen da, erabilienak Strunz eta Kostoven sailkapenak dira.\nGaur egungo sailkapena.\nMineralak klase, familia, talde, espezie eta barietateen arabera sailkatzen ahal dira.\nMineralak sailkatzeko, Dana eta Strunzen sailkapenak dira ohikoenak, biak konposizioan oinarrituak daude, zehazki, talde kimiko garrantzitsuenetan eta egituran. James Dwight Danak 1837an \"System of mineralogy\" liburua argitaratu zuen eta 1997an zortzigarren edizioa argitaratu zen. Danaren sailkapenak espezie mineral bati lau zatitako zenbaki bat egokitzen dio. Klase zenbakia, konposizio talde nagusietan oinarritzen da, katioi-anioi erlazio zenbakia mineralean eta azkeneko bi zenbakiak klase jakin baten barruan egitura berditsua duten mineral taldeen araberakoak dira.\nStrunzen klasifikazioa Danaren sisteman oinarritzen da, baina ezaugarri kimikoak eta egiturazkoak nahasten ditu, egiturazkoak lotura kimikoen banaketaren araberakoak dira.\nDanaren sailkapena:\nStrunzen sailkapena:\nMineralen sailkapena sortze prozesuaren arabera.\nMagmak hoztean, kristalizazioa gertatzen da eta mineralak sortzen dira. Mineralen eraketan, ur disoluzioek parte hartu dezakete (hobi hidrotermaletan) edo gasek eta baporeek kristalizazioa eragin. Disoluzio hauetan animaliek, landareek edo organismoek eragin dezakete.\nMineralen propietateak.\nMineralak bi propietate dituzte: propietate fisikoak eta propietate kimikoak.\nPropietate kimikoak.\nLurrazalaren eta magmen konposizioak duen eragina.\nMineralen kantitatea eta dibertsitatea beren konposizio kimikoaz zuzenean kontrolatuta dago, lurreko elementuen kantitatearen mendekoa dena. Lurrean agertzen diren mineral gehienak lurrazaletik deribatzen dute. Zortzi elementuk erakusten dute mineralen osagai klabeen atalik handiena. Osagai hauek azaleko pisuaren % 98-a suposatzen dute eta ondoko hauek dira portzentai haundienetik txikienera sailkatuak: oxigenoa, silizioa, aluminioa, burdina, magnesioa, kaltzioa, sodioa, potasioa. Oxigenoa eta silizioa garrantzitsuenak dira beraien pisu portzentaiak % 46,6 eta 27,7 izanik, hurrenez hurren.\nEratzen diren mineralak magmaren konposizioaren araberakoak dira. Adibidez, burdin eta magnesioan aberatsa den magma batek mineral mafikoak eratuko ditu, olibinoa eta piroxenoak bezalakoak; bestalde, silizioan aberatsagoa den magma bat kristalizatu egingo da SiO2 gehiago duten mineralak sortzeko, feldespato eta kuartzoak bezalakoak. Kaliza, kaltzita edo aragonita (CaCO3) arroka kaltzio eta karbonatoan aberatsa delako eratzen dira. Ez da harrapatuko mineralik arroka batean zeinaren kimika nagusia ez den emandako mineralaren kimikari antzematen., mineral traza batzuen exzepzioarekin. Adibidez, Al2SiO5, aluminioan aberatsak diren lutiten metamorfismoaren bidez eratzen dena, ez litzateke ohikoa izango aluminioan aberatsak ez diren arroketan gertatzea, kuartzita bezala.\nPoliedroak katioiak anioiez inguratzean sortzen dira. Mineralogian, larruazalean kantitate altuan daudenez, koordinazio poliedroak orokorrean oxigeno terminotan konsideratzen dira. Silikatoko mineralen unitatea silize tetraedroa da, &lt;chem&gt;(SiO4)^4-&lt;/chem&gt;. Silikatoaren koordinazioa azaltzeko beste era bat silize tetraedroaren zenbakiaren bidez da, esaten da 4ko koordinazio zenbaki bat duela. Hainbat katioiek koordinazio zenbaki posibleen rango espezifiko bat daukate baina silizioarena ia beti 4 da, presio oso altuko mineraletan kenduta, non osagaiak konprimitzen diren eta silizioa oxigenoarekin sei aldiz koordinatuta dagoen. Tamaina handiko katioiek koordinazio zenaki altuago bat daukate oxigenoarekiko tamaina aldaketa erlatiboari dagokionez. Koordinazio zenbakitan emandako aldaktek diferentzia fisiko eta mineralogikoetara eramaten dute, adibidez, mineral askok, bereziki silikato batzuk olibinoa bezalakoak perovskita estruktura batera aldatuko dira, non silizioa koordinazio oktaedrikoan dagoen. Beste adibide bat zianita, andaluzita eta silimanita aluminosilikatoak dira &lt;chem&gt;Al^3+&lt;/chem&gt; koordinazio zenbakiaren bidez desberdintzen direnak; mineral hauek batetik bestera aldatzen dira presio eta tenperatura aldaketen eraginez.\nOrdezkapen kimikoa.\nKonposizio kimikoa soluzio solidoko serie bateko espezie terminalen artean alda daiteke. Adibidez feldespato plagioklasak albitaren (sodioan aberatsa) kide externotik anpartitara doan (kaltrzioan aberatsa) serie iraunkor eratzen dute, beraien arteko lau barietate ezagunekin (sodiotik kaltziorako aberastasunean): oligoklasa, andesita, labradorita eta bytownita. Serieko beste adibide batzuk olibinoaren seriea, forsteritatik (magnesioan aberatsa) fayalitaraino (burdinean aberatsa), eta wolframitaren seriea, hubneritatik (magnesioan abertasa) ferberitaraino (burdinean abertasa).\nSustituzio kimikoak eta poliedroen koordinazioak mineralen ezaugarri hau azaltzen dute. Naturan, mineralak ez dira sustantzia puruak, eta emandako sistema puruko beste elementuez kontaminatu egiten dira. Emaitza gisa, posible da elementu bat beste batengatik ordezkatua izatea. Ordezkapen kimikoa tamaina eta karga berdintsuko ioien artean emango da, adibidez, &lt;chem&gt;K+&lt;/chem&gt; ez du &lt;chem&gt;Si^4-&lt;/chem&gt; ordezkatuko beraien arteko karga eta tamainak sortutako bateraezintasun kimiko eta estrukturalengatik. Ordezkapen kimikoaren adibide bat &lt;chem&gt;Si^4-&lt;/chem&gt; eta &lt;chem&gt;Al^3+&lt;/chem&gt; en artekoa da, karga, tamaina eta lurrazaleko kantitatean berdintsu daudelako. plagioklasaren adibidean hiru ordezkapen kasu daude. Feldespato guztiak silizeko markoak dira, oxigeno-silizio 2:1 erlazioa dutenak eta beste elementuendako espazioa &lt;chem&gt;Si^4+&lt;/chem&gt; ioiaren ordezkapenarengandiko &lt;chem&gt;Al^3+&lt;/chem&gt;ekin ematen da, &lt;chem&gt;(AlSi3O8)-&lt;/chem&gt; ko base unitatea emateko. Ordezkapenik gabe formula kargatuta izan daiteke &lt;chem&gt;SiO2&lt;/chem&gt; gisa, kuartzoa emanez. Egitarko propietate honen garrantzia koordinazio poliedroen bidez ere azaltzen da. Bigarren ordezkapena &lt;chem&gt;Na+&lt;/chem&gt; eta &lt;chem&gt;Ca^2+&lt;/chem&gt; ioien artean ematen da, hala ere, kargaren arteko diferentzia kontuan hartuko da &lt;chem&gt;Si^4+&lt;/chem&gt; eta &lt;chem&gt;Al^3+&lt;/chem&gt; arteko bigarren ordezkapen bat eginda.\nPresio eta tenperaturaren eraginak.\nTenperatura, presio eta konposizio aldaketek arroka sinple baten mineralogia aldatzen dute: konposizioko aldaketak erosioa edo metamorfismoa bezalako prozesuen bidez eman daitezke; tenperaturan eta presioan emandako aldaketak ematen dira arroka ama mugimendu tektoniko edo magmatikoen eraginpean dagoenean, eta kondizio termodinamikoen aldaketak laguntzen dute mineral asoziazio batzuk beraien artean erreakzionatzera, horrela mineral berriak eratuz. Eman daiteke bi arrokek kimika nahiko berdintsua izatea baina mineralogia desberdina izanik. Alterazio mineralogikoko prozesu hau arroken zikloarekin erlazionatuta dago.\nOrtoklasa feldesoatoa granitoan agertzen den mineral bat da, arroka igneo plutonikoa. Azaleratzean, kaolinita eratzeko erreakzionatzen du:\nGradu bajuko kondizio metamorfikotan kaolinitak kuartzoarekin erreakzionatzen du pirofilita eratzeko:\nGradu metamorfikoa handitzen doan heinean pirolifitak zianita eta kuartzoa emateko erreakzionatzen du:\nMineral batek bere egitura kristalinoa alda dezake tenperatura eta presioaren aldaketen eraginez, erreakzionatu gabe. Adibidez, kuartzoabere polimorfoen barietatean aldatuko da, trdimita eta kristobalita bezala tenperatura altuetan, eta koesita presio altuetan.\nPropietate fisikoak.\nMineralen karakterizazioa oso sinpletik oso zailera alda daiteke. Mineral bat hainbat propietate fisikoengatik identifikatua izan daiteke, horietako asko arazorik gabeko identifikaziorako baliagarriak izanik. Beste kasu batzutan, mineralak soilik prozesu konplexuago batzuen bidez sailkatuak izan daitezke, optiko, kimiko edo X izpien bidezkoak, baina metodo hauek oso garestiak eta luzeak izan daitezke. Sailkapenerako ikasten diren propietate fisikoak egitura kristalinoa eta habitua, gogortasuna eta distira, gardentasuna, kolorea, marra, esfoliazioa eta apurketa eta dentsitate erlatiboa dira.\nEgitura kristalinoa eta habitua.\nEgitura kristalinoa mineral baten kanpo egiturako atomoen disposizio espazial geometrikoaren emaitza da. Egitura hau barne disposizio atomiko edo ioniko erregular batean oinarritzen da, kristalak hartzen duen forma geometrikoan agertzen dena, baita ere mineral pikorrak sobera txikiak direnean ikusi ahal izateko, estruktura kristalinoa beti periodikoa da eta X izpien difrakzio bidez determina daiteke. Mineralak, orokorrean, bere simetriarengatik deskribatuak izaten dira. Kristalak kristalografikoki murriztuta daude 32 puntu taldetara, bere simetriarengatik alderatzen direnak. Talde hauek ere kategoria zabalagoetan sailkatzen dira, zabalenak seiekoak izanik.\nFamilia hauek deskribatuak izan daitezke hiru ardatz kristalografikoen luzeera erlatiboarengatik eta beraien artean eratutako angluengatik. Ondoko a, b eta c-k ardatzak ordezkatzen dituzte eta alpha, beta eta gammak angeluak.\nKimikak eta egitura kristalinoak, biak batera, mineral bat definitzen dute. 32 puntuko taldetako murrizketarekin kimika ezberdineko mineralek egitura kristalino berdina eduki dezakete. Adibidez halita, galena eta periklasak, denek hexaoktahedraleko puntu taldearen barruan daude, estekiometria berdintsua baitute beren elementu konstitutiboen artean. Bestalde, polimorfoak mineral talde batzuk dira, zeintzuk formula kimiko berdina daukaten egitura desberdina duten bitartean. Adibidez, pirita eta markasita, biak burdin sulfuroak dira baina lehena isometrikoa den bitartean bigarrena ortorronbikoa da.\nPolimorfismoa simetria puruareb terminotik asko heda daiteke. Aluminosilikatoak hiru mineraleko taldeak dira (zianita, andaluzita, silimanita) Al2SiO5 formula kimikoa partekatzen dutenak. Zianita triklinikoa da, andaluzita eta silimanita ortorronbikoak diren bitartean eta bipiramidal izeneko puntu taldearen barruan kokatzen dira. Diferentzia hauek aluminioa egitura kristalinoaren barruan nola koordinatzen den arabera sortzen dira. Egitura guztietan aluminio ioi bat beti sei aldiz koordinatuta dago oxigenoarekin; silzioa, orokorrean, lau aldiz koordinatuta dago mineral guztietan. Zianitan, bigarren aluminio sei aldiz dago koordinazioan, bere formula kimikoa &lt;chem display=\"inline\"&gt;Al6Al6SiO5&lt;/chem&gt;bezala idatz daiteke, bere egitura kristalinoa irudikatzeko. Andaluzitaren bigarren aluminioa bost aldiz kordinatzen da eta silimanitarena, aldiz, lau.\nEgitura kimiko eta kristalinoaren arteko diferentziak asko eragiten dute mineralaren beste propietate fisikoetan. Karbonoaren alotropoak, diamantea eta grafitoa, propietate oso desberdinak dituzte, diamantea sustantzi mineralik gogorrena da, distira adamantinoa dauka eta familia isometrikoaren barruan kokatzen da, grafitoa oso biguina den bitartean, distira koipetsua izateaz gain eta familia hexagonalean kristalizatzen da. Guzti hau loturan arteko diferentzien bidez azaltzen da. Diamantean, karbonoak sp3 orbital hibridoetan daude, marko bat eratzen dutela esan nahi duena, non karbonoak beste karbono batzuei forma tetraedriko baten bidez lotuta dauden. Bestalde, grafitoak atomo xaflak eratzen ditu sp2 orbitaletan, non karbono atomo bakoitza era kobalente batean soilik beste hiru C atomori lotuta dagoen. Xafla hauek lotuta mantentzen dira Van der Waals indarrak baino askoz ahulagoak diren indarren bitartez eta hau desberdintasun mikroskopiko oso handitan itzuli egiten da.\nMakla bi kristal edo gehiagoren interpretazio bat da espezie mineral batekin. Maklaren geometria mineralaren simetriaz kontrolatua dago, eta emaitza bezala, hainbat mota daude. Kontaktuzko maklak plano batean elkartutako bi kristal dituzte eta ohikoa da espinela; makla retikulatuak, oihkoak rutilo forman, retikulatu baten antza duten kristal ekarlotuak dira. Makla genikulatuak, erdian nahaste bat dute maklaketaren hasieraren eragina dena. Sarkuntzako maklak bi kristal indibidual dituzte bata bestearen barruan hazi direnak; honen adibide dira estaurolitako gurutze formako maklak. Makla ziklikoak maklaketa iraunkor baten eraginez sortzen dira, errotazio ardatz baten inguruan ematen dena; hiru, lau, bost, sei edo zortzi ardatzen inguruan eman daiteke. Makla polisintetikoak makla ziklikoen antzekoak dira maklaketa errepikakorren presentziaren eraginez, nahiz eta, errotazio ardatz baten inguruan sortu beharrean, plano paraleloak jarraituz egiten duten.\nHabitu kristalinoa kristalaren forma orokorrari dagokio. Propietate hau deskribatzeko hainbat termino erabiltzen dira, orratz formako kristalak deskribatzen dituena natrolita bezalakoak, arboreszentea edo dendritikoa, ekuantea, ohikoa granatean, prismatikoa eta tabularra. Forma kristalinoarekiko harremanari dagokionez, kristalaren aurpegiaren kalitatea mineral batzuen diagnostikoa da, bereziki mikroskopio petrografiko batekin. Kristal ehudralak kanpo forma definitu bat daukate, kristal anhedralak ez duten bitartean; bitarteko formak subhedral bezala ezagutuak dira.\nGogortasuna.\nMineral baten gogortasunak marraketari zein nolako erresistentzia ezartzen dion definitzen du. Propietate fisiko hau konposizio kimiko eta egitura kristalinoaren menpekoa da eta horregatik ez du zertan konstantea izan behar aurpegi guztietan: ahultasun kristalografikoak aurpegi batzuk biguinagoak izatea eragiten du. Propietate honen adibide bat zianitan dago, % 5eko Mohs gogortasun bat duena norabide paraleloan formula_1, baina 7koa paralelo formula_2.\nNeurketarako eskala orokorrena Mohsena da. Hamar adierazleengatik definituta, mineral bat indize altuago bat duena eskalan bera baino beherago dauden mineralak marratuko ditu. Eskala talkotik (silikato estratifikatua), diamanteraino doa, karbonoaren polimorfo bat dena, material gogorrena izanik.\nGardentasuna eta distira.\nDistirak erajusten digu nola agertzen den mineralaren gainzalean jotzen duen argiak, kolorearen menpekoa ez den propietate bat eta bai bere natura fisikoarena: intentsoagoa da lotura metalikoa duten substantzietan eta ahulagoa lotura kobalente edo ionikoa dutenetan. Distira mota eta bere intentsitatea errefrakzio indize eta xurgatu eta islatutako argiaren erlazioaren menpekoak dira. Bere deskribapenerako hainbat termino kualitatibo daude, hirutan banatuak:\nGardentasunak argiaren gaitasuna adierazten du mineral bat zeharkatzeko orduan. Mineral gardenek ez dute argiaren intentsitatea txikitzen. Mineral hauen adibide bat moskobita da; honen barietate batzuk nahiko argiak dira leihoetan beira moduan erabiliak izateko. Mineral zeharargiak argi pixka bat igarotzen uzten dute, baina gardenek baino gutxiago. Jadeita eta nefrita propietate hau duten mineralen adibideak dira. Argia igarortzen uzten ez duiten mineralak opakuak bezala ezagutuak dira.\nGardentasuna mineralaren lodieraren menpekoa da. Mineral bat nahiko mehea denean gardena izatera iritsi daiteke, mahiz eta propietate hori ez ikusi. Bestalde, mineral batzuk, hematita edo pirita bezalakoak opakuak dira xafla mehetan ere.\nKolorea eta marra.\nKolorea mineral baten propietaterik begi bistakoena da, baina askotan ez du identifikatzeko balio. Elektroiekin elkarrekintzan dagoen erradiazio elktromagnetikoak sorzten du. Kolorean dauka kontribuzioarengatik, hiru mineral mota handi bereizten dira:\nBurdina bezalako metal batzuk alokromatiko eta idiokromatiko izan daitezke. Lehen kasuan inpurutasun bezala kontsideratuta dago eta bigarren kasuan koloredun mineralaren parte da.\nMineral batzuen kolorea alda daiteke, nahiz modu natural edo laguntza bidez modu baten bitartez. Erradiazio maila bajuek, naturan askotan ematen direnak, kolorerik gabeko mineral batzuk iluntzea eragin dezakete. Kolore berde-horiko beriloak beroarekin tratatzen dira artifizialki kolore urdinago bat emateko.\nGorputzaren kolore sinpleaz gain, mineralek beste propietate optiko bereizgarriak izan ditzakete, kolorearen aldaketa eragiten dutenak:\nMineral baten marra mineral baten koloreari hauts itxuran dagokio, bere gorputzarekiko berdina edo ez izan daitekeena. Propietate hau aztertzeko modurik erabiliena marra plakarekin egiten da, portzelanaz eginda dagoena eta txuria edo beltza dena. Mineral baten marra gainazalaren edozein alteraziokiko independientea da. Honen adibide ohikoa hematita da, beltza, gorria edo plateatua dena baina bere marra gerezi gorria da. Marraren probak limiteak ditu hala nola mineralen gogortasunagatik, 7tik goragoko gogortasuna duten mineralek beraiek marratzen baitute plaka.\nEsfoliazioa eta apurketa.\nDefinizioz, mineralek disposizio atomiko karakteristiko bat daukate eta egitura kristalino horren edozein ahultasun ahultasun planoen existentziaren arrazoia dira. Mineralen apurketa plano horietan zehar esfoliazio deitzen da. Esfoliazioaren kalitatea deskribatuta izan daiteke bere garbitasun eta erreztasunaren funtzioan; kalitate hori deskribatzen diren terminoak handienetik txikienera, perfektua, ona, desberdina eta pobrea dira. Partikularki mineral gardenetan, esfoliazioa ikus daiteke marra bparaleloen marra batzuk bezala, gainazal planoak deskribatzen dituztenak albotik ikusten direnean. Esfoliazioa ez da mineralen propietate unibertsal bat, adibidez, kuartzoa silize tetraedro interkonektatuez eratua, ezdauka ahultasunik esfoliatu ahal izateko. Bestalde, mikak, base esfoliazio perfektua dutenak, silize tetraedroz eratuta daude baina elkarri oso ahulki lotuta mantentzen dira.\nEsfoliazioa kristalografiaren funtzioa denez, esfoliazio moten artean barietate handi bat dago bat, bi, hiru, lau edo sei norabidetan emanda. Bi direkziotako esfoliazioa anfibol eta piroxenotan ematen da. Galena edo halita bezalako mineralek esfoliazio karratua dute, hiru norabidetan, 90\u00ba-tan, baina ez 90\u00ba-tan kaltzitan bezala, zeinaren esfoliazioa erronboedrikoa den. Esfoliazio oktaedrikoa fluorita eta diamantean agertzen da, eta esfaleritak dodekaedroaren sei esfoliazio norabide ditu.\nEsfoliazio askotako mineralek norabide guztietan berdin ez haustea pairatu dezakete, adibidez, kaltzitak hiru norabideko esfoliazio ona dauka baina igeltsuak soilik esfoliazio perfektu bakarra dauka norabide batean eta pobrea beste bitan. Esfoliazio planoen arteko angeluek mineralen artean aldatzen dira. Adibidez, anfiboleak kate bikoitzeko silikatoak direnez eta piroxenoak kate bakarrekoak, piroxenoak bi norabidetan esfoliatzen dira 90\u00batan eta anfiboleak ere bi norabidetan baina 120\u00ba eta 60\u00batan.\nApurketa, batzutan esfoliazio faltsua bezala ezagutua, itxuran esfoliazioaren antzekoa da baina egituraren defektu engatik ematen da. Apurketa mineral berdinekom kristal batetik bestera aldatzen da. Orokorrean apurketa kristal bati eragindako tentsio batek sortzen du. Tentsioen iturriek berennbarnean deformazioa hartzen dute. Askotan apurketa jasaten duten mineralak piroxenoak, hematita magnetita eta korindoia dira.\nMineral bat esfoliazio planoari ez dagokion norabide batean hausten denean, apurketa deritzo.\nHainbat mota daude:\nIrmotasuna esfoliazio eta apurketarekin erlazionatuta dago. Apurketak eta esfoliazioak minerala hausten deneko gainazalak deskribatzen dituzten bitartean, irmotasunak mineralak haustura horri jarritako erresistentzia deskribatzen du.\nMineralak izan daitezke:\nDentsitate erlatiboa.\nDentsitate erlatiboak zenbaki bidez deskribatzen du mineral baten dentsitatea. Dentsitatearen dimentsioak masa unitateak bolumen unitateez zatituak dira. Dentsitate erlatiboak mineral erakusgarri batek desplazatutako ur kantitatea neurtzen du. Dentsitate erlatiboa erlazio adimentsional bat da, unitaterik gabekoa. Mineral gehienentzako, ez da propietate bereizgarri bat. Arrokak eratzen dituzten mineralak-normalean silikatoak eta batzutan karbonatoak-honako tarteko dentsitate erlatiboa dute: 2,5-3,5.\nDentsitate erlatibo altu batek mineral batzuk diagnostikatzea baimentzen du. Aldaketa kimikoa erlazionatzen da dentsitate erlatiboko konbo batekin. Mineral arruntenen artean, oxido eta sulfuroek dentsitate erlatibo altu bat izaten dute, masa atomiko altuagoko elementuak baitituzte. Ohikotasun bat mineral metaliko eta distira diamantinokoek dentsitate erlatibo altuagoak dituztela da mineral ez metalikoek baino. Adibidez, hematita, 5,26-ko dentsitate erlatiboa dauka, galenak 7,2-7,6-ko grabitate espezifikoa duen bitartean, bere konposizioan berun eta burdin asko daukala erakusten duena. Dentsitate erlatiboa oso altua da metal natiboetan, kamazitak 7,9koa dauka (aleazio bat da) eta urrearena 15 eta 19,3 artean dago.\nBeste propietate batzuk.\nBeste propietate batzuk erabil daitezke mineralak identifikatzeko nahiz eta oso ohikoak ez izan eta soilik mineral batzuei aplikatzen ahal zaizkien. Azido diluituaren erabilera (askotan HCl) karbonatoak bete mineraletatik bereizten laguntzen digu. Azidoak karbonato taldearekin erreakzionatzen du, eragindako gunean borboteatuz eta modu horretan karbono dioxido gasa askatuz. Adibidez proba hau kaltzita dolomitatik bereizteko erabiltzen da, bereziki arroken barruan.\nMagnetismoa propietate oso ikusgarria da mineral batzuetan. Mineral arrunten artean, magnetitak propietate hau indarrarekin erakusten du eta gainera aurkitzen da, nahiz eta ez hainbesteko intentsitatearekin, pirrotitan eta ilmenitan.\nErradioaktibitatea ezohikoa xen propietate bat da, nahiz eta mineral batzuek elementu erradioaktiboak integra ditzaketen. Eratzaileak izan daitezke, uranioa bezala uraninitan, autunitan edo karnotitan edo ezpurutasun gisa. Azken kasu honetan elementu erradiaktiboen desintegrazioak mineral kristala hausten du, emaitza, halo erradiaktiboa deitua, hainbat tekniken bidez ikus daiteke, bereziki petrografia laminetan.\nMineral motak.\nLurrazala silizioz eta oxigenoz osatua dagoenez, silikatoak dira talde handi eta garrantzitsuena. Hauetaz aparte, lurrazalean elementu ohikoenak aluminioa, magnesioa, burdina, kaltzioa, sodioa eta potasioa dira, silikatoen konposizio ugaritan agertuz. Silikato garrantzitsuenak feldespatoak, kuartzoak, olibinoak, piroxenoak, anfibolak, granitoak eta mikak dira.\nEz-silikatoak beste talde batzuetan zatitzen dira: elementu natiboak, sulfuroak, haluroak, oxido eta hidroxidoak, karbonato eta nitratoak, boratoak, sulfatoak eta fosfatoak dira. Mineral ez-silikatoak oso arraroak dira gehienetan, nahiz eta, batzuk ohiko samarrak diren, kaltzita, pirita, magnetita eta hematita, adibidez. Bi egitura mota ohiko dituzte ez-silikatoek: enpaketaketa trinkoa eta, silikatoen legez, elkarrekin lotutako tetraedroak. Egitura trinkoak atomoak dentsoki antolatzeko modua da.\nMineral ez-silikatoak garrantzi ekonomiko handikoak dira, silikatoek baino baino elementu gehiago kontzentratzen baitituzte.\nSilikatoak.\nSilikatoak silize gatza beste oxido metalikoekin elkartzean sortzen diren mineralak dira. Silikato baten oinarria tetraedroa, &lt;chem&gt;(SiO4)^4-&lt;/chem&gt;, da, nahiz eta, presio altuko kasuetan silizioa koordinazio oktaedrikoan aurkituko dugun. Silize tetraedroak ondoren polimerizatu egingo dira, beste egitura batzuk sortuz, kate unidimentsionalak, lamina bidimentsionalak edota armazoi tridimentsionalak diren moduan. Polimerizatu gabeko silikatoak beste elementuen beharra dute 4- karga orekatzeko.\nTektosilikatoak.\nOso ugariak dira, lurrazalaren %64 osatzen dute. Armazoi egitura eta polimerizazio mail altua dute. Kimikoki egonkorrak dira beraien lotura kobalentea dela eta.\nKuartzoak.\nLurrazalaren %12 osatzen dute. Erresistibitate kimiko eta fisikoengatik da ezaguna. Polimorfo ugari ditu, egonkorrena \u03b1-kuartzoa da. Bere homologo, \u03b2-kuartzoa, temperatura eta presio altuetan bakarrik agertzen da. Si eta O atomoez osaatua dagoen silikato bakarra, &lt;chem&gt;SiO2&lt;/chem&gt;. Si-O lotura guztiak berdinak dira norabide guztietan egitura tridimensional oso trinkoa osatuz. Ez du esfoliaziorik. Purua denean gardena da, baina askotan ez-purutasunengatik kolore asko erakusten ditu.\nFeldespatoak.\nTalde ugariena da lurrazalean, %50. &lt;chem&gt;Si^4+&lt;/chem&gt;katioia &lt;chem&gt;Al^3+&lt;/chem&gt;rengatik ordezkatua da. 22 feldespato espezie daude 4 taldetan banatuta, alkalinoak eta plagioklasak, handienak, eta zelsianak eta banalsitak, txikienak. Presio eta tenperatura tarte zabalean sortu daitezke. Esfoliazio izan dezakete eta nahiko gogorrak dira, distira beirakararekin. Katioiaren arabera: feldespato potasikoa (ortosa) eta plagioklasa (albita eta anortita).\nFeldespatoideak.\nEgituran feldespatoen antza dute, desberdintasuna Si gutxiago dutelan datza, horrek Al gehiago ordezkatzea eragiten du.\nZeolitak.\nAbitu ezaugariiak dituzte, orratzak, plakak edo bloke-masiboak osatuz. Uretan osatzen dira, temperatura eta presio baxuetan. Aplikazio industrialak dituzte, uren tratamenduan batez ere.\nFilosilikatoak.\nMineralen talde oso hedatua da lurrazalean eta arroka askoren osagai dira.Beraien ezaugarri da kapetan antolatuta egotea.Egiturari dagokionez tetraedrikoak edo oktoedrikoak dira. Laminen arteko loturen arabera kaolinita-serpentina taldekoak, hidrogeno zubiak badira, edo buztinak, Van der Waals indarrak badira, izan daitezke. Aldi berean, dioktaedrikoak dira kaolinita eta pirofilita eta trioktaedrikoak dira, berriz, serpentina eta talkoa. Miketan lamina tetraedrikoen artean aluminioa batzen da, klorita hauekin erlazionatzen da. Egitura kimikoa dela eta kapa malgu, elastiko, gardenak dituzte, zeintzuk isolatzaile elektrikoak diren eta ezkata finetan bereiztu daitezkeen.\nBiotita.\nMika beltza da, xafla egitura du eta burdinean aberatsa da. Esfoliazioa norabide batean ematen du, disdira handikoa da eta arroka kontinentaletan aurkitzen da.\nMoskobita.\nMiken taldeko ohiko minerala da, xafla egitura duena. Kolore argia du, disdira perlatsua eta oso esfoliazio ona norabide batean. Adibidez: hareetan, granitoetan bere distirarengatik bereizten da.\nBuztin mineralak.\nPikor fineko mineralak dira, xafla egitura duena. Beste silikatoen meteorizazio kimikoaren produktua dira.Mineral ohikoenak: kolonita (portzelana, paper satinatua, aditiboak egiteko...erabiltzen da).\nInosilikatoak.\nTetraedros osatutako kateetan datzan metasilikatoak dira. Kateak sinpleak, piroxenoak osatzen dituztenak, eta bikoitzak, anfibolak osatzen dituztenak, izan daitezke. Ordena handiagoko kateak egon daitezke, baina oso arraroak dira.\nPiroxenoak.\nOrokorrean beraien egitura &lt;chem&gt;(XYSi2O6)&lt;/chem&gt; da, non Xk leku oktaedrikoa hartzen duen eta Yk seikoak edo zortzikoak. Arroka \u00edgneo mafikoak osa ohi dituzte. Mantuko mineral grrantzitsuak dira, hauetatik arruntena augita da, beltza, opakoa, ia 90\u00ba duten bi esfoliazio norabide ditu. Basaltoetan (lurrazal ozeanikoa) eta kontinentekok harea bolkanikoetan mineral ugaria.\nAnfibolak.\nAldakortasun kimiko handia dute, formula &lt;chem&gt;(Si8O22)^1^2-&lt;/chem&gt;dutenak. Askotan hidratatuak izaten dira, hau da, hidroxilo, &lt;chem&gt;(OH)^-&lt;/chem&gt;, taldea daramate konposizioan. Anfibole mota asko daude, horietatik asbestoak eraikuntzan asko erabiltzen diren, nahiz eta, kantzerigenoak diren eta gaixotasun asko eragin ditzaketen. Hornblenda da mineral arruntena. Esfoliazioak 60\u00ba eta 120\u00bakoak, arroka kontinentaletan aurkitzen da.\nZiklosilikatoak.\nHiru edo tetraedro gehiagoz osatua egon daiteke, zeintzuk eraztun itxi sinple edo bikoitzak osatu ditzazketen. 6 adarrekoak dira ohikoenak. Normalean fuerteak, kristal luzexkekin eta ildaskatuak izanten dira. Eraztunen formagatik turmalinak edo beriloak izan daitezke.\nSorosilikatoak.\nBi mota daude: epidotak, ohikoenak, eta idokratak. Tetraedro-tetraedro loturaz osatuta daude oxigen batean.\nOrtosilikatoak.\nNesosilikatoak ere deituak. Tetraedro isolatuez osaturik daude, kristal blokeak osatu ohi dituzte eta pisutsuak dira.\nAluminiosilikatoak.\nTetraedro batez eta aluminio katioi &lt;chem&gt;(Al^3+)&lt;/chem&gt; batez osatzen dira, eta presioaren eta tenperaturaren arabera mineral ezberdinak osatzen dira.\nOlibinoa.\nEgitura kimikoa &lt;chem&gt;(Mg,Fe)2SiO4&lt;/chem&gt;duen minerala da. Tenperatura altuetan sortzen dira. Ez du esfoliaziorik. Kolore ilunekoak, beltza eta oliba-berdearen artean. Distira beirakara eta haustura konkoidea.\nGranateak.\n&lt;chem&gt;X3Y2&lt;/chem&gt;&lt;chem&gt;(SiO4)3&lt;/chem&gt; formula duten mineralak dira, non X katioi handi bat den eta Y katioi txikia. Talde gehiagotan banatzen dira.\nBeste ortosilikato batzuk zirkoia, estaurolita eta topazioa dira. Olibinoaren antzzeko egitura du. Disdira beirakarakoa eta kolore ugarikoa. Arroka metamorfikoetan ikusten da.\nEz-silikatoak.\nElementu natiboak.\nBeste elementuei lotuta ez dauden elementuez osatuta dauden mineralak dira. Talde honek metal natiboak, erdi-metalak eta ez-metalak hartzen ditu barne, hainbat aleazio ere bai. Elektroi-hodeiaren bidez mantentzen dira loturik, eta distira metalikoa, harikortasuna, xaflakortasuna eta eroaletasuna ematen dizkie. Beraien egitura taldeen arabera aldatzen da, urrearenak ia kubikoa du, platinoarenak bezala, adibidez.\nSulfuroak.\nSulfuroak, seleniuroak, telurioak, arseniuroak, antimoniouroak, bismutiuroak, sulfoarseniuroak eta sulfogatzak osatzen dute, egituran antzekotasunegatik. Metalekiko edo semimetalekiko sufre proportzioaren arabera sailkatzen dira. Biguinak izan ohi dira, pisu espezifiko altuarekin eta erdi-eroaleak. Asko erraz disolbatzen dira uretan.\nOxidoak.\nOxidoek, hidroxidoek, banadiatoek, arseniatoek, antimonaitoek, bismutitoek, sulfitoek, seleniatoek, teluritoek eta iodatoek osatzen dituzte. Hiru kategoriatan banatzen dira: oxido sinpleak, hidroxiloak eta oxido multipleak. Oxido sinpleak katioiek &lt;chem&gt; O^2-&lt;/chem&gt;en proportzioren arabera sailkatzen dira eta hidroxidoak &lt;chem&gt;(OH)^-&lt;/chem&gt; Oxido multipleen ezaugarria da magnetismo indartsua.\nHaluroak.\nHaluro sinpleek eta konplexuek, ur molekulekin edo gabe, eta oxihaluroek eta hidroxihaluroek osatzen dituzte. Anioi nagusia haluro bat denean deritze h\u00f3rrela. Biguinak, ahulak, hauskorrak eta uretan disolbagarriak izan ohi dira.\nKarbonatoak.\nKarbonatoek, uranilo-karbonatoek eta nitratoek osatzen dute. Hauen anioi-taldea karbonatoak dira, &lt;chem&gt;(CO3)^2-&lt;/chem&gt;. Hauskorrak dira, esfoliazioarekin eta guztiek erreakzionatzen dute azido baten aurrean. Hauek asko aurkitzen diren lurraldeetan geograf\u00eda karstikoa ematen da. Askotan itsas-eremuetako sedimentazio biogeniko edo kimikoengatik sortzen dira. Katioien arabera mineral desberdinak sortzen dira.\nSulfatoak.\nSulfato, selenato, telurato, kromato, molibdato eta wolframatoek osatzen dute. Sulfato ioia daramate, gardenak, biguinak eta hauskorrak izan ohi dira. Sulfatoak ebaporitetan sortzen dira gehienetan ur gazietan. Anhidridoetan eta hidratoetan banatzen dira.\nFosfatoak.\nFosfatoek, arseniatoek eta banadatoek osatzen dute. 7 taldeetan banatzen dira. Egitura tetraedrikoa duen fosfato ioiek osatzen dituzte.\nMineral organikoak.\nHidrokarburoek, gatz eta azido organikoak, minetan agertzen direnak, biltzen ditu. Karbono organikoak daramatzate, baina prozesu geologikoek ere sortzen dituzte.\nMineralen erabilera.\nMineralek giza jardueran garrantzi handia dute, beren erabilera ugariengatik. Mineral batzuk erauzten diren moduan erabiltzen dira, adibidez, talkoa, gatza eta sufrea. Beste mineral batzuk aldiz, zenbait prozesu jasan ondoren erabiltzen dira, burdina, kobrea, aluminioa, etab.\nHobiak eta meategiak: Hobiak mineralen metaketak dira, munduan asko daude, baina bakarrik horietako batzuk ustiatzen ahal dira: balio asko edo gutxiko, edota interes industrial handiko mineralak dituztelako; beste batzuk, bere mineralak balio handikoak izan arren ustiaketa oso garestia delako. Hobi bat errentagarria denean, meategiak sortzen dituzte eta orduan bertako mineralak eskuratzen dituzte; meategiak oso makina konplexuak eta aurreratuak dituzte. Bi meategi mota daude: zerupekoak eta lurpekoak.\nMetalak lortzea: Naturan metalak egoera puruan daude gehienak, hau da, berezko egoeran, esaterako, urrea da adibiderik garbiena: harrien barruan urrea aurkitzen ahal da baina hori oso gutxitan gertatzen da. Metalak lortzeko erabili ohi ditugun mineralak mena deitzen dira. Metalen atomoak beste elementu batzuekin nahastuta daude eta orduan konposatu kimikoa osatzen dute, hain zuzen ere minerala.\nMeategiak ez dira bakarrik mineralak lortzeko; metalak ez diren beste mineral batzuk lortzeko ere erabiltzen dira, esaterako, Fluorita eta mota askotako gatzak eta fosfatoak. Mineral horiek oso garrantzia handia dute industriako 2. sektorean.\nMineral erabilgarriak: Antzinatik mineralak oso garrantzitsuak izan dira. Metalak lortzeko erabiltzen ziren: Mineralei esker, burdina sortzeko lehengaiak lortzen ziren. Baina gaur egun meategi ugari daude munduan, adibidez, urrea, zilarra eta diamantea lortzeko baita beste harribitxi batzuk lortzeko ere. Baina ustiatzen diren meategi gehienak lehengaiak hartzeko erabiltzen dira beste produktu baliotsu batzuk lortzeko, baina zoritzarrez material horiek lortzea oso zaila da.\nLurrazalaren konposizio kimikoa.\nLurrazalaren konposizioa aztertzen badugu, harrien eta mineralen osagarriak aztertzeko aukera dugu.Gure planetaren gainazalean ia elementu kimiko guztiak daude, baina horietako batzuk soilik dira ugarienak.Hurrengo taula honetan lurrazalean dauden elementu ugarienak ikus dezakegu:\nGure planetako lurrazalaren pisuaren %\u00a098,5a zortzi elementuz osatuta dago: oxigenoa, silizioa, aluminioa eta abar, hau da taulan agertzen diren elementu guztiak, eta horiek harrien eta mineralen osagarri garrantzitsuenak dira, baina materia mineralen elementu nagusiak oxigenoa eta silizioa dira. Silikatoen taldeko mineralak dira eta lurrazaleko minelarik ugarienak ere.\nEuskal Herriko hobi mineralak.\nEskuineko mapan hobi mineral nagusiak agertzen dira. Ikus daitekenez 4 jatorri ezberdinetako hobi mineralak daude. Lehenengoa, bere antzinatasunaren arabera, Paleozoikoko mazizoetan dauden berun, zink, magnesio, fluor eta burdin hobiak dira. Hauek erromatarren garaian ustiatzen ziren, batez ere Aiako Harrian eta gero Oiassoko portuan garraiatu. Honetaz gain Aldude eta Bortziriaken ere agertzen dira mineral hauek. Hauetako askotan zilarra ere aurki daiteke. Ariben merkurioa ere esplotatu zen bere garaian.\nKretazeoko mineralak bi mota ezberdinetan agertzen dira. Alde batetik Bilboko Antiklinalaren ardatzean burdinezko hobi oso garrantzitsuak daude. Burdina leku askotan atera badaiteke ere (burdinolak oso ugariak izan ziren garai batean) inon ez dago Euskal Herrian Meatzaldea eskualdean bezain beste. Triano mendia gaur egun guztiz zulatua dago, bertan zegoen minerala ateratzeko. Gallarta, Bilbo eta Otxandion ere ola garrantzitsuak egon dira. 1878tik 1898ra 80,5 milioi tona burdin atera ziren Triano ingurutik, 1899an 6,5 milioi tona atera ziren, hogei urte lehenago 1,3 ateratzen zirelarik.\nAntiklinorioaren bi alpetan kareharria da nagusi, eta uharri ugari daude. Bertako askotan beruna eta zinka atera daiteke. Meatze hauek txikiak dira, baina ugariak. Bizkaiko sinklinorioaren iparraldeko alpean ere agertzen dira, hiru banda osatuz.\nHirugarrenik diapiroei lotutako gatz mineralak daude. Hauek gatzaga askotan esplotatu izan dira eta gaur egun Iru\u00f1ea inguruan badute garrantzia. Nafarroan gatz arruntaren esplotazioak interes ekonomikoa du, 2004an 112.741 tona ekoiztu ziren.\nAzkenik hobi minerala izan ez arren bere balio ekonomikoa dela eta aipatzeko modukoa da Bermeotik iparraldera aurkitu zen gas natural boltsa. Bertan kokatu zen La Gaviota izeneko gas ustiatzailea. Gaur egun ez dago esplotatzeko adina gas."}
{"id": "56891", "revid": "535", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56891", "title": "Mineralak", "text": ""}
{"id": "56893", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56893", "title": "Agust\u00edn de Iturbide", "text": "Agust\u00edn Cosme Damian de Iturbide y Aranburu (Morelia, Mexiko, 1783ko irailaren 27a - 1824ko uztailaren 19a) Mexikoko politikaria eta militarra izan zen. Haren jokabide politikoa, batez ere Vicente Guerrero buru matxinoarekin bat egitea, erabakigarria izan zen Espainiar Inperiotik Mexikok eta Erdialdeko Amerikak independentzia lor zezaten. Mexikoko lehendabiziko enperadorea ere izan zen, Agustin I.a izenpean.\nBiografia.\nAita, Jose Joakin Iturbide, Azkoienen jaioa eta ama euskal jatorrizko aitoren alaba zituen.\nGudarostean 1798an sartu zen, eta 1810erako lotinant-mailara iritsia zen. Urte horretan, Mexikoko Independentziako Gerra piztu zen, eta, hasiera batean Iturbide espainiarren alde borrokatu zen, matxinada bertan behera utzi nahian. Militar iaioa izanik, 1816an Mexikoko iparraldeko espainiar gudarostearen buru izendatu zuten.\nMexikarren kausaren alde egin zuen emeki, eta Vicente Guerrero buru matxinoarekin ezkutuko negoziazioei ekin zien. 1820an Iturbidek matxinadarekin bat egin zuen, gudaroste leialaren alde gehiena berekin eramanez. 1821eko otsailean, Iturbidek eta Guerrerok Igualako Plana plazaratu zuten, Mexiko batu, bereizi eta guztiz independentearen alde.\nBeste matxino batzuk ekarrarazi zituzten, eta espainiar gudarostea kanporatu. Iturbide gobernu berriaren buru bilakatu zen. Akats historiko batean, alde egin zuten espainiarrei lurren jabetza ordaindu zien zilarrean, eta, hortaz, porrot ekonomiko itzelean hasi zuen Mexikok bere ibilbide independenteak. Atzerakoien babesarekin, Europako errege-sendietako bat nahi zuen Mexikoko erregetzarako. Baina horietako inork eskaintza onartu ez zutenean (Espainiak oraindik Mexiko berreskuratzeko itxaropena zeukan gainera), Iturbide enperadore bihurtu zen, Napoleonek egin zuen eran. 1822ko uztailaren 21ean Agustin I.aren izenpean Mexikoko enperadore izendatu zuten.\nHerrialdea gudarostea bezain gogor jaurrita, nahigabea laster hedatu zen. 1823an eskualdeko hainbat gobernari altxatu ziren, Mexiko errepublika bihurtzeko asmoz. Iturbidek tronua 1823ko martxoaren 19an utzi zuen, eta herrialdetik borrokatu gabe abiatu zen."}
{"id": "56895", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56895", "title": "Jim Thompson", "text": "James Myers Thompson (Anadarko, Oklahoma, 1906ko irailaren 27a - Los Angeles, Kalifornia, 1977ko apirilaren 7a) AEBetako eleberri, istorio motz eta gidoi idazlea izan zen, nagusiki nobela beltzean.\nHogeita hamar eleberri baino gehiago idatzi zituen 1940ko eta 1950eko hamarkadetan, bizitzako emanokorrenetan. Bizirik zegoela ospe handirik jaso ez arren, 1980ko hamarkadan nabarmendu zen Thompsonen literatura, bere liburuen berrargitalpenekin eta zinemarako egokipenekin. Frantzian Marcel Duhamelek zuzentzen zuen \"S\u00e9rie Noir\" bildumako 1.000 zenbakia Jim Thompsonen \"1280 arima\" libururako gorde zuen."}
{"id": "56896", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56896", "title": "Jean Cocteau", "text": "Jean Maurice Eug\u00e8ne Cl\u00e9ment Cocteau, (Maisons-Laffitte, 1889ko uztailaren 5a - Milly-la-For\u00eat, 1963ko urriaren 11) artista frantziarra izan zen, idazlea, diseinugilea, antzerkigilea, eta zinemagilea hain zuzen ere.\nAurreneko urteak.\nCocteau Paristik gertu dagoen herri txiki batean jaio zen, Maisons-Laffitten. Familia burgesa zen, ez zuten diru premiarik. Hiru neba-arrebatan gazteena izan zen Jean. Hamar urte inguru zituenean, aitak, abokatu eta pintore zaletua zenak, bere burua hil zuen. Ordutik aurrera amak larregi mimatu zuen Jean, haren kutuna bilakatu zen eta. 1900. urtean F\u00e9nelon lizeoan sartu zen ikasle eta handik lau urtera bota zuten, diziplina ezagatik. Concordet lizeoan jarraitu zuen ikasten, erdipurdiko emaitzak lorturik. Ez zuen batxilergoa ere eskuratuko. Hamabost urterekin etxetik alde egin zuen eta hor zehar ibili zen edozelako lanak egiten.\nPoeta gaztea.\nBere burua poetatzat zeukan gaztetatik eta hemeretzi urterekin \"La Lampe d'Aladin\" (\"Aladinoren lanpara\") poesia-liburua eman zuen argitara. Zegoeneko ezaguna zen giro bohemioan eta artista trebetzat zeukaten. 1909an Parisa joan zen bizitzera eta sasoi horretakoa da Madeleine Carlier aktorearekin izan zuen harremana.\nSergei Diaghilev dantzari errusiarrak eskatuta \"Parade\" emankizuna sortu zuen Cocteauk; dekoratuak Pablo Picassorenak ziren eta musika Erik Satierena. Ikuskizuna 1917an antzeztu zen lehen aldiz, eta ez zuen oso harrera ona izan. Guillaume Apollinairek lana deskribatu zuenean surrealismo berba erabili zuen, eta itxura baten, hor da terminuaren jatorria.\nRaymond Radiguet.\nRaymond Radiguet poeta 1918an ezagutu zuen Cocteauk eta ordutikoa da euren arteko adiskidetasuna: lankide, oporretan bidaide\u2026 Cocteauk Raymonden lana sustatu zuen garaiko giro artistikoan eta baita haren hainbat lan argitaratzea lortu ere. Bestetik, 1920an-edo Marcel Proust, Andr\u00e9 Gide eta Maurice Barr\u00e8s idazleekin bat egin zuen hainbat ekimen sortzailetan.\n1923an Radiguet hil egin zen eta Cocteauk ez zuen jakin lagunaren heriotza onartzen. \u201c\"Ez dut sekula idatziko\"\u201d esan ei zuen. Opioari ekin zion, eta nahiz eta askotan sendatzen saiatu, hil artean drogak hartu zituen Jeanek. Hiletara joan barik, Paristik ihes egin zuen eta Monte Carlora bidean abiatu, Diaghilev lagunarekin. Baieztatzerik ez badago ere, zenbaiten arabera maitasunezko erlazioa zen Raduguet eta Cocteauren artekoa, eta heriotza horrek eragin zion opiorako joera. Inoiz Cocteauk berak esana da ez zegoela loturarik laguna galtzearekin eta drogarekin zaletzearekin: une berean gertatu ei zen, beste barik. Dena den drogatzeak egundoko zirrara sortuko zuen bere artelanetan. Esaterako \"Les Enfants Terribles\" (\"Ume Terribleak\") eleberria, beharbada idatzi zuen bikainena, aste betean osatu zuen, opioa bapo hartuta.\n\"La Voix Humaine\".\nCocteauk sortzen jarraitu zuen eta hona haren hiru antzezlan garrantzitsu: \"Orphee\" (1926), \"La Voix Humane\" (1930) eta \"La machine infernale\" (1934). Lehenengo hura zinemara egokitu zuen 1950ean, arrakasta handiz. \"La Voix Humane\" lanak sorburu du ordurarteko antzezlanetan Cocteau lar zentratu izana idazle eta zuzendariaren ikuspuntuetan: kexu hori egin zioten bere aktoreetako batzuek eta propio haien luzimendurako sortu zuen lan hori. Ordu betez emakume bat telefonoz berbetan entzun ahal dugu taula gainean: beste aldean haren maitale izandakoa, hirugarren batekin ezkontzekoa prest. Izenburuak \"Vox Humana\" saioari egiten dio erreferentzia: XVI. mendean hainbat ahalegin egin zituzten elizetako organo egileek pertsonen ahotsa imitatuko zuen soinutresna bat sortu nahian; ezinean jardun zuten, antza. \"La Voix Humaine\" antzezlanak agertutako planteamenduak jarraipena izango zuen beste artista batzuek sortuko dituzten bertsioetan: horien artean aipatzekoa da Roberto Rossellinik Italian zuzenduriko filma, \"La Voce Humana\", Anna Magnanik antzeztua.\nHelduaroa.\n1930 inguruan Nathalie Paley printzesarekin izan ei zuen maitasunezko harremana Cocteauk; Romanov familiako zen emakume hau haurdun geratu zen eta gutxira umekia galdu. Erlazioak ez zuen aurrera jarraitu. Cocteaucek harreman luzeagoak izan zituen bi gizon hauekin: Jean Marais aktorearekin (1945ean \"La Belle et la B\u00eate\" filma zuzendu zuenean ezagutu zuen) eta Edouard Dermitekin.\n1940. urtean Edith Piaf kantariarentzako berariaz prestatutako lana estreinatu zen, arrakastatsua oso: \"Le Bel Indiff\u00e9rent\". Urte horietan Picasso zuen lankide hainbat egitasmotan eta Cocteauren sortze-lana Europa osoan oso ezaguna eta miretsia zen. Homosexualitatea ez zuen sekula ere ezkutatu, agerian laga baizik eta horren gainean luze idatzi: ezagunak dira homofobiaren aurkako zenbait lan.\nCocteau bihotzekoak jota hil zen 1963ko urriaren 11n, Milly-la-Foreten. 74 urte zituen. Ordu batzuk lehenago Edith Piaf abeslaria ere zendu zen. Epitafioak horrela dio: \"Je reste avec vous\" (\"Zuen artean naiz\").\nSari eta aitorpenak.\n1955ean Frantziako Akademiako eta Belgikako Erret Akademiako kide egin zuten. Bestelako izendapen batzuk honako hauek dira: Ohorezko Legioko komandantea, Mallarme Akademiako kide, Alemaniako Akademiakoa, Amerikako Estatu Batuetakoa, Cannes zinemaldiko ohorezko presidente, eta abar.\nLanak.\nEleberria\nPoesia\nAntzerkia\nPintura\nZinema"}
{"id": "56901", "revid": "16242", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56901", "title": "CRC", "text": "Kode ziklikoek, CRC kode (Cyclic Redundancy Check) izena hartzen dute, baita polinomio kode izena ere. Hauen erabilera oso hedaturik dago, hardwarean modu erraz batean implementa daitezkeelako eta oso ahaltsuak direlako.\nKode hauek oinarri bezala G(X) polinomio eraikitzaile bat dute, r gradukoa eta printzipio hau ere oinarritzat daukate: n bit datu bitar baldin badauzkagu, hauek n-1 mailako polinomio baten koefiziente izan daitezke.\nAdibidez, 10111 zenbaki bitarra x4 + x2 + x1 + x0 polinomiotzat tratatu dezakegu.\nDatuak adierazten dituzten bit hauei, erredundantziako r bit gehitzen zaizkie horrela sortzen den polinomioa hasierako polinomioarekin zatigarria izan dadin. Hartzaileak jasotako polinomioa G(X)-ekin zatigarria den edo ez egiaztatuko du. Hau horrela ez bada, [transmisio errore] bat egongo da.\nDatu-bitak blokeetan zatitzen dira (ingelesez frame deiturikoak) eta bloke bakoitzari r gradua kalkulatzen zaio, zeinak blokearen egiaztapen sekuentzia (Frame Check Sequence, FCS, ingelesez) izena ere hartzen duen.\nHauek dira gehien erabiltzen diren polinomio eraikitzaileak:\nCRC-12: x12+ x11 + x3 + x2 + x1 + 1. 6 biteko fluxuak transmititzeko erabiltzen da, erredundantziako 12 bitekin batera. Beste era batera esanda, 6 biteko blokeak erabiltzen ditu eta 12 bitetik sortzen duen FCS bat gehitzen die.\nCRC-16: x16 + x15 + x2 + 1. 8 biteko fluxuetarako erabiltzen da, erredundantziarentzat 16 erabiliz. AEB-tan erabiltzen da nagusiki.\nCRC-CCITT: x16 + x12 + x5 + 1. 8 biteko fluxuetarako, erredundantziarentzat 16 erabiliz. Europan erabiltzen da nagusiki.\nCRC-32: x32 + x26 + x23 + x22 + x16 + x12 + x11 + x10 + x8 + x7 + x5 + x4 + x2 + x + 1. 16 biteko CRC kodeek baino segurtasun handiagoa eskaintzen du, azken hauek nahikoa eskaintzen duten arren. Sare lokalen estandarren batzordean erabiltzen du (IEEE 802), hala nola AEB-en Defentsako departamentuak.\nG(x)=x2+1 motako polinomio eraikitzaile bat baldin badugu, CRC-k errore bakoiti guztiak antzeman ditzake, 2 biteko erredundantzia sortuko du eta ez da errore bikoitz guztiak antzemateko gai izango, adibidez, errore-balioko sekuentzia bat beti oharkabea litzateke.\nCRCaren erabilera.\nAdibide honetan, 14 biteko mezuari dagokion CRC kodea lortuko dugu. Erabiliko dugun CRC polinomioa x\u00b3+x+1 izango. 3.mailako polinomio honek 4 koefiziente ditu: 1.x\u00b3+0.x2+1.x+1.x0, beraz polinomioa bitar bezala idatziz 1,0,1,1. Eta emaitza 3 zenbakikoa izango da.\nErabiliko den mezua:\nLehenik 0ak sartuko ditugu eskuinetik. Polinomio zatitzailea izango denaren n luzera - 1 eginaz. Gure polinomio zatitzailea 1,0,1,1 da beraz 4-1=3 zero sartuko ditugu eskuinetik. 3-biteko CRCa lortzeko lehe zatiketa.\nZatiketa XOR eragiketa erabiliz egiten da. (XOR taula laburtua: 1-1=0; 0-0=0; 1-0=1; 0-1=1). Ezkerraldeko bit zenbakitzailea 0 denean ez da ezer egiten:\nMezua ongi bidalia izan dela egiaztatzeko, hartzaileak, bidalitako trama osoaren -datu bitak + CRC kodea- zatiketa berriro egitea besterik ez du. Oraingoan, errorerik ez baldin badago emaitza 0 izango da."}
{"id": "56902", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56902", "title": "Biogaitasuna", "text": "Ahalmen biologikoa edo biogaitasuna biologikoki emankorra den azalera batek urtean biologikoki produzitzeko duen gaitasun totala adierazten du, hektarea globaletan."}
{"id": "56903", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56903", "title": "Orrikatze", "text": "Orrikatzea (paging ingelesez), konputagailuen sistema eragiletan, memoria nagusia kudeatzeko software teknika da.\nErabiltzaileen prozesuak alegiazko memorian tamaina finkoko orri izeneko blokeetan zatitzen dira eta memoria fisikoan orri markoak deitzen dira.\nSarrera.\nProgramek alegiazko helbideak erabiltzen dituzte, hauek helbide fisiko bihurtzeko memoriaren kudeaketarako unitateak (MMU txip multzoa) itzulpena egiten du.Alegiazko memoriadun sistema gehienek (UNIX System V, Linux edo Windows NT--k) orrikatzea izeneko teknika erabiltzen dute.\nBai alegiazko blokeak (orriak) zein bloke fisikoak (orri markoak) tamaina bera izaten dute (normalean 512 byte eta 8 KB bitartean). Alegiazko gunearen eta orri bakoitzaren tamainaren arabera, alegiazko helbide baten luzera aldatu egin daiteke (adibidez, 16 orri izanda eta orri bakoitzak 4KB badu, 16 biteko alegiazko helbide baten 4 bit bloke zenbakia adierazteko izango dira, 24=16 eta beste 12 desplazamenduarentzako 212=4096). Halaber memoria eta diskoaren artean beti orri oso bat trukatuko da. Prozesu honetan alegiazko orri kopurua (n) beti izango da orri markoena (m) baino handiagoa eta, horrela, beti egongo dira memorian kargatu ez diren n-m orri. Orri bat memoria nagusian edo diskoan dagoen kontrolatzeko, orrien taulako osagai bakoitzak egoera hori adierazten duen bita izaten du (v bita).\nProzedura.\nEdozein unean, memoria hainbat prozesuen orriekin dago hartuta, aldiz orri marko batzuk libre daude. Sistema eragileak markoen zerrenda bat gordetzen du eta prozesu bakoitzeko orri taula bat, non prozesu bakoitzak zein markotan dagoen agertzen da. Honela memoria fisikoan markoak ondoz ondoan daude esleituta eta beste prozesuen orriekin tartekatu.\nProzesu bateko orri taularen sarreran, orri bakoitzari dagokion markoaren kokapena dago. Helbide logikoak (alegiazko helbideak) orri zenbaki eta orri barruko desplazamendurekin osatzen dira. Orri zenbakia indize bezala erabiltzen da orri taulan, orri taularen sarreran markoaren hasierako helbide dago, zein helbide logiaren desplazamendu gehituz helbide fisikoa osatzen da. prozesu hau konputagailuaren hardwareak burutzen du\nProzedura hau jarraituz, prozesu bat memorian kargatzen denean, bere orri guztiak marko libreetan egokitzen dira, bere orri taula betetzen delarik.\nAdibidea.\nAdibide baten bitartez erakutsi dugu. Taulan, une batean memoriak izan litekeen edukiera bat erakusten da, orriek 4 KByte dituztela. Nola ailegatu da egoera honetara? Bada A, B, D eta E programek 3,2,2,3 orri kopuruekin hurrenez hurren, honela bete baitute memoria.\nModu honetan, adibideko memoriaren egoera dugu:\nModu honetan, prozesu bakoitzeko orri taula laburtuak honela geratuko lirateke:\nHelbide bihurketa orrikatze teknikan.\nPrograma bat bere memoria atzitu nahi duenean ikusiko da atal honetan. A programak 20FE helbide atzitu behar du. Honela jokatzen da:\nOharra: 4 Kbytetako orriak erabiltzen ari garenez, 12 bit (212=4096) hartu behar dira desplazamendurako eta gainerakoak 4 (24=16,) orriaren zenbakirako, guztira 16 orri direlarik.\n0010 zenbakiak sistema hamartarrean 2 balioa du. MMUk A programaren orri taulan, 2 zenbakidun orriaren datuak aztertzen ditu. Bertan \u201c1000:2000\u201d helbide fisikoa dago. Orduan MMUk taulako helbide fisikoari helbide logikoaren desplazamendua (00FE) gehitu dio, \u201c1000:20FE\u201d helbidea fisikoa ebatziz.\nOrri hutsegite kasua.\nPUZ-ak alegiazko helbide baten orri markoa memoria nagusian (RAM) kargaturik ez badago eta erabili behar badu, orri hutsegitearen gertaera eragiten du. Ondoren kasu honen pausoak:\nEgun erabiltzen diren helbide eremuak direla eta orrien taulen tamainak arazoak sor ditzake (orri eta orri marko kopurua dela eta taula hauen osagai kopurua izugarria da), taula hauek memorian osorik kargatzeak erabilgarritasun galera baitakar. Guzti hau dela eta, gaur egungo sistema gehienek taulak hauek maila bat baino gehiagotan antolatzen dituzte (UNIX edota Windows NT-k maila bi duten taulak erabiltzen dituzte) eta une horretan memorian kargaturik dauden prozesuak egikaritzeko behar diren taulen osagaiak bakarrik egongo dira memorian, eta ez taula osoa.\nSistema eraginkorra izan dadin helbideen itzulpena azkarra izan behar du; hori posible egiteko, itzulpen tauletako gehien erabiltzen diren osagaiak gordetzeko abiadura handiko elkartze eta cache memoriak bateratzen dituzten teknikak erabiltzen dira."}
{"id": "56904", "revid": "843", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56904", "title": "Memoria birtual", "text": ""}
{"id": "56905", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56905", "title": "Haitzurdin", "text": "Haitzurdin edo marmola kareharria metamorfizatzean sortzen den harri metamorfikoa da. Oso erabilia arkitektura eta ertian (batez ere eskulturan) arroka.\nEtimologia.\nGrekerazko \u03bc\u03ac\u03c1\u03bc\u03b1\u03c1\u03bf\u03bd (m\u00e1rmaron) hitzetik dator eta \"harri beirakara\" edo \"harri distiratsua\" esan nahi du, baina izenaren jatorria lehenagokoa dela esaten duenik ere badago.\nEzaugarriak.\nArroka sedimentario karbonatatuen eraldaketaz sortzen da, kareharritik edo dolomiatik batez ere, izan ere haitzurdinaren osagarri nagusia kaltzio karbonatoa baita, %90 gutxienez. Mineral osagarriak ere ager daitezke, grafitoa, klorita, talkoa, mika, kuartzoa, pirita, korindoia, granatea eta zirkonita kasu. Harri sedimentarioak zenbat eta kaltzio karbonato portzentaje handiagoa eduki, hainbat eta zuriagoa izango da haitzurdina, aldiz buztin, harea edo burdin oxidatu trazak baditu haitzurdinak hainbat kolore azalduko ditu. Magnesio kopurua handia bada koloreak berderantz joko du.\nHaitzurdin-motak.\nHauek dira haitzurdin-mota ezagunenak, tartean Euskal Herriko haitzurdina ere badago, Markinako marmol beltza.\nErabilera.\nBereziki preziatua izan da eskulturgintzan eta arkitekturan.\nEskulturak antzinatik egin izan dira haitzurdinez hainbat arrazoirengatik; lantzeko erraza da, material homogeneoa da eta apurtzeko zaila ere bada. Daukan errefrakzio indizeari esker argi izpiak hainbat milimetro sartzen dira harriaren barnean eta eskulturek \"bizirik\" dauden antza ematen dute.\nArkitekturan ere hamaika eraikin egin dira haitzurdinez, denetan ezagunena Taj Mahal da, Indiako Agra hirian dagoen mausoleoa. Bitxikeria gisa aipatu Turkmenistango hiriburua den Asgabat hiria 2013ko Errekorren Guinness Liburuan agertzen dela munduan haitzurdinezko eraikin kopuru handiena duen hiria delako.\nEkoizpena.\nMundu mailako ekoizle nagusiak lau herrialde dira, hauen artean %50a baino gehiago ekoizten baitute. Italia da nagusi (mundu guztiko %20a), ondoren Txina (%16a), India (%10a) eta Espainia (%6a)."}
{"id": "56908", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56908", "title": "Defizit ekologiko", "text": "Defizit ekologikoa eskualde bateko biztanleriaren aztarna ekologikoak zenbatean gainditzen duen biztanleria horrentzat erabilgarri dagoen azaleraren ahalmen biologiko erabilgarria da.\nBiztanleria hori bizi den lurraldeko lur zabalerak, ezin ditu biztanleen kontsumo maila hornitu eta beharrizanak asetzeko lehengaiak inportatu behar ditu."}
{"id": "56912", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56912", "title": "Myanmarko historia", "text": "Myanmarko historia luze eta konplexua da, Birmania etnia eta herri askoren bizilekua izan baita. Lehenbiziko biztanle ezagunak pyuak izan ziren. Bamarrak, egungo etnia nagusia, IX. mendean kokatu ziren Irawadiren haranean. Baina barneko gatazkak ez ezik, harremanak korapilatsuak izan ditu aldameneko herrialdeekin (Txina, India, Bangladesh, Vietnam, Laos eta Thailandia) ere.\nLehenbiziko erresumak.\nK.a. II. mendean, pyu herria kokatu zen Irawadi ibaiaren haranean. Pyuek zenbait hiri-estatu sortu zituzten, hala nola Beikthano, Maingmaw, Binnaka, Halin eta Sri Ksetra. Pyu zibilizazioa 830 aldean amaitu zen, tai herriek suntsiturik. IX. mendean, bamarek Pagan sortu zuten Irawadiren ertzean, eta hurrengo 200 urteetan hiriaren indarra handituz joan zen. 1044an tronuratu zen Anawrahtak budismoa hartu zuen estatu erlijiotzat; Mon Erresuma konkistaturik, Pagan Erresuma eratu zuen, Birmaniako lehenbiziko inperio batua. 1287an, Kublai Khanen armadak Pagan konkistatu zuen, eta Narathihapate erregea ihesi joan zen. Horren ondoren erresuma zatitu zen: shan tribuak nagusitu ziren ekialde eta iparraldean, eta mon herriak hegoaldean.\nXVI. mendearen hasieratik aurrera, Toungoo dinastiak Birmaniako lurraldeak bateratzea erdietsi zuen. Bayinnaungek (1551-1581 bitartean agintean) Shan estatuak, Mong Mao eta Siam (egun Thailandia) konkistatu zituen; garai hartan hego-ekialdeko Asiako inperiorik ahaltsuena zen Birmania. Bayinnaung hil ondoren bamarren boterea ahulduz joan zen. 1636an, hiriburua iparraldera eraman zuten, Inwara. XVII. mendean, herbeheretar eta britainiar merkatariek, eta baita misiolariek ere, sarraldiak egin zituzten Birmanian, baina bertan kokatu gabe.\n1740an, hegoaldeko mon herriak matxinatu ziren Toungoo dinastiaren aurka. 1752an Inwaz jabetu baziren ere, Alaungpaya buru zuen bamar armadak garaitu zituen 1757an. Alaungpayaren erregealdi labur eta odoltsuaren ondoan, haren seme Hsinbyushinek Ayutthayako Erresuma inbaditu zuen 1765\u20131767 bitartean, eta Ayuthaya hiria erraustu zuen; horren ondorioz, siamdarrek Bangkokera lekualdatu behar izan zuten hiriburua. Bodawpayak, Konbaung dinastiako seigarren erregeak, arakandarrak hartu zituen mendean 1784an. Baina britainiarrek interes ekonomikoak zituzten eskualde hartan, eta tirabirak piztu ziren.\nBritainiar agintea.\nXVIII. mendearen erdialdetik, Bengala britainiarren mende zegoen. Handik abiaturik, 1824-1885 bitartean Birmania konkistatu zuten, hiru gerren ondoren. Lehenbizikoa 1824an hasi zen, Bagyidaw birmaniar erregearen armada Arakandik Assamera sartu zenean. Maha Bandula jeneralak garaipen batzuk lortu bazituen ere, hura hil ondoren birmaniar armada errenditu zen. 1826ko Yandaboko Hitzarmenaren bitartez, Arakan eta Tenasserim britainiarren esku geratu ziren. Bigarren gerra 1852\u20131853 bitartean gertatu zen, eta haren ondoren Birmaniaren hegoaldea beretu zuen Erresuma Batuak, Yangon eta Pathein barne. 1853an, desegigoaren ondoren, Mindon Minek ordeztu zuen Pagan Min Birmaniako tronuan. 1885eab, britainiarrek bi aste aski izan zituzten Birmania Garaia menderatzeko; Thibaw erregea Indiara erbesteratu zen.\n1886an, Birmania britainiar protektoratu bilakatu zen. Hala ere, bamarrak gehiengoa ziren eskualdeetan bakarrik ezarri zen zuzeneko aginte koloniala. Chin, Katxin, Shan, Karen eta Kayah estatuek autonomia atxiki zuten. Britainiar Indiaren zati gisa administratua izan baitzen, indiar etorkin ugari jaso zituen; 1927an, Yangongo biztanle gehienak indiarrak ziren. Txinatarren immigrazioa ere sustatu zen, eta Birmaniako herria are menderatuago eta baztertuago sentitu zen. Arrozaren irabaziei esker, britainiar produktu merke asko sartu ziren herrialdean, bertako negozioen hondamena ekarri zutenak.\nBirmaniako nazionalismoa XX. mendearen hasieran loratu zen, maiz monje budisten eskutik. 1920ko jai nazionalaren egunean, Yangongo ikasleek greba egin zuten britainiarrek sortutako unibertsitateetan sartzeko baldintza elitisten aurka protesta egiteko. Ikasleek \"thakin\" (\u201cjauna\u201d) deitzen zioten elkarri, Birmaniako jaun legitimoak izatea eskatzen baitzuten. Autogobernu eskaerak eta erregimen kolonialaren aurkako jarrera ikusirik, britainiarrek kontzesio batzuk egin behar izan zituzten. 1937an, Birmania Indiatik banandu zuten, eta kontseilu legegile bat eratu zen, birmaniar hautetsiak biltzen zituena.\nBigarren Mundu Gerran Birmaniak sekulako garrantzi estrategikoa izan zuen. Txina japoniarren erasopean zegoen, eta Txina laguntzeko Aliatuek erabili zezaketen bide zuzenena Birmania zeharkatzea zen, Indiatik abiaturik. 1941ean, Japoniak herrialdea inbaditu zuen. Japoniar tropekin batera, Hogeita Hamar Kamaradak izeneko talde inpendentista sartu zen Birmanian, Aung San buru. 1942ko erdialderako japoniarrak nagusituak ziren, baina haien jokabideak birmaniarren arbuioa piztu zuen. 1945eko martxoan, Aung San eta Hogeita Hamar Kamaradak Aliatuetara pasatu ziren. Bi hilabete geroago, bataila bortitzen ostean, japoniarrak egotziak izan ziren Birmaniatik.\nBirmania burujabea.\nGerra ostean, Londresek eta Birmaniako abertzaleek independentzia hitzartu zuten, 1948ko urtarrilaren 4an gauzatuko zena. Alabaina, hilabete batzuk lehenago, 1947ko uztailean, Aung San erahil zuten, haren kabinete osoarekin batera. Garai hartan, hego-ekialdeko Asiako arroz esportatzaile nagusia zen herrialdea, eta bertako hezkuntza sistemak ospe handia zuen; baina Aung Sanen hilketaren ondoren, gerra zibilean murgildu zen. Nolabait, Aung San Birmaniako oreka etnikoaren bermea zen, hainbat etniak konfiantza baitzuten harengan. Hura gabe, oreka etnikoak eztanda egin zuen, eta karen, jingpo eta shan herriek armak hartu zituzten U Nuren gobernuaren kontra. Rakhineko musulmanak ere matxinatu ziren, eta Alderdi Komunistak gerra iraultzaileari ekin zion.\n1958an, gatazka armatuari aurre egiteko xedean, U Nu lehen ministroak, Ne Win jeneralaren esku ezarri zuen boterea. U Nuk irabazi zituen 1960eko hauteskundeak, baina 1962ko martxoaren 2an Ne Winek berreskuratu zuen lehen ministro kargua, estatu kolpe baten bitartez. 26 urte iraun zuen agintaldi militarrean ekonomiaren arlo nagusiak estatuaren jabetzapean jarri ziren, eta baimendutako indar politiko bakarra Birmaniako Bide Sozialistaren Alderdia (BSPP) izan zen. Ne Winen ereduak Birmaniaren gainbehera ekarri zuen: garai bateko aberastasuna galdu eta munduko herrialderik pobreenetako bat bihurtu zen. Horrezaz gainera, giza eskubideen urratzeak etengabeak izan ziren, eta errepresioaren ondorioz hildakoak milaka. 1973ean, konstituzio aldatu eta Birmania errepublika sozialista bihurtu zen, baina militarrek agintean jarraitu zuten. 1981eko ekainean, Ne Winek dimisioa eman eta San Yu jeneralak hartu zuen presidentetza; Ne Winek eutsi zion alderdi bakarreko buruzagitzari.\n1988an gobernuaren kontra izan ziren istiluen ondorioz, San Yuk eta Ne Winek dimisioa eman zuten. Junta Militarrak, baina, boterean jarraitu zuen Legea eta Ordena Berrezartzeko Estatu Kontseilua izeneko egitura eratuz. Saw Maung jeneralak hartu zuen agintea 1988ko irailean. 1989an Myanmar izendatu zuten herrialdea. 1990eko presidentetzarako hauteskundeetan oposizioko alderdiak, Demokraziarako Liga Nazionalak, gehiengoa lortu zuen, baina gobernuak uko egin zion boterea uzteari. 1991n Bakearen Nobel saria oposizioko buru Aung San Suu Kyiri eman zioten, 1989. urteaz geroztik preso baitzegoen bere etxe barruan.\nSaw Maung gaixotu, eta 1992an Than Shwe jenerala jarri zuten presidente. Hark berrehun bat preso kaleratu eta 31 eskola eta unibertsitate zabaldu zituen; gerra legea kendu zuen, baina Amnesty International erakundeak torturatzen jarraitzen zutela salatu zuen. Demokraziarako Liga Nazionala saiatu zen gobernuarekin konstituzio berri bat idazten, baina gobernuak oposizioko buruzagiak atxilotu besterik ez zuen egin. Dena dela, Estatu Batuak eta Erresuma Batuak gogor egin zioten, eta gobernuak zenbait gauza onartu behar izan zuen: utzi zion Liga Nazionalari bere biltzarra egiten, baina 600 ordezkari baino gehiago ez biltzera derrigortu zituzten.\n1997ko azaroan Bakea eta Garapenarentzako Estatu Kontseilua (SPDC) izena hartu zuen aginte militarrak. Drogaren hazkundearen kontra borrokatzen ziren nazioarteko egiturek argi zuten narkodiktadura zela Junta Militarra, herrialdean ekoizten zen opioaren gaineko kontrola osoa baitzuen. Myamarren landatutako opioarekin munduko heroinaren erdia ekoizten zen. Narkotrafikoari esker lortutako dirutza armadaren mesederako zen. Aurrekontuen %\u00a045 armadara bideratzen zen, eta %\u00a01 besterik ez zen zuzentzen hezkuntzara.\nAzken urteak.\n2007ko udan, Junta Militarrak erregaiak eta oinarrizko zenbait ondasun garestitzea erabaki zuela-eta, herritarrek erabakiaren aurkako manifestazioak hasi zituzten. Erregimenaren aurkako protesta bihurtu ziren manifestazio horiek. Monje budistek parte hartze handia izan zuten protestetan. Azafrai Iraultza modu basatian erreprimitu zuten militarrek, baina nazioartearen arreta jaso zuen Myanmarko egoerak. 2008ko maiatzean, 138.000 hildako baino gehiago eragin zituen Nargis zikloiak; kaltetuak 1,5 milioi lagun izan ziren. Junta Militarrak oztopo ugari paratu zizkion nazioarteko giza laguntzari.\nDemokraziarako Liga Nazionala legez kanporaturik zegoelarik, 2010. urtean berriro hauteskundeak egin zituzten, baina nazioarteak ez zituen onartu, Junta Militarraren aldekoak bakarrik zirelako hautagai. 2011n, Thein Sein jeneral ohia izendatu zuten presidente, Junta Militarra desegitearekin bat; aurreko gobernuko lehen ministroa zen Thein Sein. Presidente berriak irekiera keinu batzuk egin zituen, eta 2012an parlamentuko 664 aulkietatik 44 berritzeko hauteskundeak egin ziren. Aung Sanen alderdiak parte hartu ahal izan zuen, eta, bat izan ezik, beste eserleku guztiak eskuratu zituen.\nBost urteko demokratizazio prozesuaren ondoren, 2015eko azaroaren 8an egin ziren diktaduraren osteko lehenbiziko hauteskunde askeak. Demokraziarako Liga Nazionalak (NLD), Aung Sanen alderdiak, gehiengo osoa lortu zuen. Hala ere, militarrek idatzitako konstituzioa indarrean zegoenez, armadak beretzat gorde zituen aulkien %\u00a025. Parlamentuak Htin Kyaw hautatu zuen presidente. 2017an, borrokaldi odoltsuak izan ziren Katxingo gerrilari independentisten eta Myanmarko armadaren artean. Urte amaieran, 700.000 rohingya errefuxiatu ziren Bangladeshen, haien aurkako jazarpenetik ihesi."}
{"id": "56914", "revid": "535", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56914", "title": "Birmaniako historia", "text": ""}
{"id": "56915", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56915", "title": "Japoniera klasiko", "text": "Japoniera klasikoa (\"\u4e2d\u53e4\u65e5\u672c\u8a9e\", \"ch\u016bko nihongo\") japonieraren aurreko era bat da. Heian aroan erabili zuten, 795 eta 1185 urteen artean. Aurrean erabiltzen zuten hizkuntza Antzinako japoniera deitzen dute.\nAntzinako japoniera japonieraren lehen era izan zen. Idazkera txinatar idazkera ideografikotik hartu zuten (egungo Kanji, alegia). Japoniera klasikoaren garaian bi idazkera berri asmatu zuten: hiragana eta katakana. Hauek askoz sinpleagoak ziren eta silaben soinuak irudikatzen zituzten. Idazkera berriek irakurketa eta idazketa askoz errazagoak bihurtzen zituzten. Garai honetako liburu ospetsuen artean \"Genji-ren Ipuina\" (\"\u6e90\u6c0f\u7269\u8a9e, Genji Monogatari\") , \"Banbu Ebakitzailearen Ipuina\" (\"\u7af9\u53d6\u7269\u8a9e, Taketori Monogatari\"), \"Ise-ren Ipuina\" (\"\u4f0a\u52e2\u7269\u8a9e Ise monogatari\") eta beste hainbat daude.\nGarai honetan hizkuntzaren ahoskerak aldaketa ugari izan zuen. Sudurren bidez ahoskatutako kontsonanteak ozenak bilakatu ziren, bokal luze batzuk agertu ziren. Silaben kopurua murriztu zen: 88tik 66ra. \"\u2013i\", \"-e\" eta \"\u2013o\" bi motaren ordez bakarra geratu zen. Aditz batzuk kontsonantez amaitzen ziren, beste batzuk bokalez. Gramatikan, aldaketek adjektiboen zenbait deklinatze era barne hartzen zuten."}
{"id": "56918", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56918", "title": "Augusto C\u00e9sar Sandino", "text": "Augusto Nicol\u00e1s Calder\u00f3n Sandino (Niquinohomo, Nikaragua, 1895ko maiatzaren 18a - 1934eko otsailaren 21a) iraultzaile bat izan zen. Estatu Batuetako presentziaren aurka borrokan ibili zen 1927 eta 1933 artean. AEBetako gobernuak bidelapur deklaratu zuen, baina bere ekintzek Latinoamerika osoan heroi bihurtu zuten, non AEBen domeinuaren aurkako erresistentziaren sinbolo bezala ikusten zuten.\nAEBetako marineak gerrilla erako guda batera bultzatu zituen, eta bere Sandinoren gerrillak galerak izan bazituen ere, ez zuten inoiz harrapatzea lortu. Depresio Handiak bultzatuta AEBetako armada Nikaraguatik irtetzera behartuak izan ziren, eta Sandino Anastasio Somoza Garc\u00eda jeneralaren agindupean hil zuten.\nSandinismoa abiapuntutzat hasita, 1979an \"Askatasun Nazionalerako Fronte Sandinista\" (FSLN) sortu zen. FSLN alderdia ere sortu zuten 1979an.\nBizitza.\nGazte aroa.\nSandino 1895ko maiatzaren 18an jaio zen Niquinohomon (Masayako departamendua, Nikaragua). Seme ez-legitimoa izan zen, lurralde jabe aberatsa zen Gregorio Sandino eta Margarita Calder\u00f3n, Sandinotarren zerbitzaria izan zituen gurasotzat. Amarekin bizi izan zen 9 urte bete arte, ondoren aitaren familiarekin bizi izan zen.\n1912ko Uztailean, 17 urte zituela, AEB-ko tropen lehen bitartekotzaren lekuko izan zen Adolfo Diaz presidentearen aurkako altxamendua gertatu zenean. Benjamin Zeledon jeneral liberala Urriaren 4an hil zuten El Coyotepe eta La Barranca defendatzen ari zela, Masaya hiriaren sarreran. Sandino nerabea oso inpresionatua geratu zen Zeledon erahilaren aurpegia ikustean Marineek gurdi batean zeramatela.\n1921ean, Dagoberto Rivas tirokatu zuen, zein herriko kontserbadore boteretsu baten semea zen, bere amaren aurkako irainak botatzeagatik. Errepresioaren beldur, Hondurasera joan zen, azukre landaketa batean lana topatuz. Ondoren, 1923an Guatemalara joan zen, United Fruit Companyren langilea bihurtuz eta azkenik Mexikon bukatu zuen Standard Oil petrolio enpresan aritu zen, nun Mexikoko iraultzaren testigu izan zen. Bertan mugimendu erradikal ugarirekin izan zuen kontaktua, hala nola zazpigarren eguneko Adbentistak, guru espiritistak, anti-inperialistak, anarkistak eta komunista iraultzaileak. Indigenen aldeko ideologia berea egin zuen, iraultzaileak goraipatuz. 1926. urtean Nikaraguara itzuli zen, bere aurkako karguak baliogabetu zirenean, baina bere jaioterrian arazoak izanik Segovias mendietara joan zen San Albino urre mehatzean lan egiteko.\nBorroka armatua.\nEmiliano Chamorro kontserbakorrak estatu golpea egin zuen Carlos Jos\u00e9 Sol\u00f3rzano (Alderdi Kontserbakorrekoa) presidente zela, azken honek kargua presidente ordekoari utziaz, Juan Bautista Sacasari (Alderi Liberalekoa) alegia. Chamorrok Sacasari boterea kentzen dio berak hartzeko. Aldi berean, AEBek ez du Chamorro zilegitzat hartzen eta Adolfo D\u00edazekin ordezkatzen du. Liberalek ez dituzte konstituzioaren etengabeko bortxaketak onartzen bai kontserbakorren bai amerikarren eskutik, eta gerrate berri bati hasiera ematen diote, \"Gerra Konstituzionalista\" izenaz ezaguna, Juan Bautista Sacasaren itzulera eskatuaz eta Puerto Cabezasen operazio gunea ezarriz.\nBeraien presidente eskumakila arriskuan dagoela ikusirik eta \"biztanle eta jabetza estatubatuarren bizitza babesteko\" aitzakiarekin, AEBetako itsas-armadak hainbat soldadu bidaltzen ditu Ozeano Bare eta Karibetik, \"zona neutralak\" aldarrikatuz gune estrategikoetan (ulertuaz liberalek eraso eginez gero zonalde hauetan AEBekin gerratea hasiko zutela). Kasu iraingarrienetako bat Puerto Cabezas (liberalen hiriburua) \"zona neutral\" aldarrikatzea izan zen: marineek Sacasa presidente liberalari armak kendu eta ingurutik ihes eginaraziz.\nEgoera honetan, Sandinok liberalekin bat egiten saiatu zen. Hasiera batean armada liberalaren buruarengana, Jos\u00e9 Mar\u00eda Moncadarengana egiten du, baina honek ez dizkio armarik eman nahi. Orduan, Sandino eta bere gizonek, Puerto Cabezas-eko prostitutek lagunduak uretatik arma eta munizioa jaso zituzten, Sacasari kendu zizkionetan hain zuzen ere (marineek ez zituzten suntsitu, itsasora jaurti baizik). Ondoren Las Segovias-era (bere operazio gunea) doa Coco ibaitik igoaz.\nHasierako borroketan Sandino galtzaile irten zen marineen entrenamendu eta armengatik. Baina orduantxe estrategia aldatu eta taktika gerrillariak egiten hasi zen. Kontserbadoreengan hainbat garaipen ekarri zizkion honek, aldi berean bere armadara jende gehiago erakarriaz zein \"Segoviako zutabea\" bezala ezagutzen zen eta 800 gizonez osatua zegoen. Sandinoren garaipenak besteak beste, liberalek gerratean aurre hartu zuten eta Ozeano Barerantz zuzendu ziren.\n1927rako AEBetako Marineen kopurua 5000raino igo zen, 464 ofizialek zuzendurik zeintzuk Nikaraguako gatazkan parte hartzen zuten.\nAEBetako interbentzio zuzen baten beldurrez, armada liberaleko buru zen Jos\u00e9 Mar\u00eda Moncadak beraiekin akordio batera heltzea erabakitzen du. Estatubatuarrek bitarteko bat bidaltzen dute, Henry L. Stimson (urte batzuk ondoren Herbert Hoover presidentearen agindupean Estatuko Idazkari izango zena), eta Moncadak, lurralde guztiaren kontrola zuenak, Managuaren sarreran (Tipitapan alegia) amore ematen du. Gobernu kontserbakorraren jarraipena onartu zuen 1928ko hauteskundeak arte, non bera (eta ez Sacasa) izango zen hautagai liberala (bere buruzagia zenaren egundoko traizioa zena). Paktu honi \"Enaren paktua\" deritzo.\nSandinok ez du hau onartzen, eta El Chipotera zuzenduaz, non operazioen egoitza ezarria zuen eta Moncadak eginikoaren ildora bere esaldi ezagunenetariko bat esa zuen: \"Ez naiz saltzen, ez dut amore ematen\". Alde borrokatzen zuen bandera gorriari (liberala) zerrenda beltz bat egin zion, borroka askatasuna ala heriotza arte izango zelaren ikur bezala.\nGarai honetan Sandino ezkondu egin zen San Rafael del Norte herriko telegrafistarekin, Blanca Arauz-ekin, zein 14 urte gazteagoa zen. Ezkontza honetatik jaioko da Sandinoren alaba bakarra 1932an: Blanca Segovia, gaur egun (2008) bizirik dagoena. Ama alaba jaio eta gutxira hil zen erditzean sortutako arazo batzuengatik.\nEstatubatuarren aurka.\n1927ko irailaren 2an, manifestu baten bitartez, Sandinok bere borrokaren arrazoiak aldatzen ditu: Ez da jada gerrate zibil bat, abertzale eta atzerritarren artekoa baizik; Bai liberalek bai kontserbakorrek marineen partehartzea eskatu zuten. Hau dela eta, garai hartan, kalean honako esaera hau zabaldu zen: \"Bost liberal eta bost kontserbakorrek 10 bide-lapur batzen dituzte\".\nBeraz, 30 gizon eskasekin eta hainbat emakume nekazariren laguntzarekin iparraldeko mendietan murgildu zen, AEB-ko marineen aurka borrokatzeko prest.\nDenbora gutxiren buruan bere armada asko handitu zen, 6000 gizon izatera helduz, eta Subirotasunaren Nazionalerako Defentsarako Armada (EDSN bere gaztelerazko sigletan) sortuaz; honen arrazoietako bat marineek egindako hainbat astakeria zeuden, hala nola okupatzen zituzten herrietako emakume nekazarien bortxaketak. Sandinok hainbat borroka galdu bazituen ere (Adibidez El Chipoten, non bere gotorlekutik ihesi irten behar izan zen), estatubatuarrei etengabeko galerak eragin zizkien, hauek ez baitzeuden ohian tropikaletan borrokatzera ohituak. Borroka aipagarrienetariko bat El Bramadero-n (1929) eman zen, non Sandinok estatubatuarren batailoi oso bat garaitu zuen borrokaren azken partean hain beldurgarriak ziren matxeteak erabiliaz (arma zuri hauek gizakume baten burua moztu dezakete golpe bakarrean). Momentu horretatik aurrera marineek ez zuten Sandino eta bere jarraitzaileak gehiago bide-lapurtzat hartu eta gerrillari status-a eman zieten.\nOcotal-en (1927) eman zen beste borroka historiko bat. Bertan sandinotarrek marineak herriaren erdialdean pilatu zituzten hauek abiazioari dei egitera behartuz. Sandinok ez zuen erretiratzeko arazorik izan baina Ocotalek Erdialdeko Amerikako lehen bonbardaketa jasan zuen (Ameriketako lehen bonbardaketa Paraguari, Paraguay-n eman zen 1922ko ekainaren 29an Stewart eta Cusmanich-ek pilotatutako F.K.8 batetik).\nKnoxek, AEB-ko estatu idazkari izandakoak zituen mehatze batzuk suntsitu zituen. Sandinoren ekintzek izugarrizko ospea eman zioten Nikaragua osoan eta baita Ameriketako herrialdeetan. Ospe hau dela eta ez ziren inoiz bere aldean borrokatzeko prest zeuden gizonik falta izan. 1928aren erdialdera Henri Barbussek \"Gizon askeen jenerala\" ezizena ezarri zion.\n1928ren bukaerara, azaroa aldera, D.F. Sallers kontralmiralak Sandinori proposamen bat bidali zion borroka armatua bukatu eta era honetan jasoko zituen irabaziak aipatuz. Sandinoren erantzuna ondorengoa izan zen:\n\"Herri baten subiranotasuna ez da eztabaidagarria, baizik eta eskuan armekin defenditzen da... Erresistentzia armatuak zuk diozun irabazi guztiak ekarriko ditu, era beran, atzerritarrek gure egunerokoetan egindako eskuhartzeak bakearen amaiera eta herriaren haserrea dakartzaten bezala.\"\nGuardia Nazionalaren sorrera.\nEstatu Batuetako ofizialak Sandino ezin zutela beraien soldaduekin garaitu ikustean, bertakoak, natiboak beraien artean borroka zezaten taktka erabiltzea nahi izan zuten. Honetarako armada berri bat sortu, entrenatu, ekipatu eta finantzatu zuten: Nikaraguako Guardia Nazionala. Sandinoren aurka borrokan zebiltzan armada kopurua hunditu bazen ere, honek ez zuen gerratearen norabidea aldatu.\nSandinistek lurralde berrietara hedatzen hasi ziren Segovietatik harago, hala nola Jinotega, Matagalpa, Chontales, Boaco, Chinandega, Le\u00f3n, Karibeko kostaldera eta Managua hiriburura ere. Aurkitzen zituzten estatubatuarren negozio guztiak suntsitzen zituzten (baita United Fruit Company enpresarenak) eta kolaboratzaileak harrapatu eta exekutatuak \"aberriaren etsaiak izateagatik\".\nEstatubatuarren atzeraegitea.\nAzkenik, AEBek zituen barne arazo larriengatik (Beheraldi Handia), Franklin Delano Roosevelt presidenteak Bizilagun onare politika atera eta marine estatubatuarrak ateratzen hasi zen Karibe ingurutik, Nikaragua barne. Marine estatubatuarrak, garaiturik ikustean, ez ziren bat-batean atera herrialdetik, poliki-poliki egin zuten hau eta ofizial eta soldadu nikaraguarrak entrenatzen pasatu zuten azken denboraldia. 1933ko urtarrilaren 1ean armada estatubatuarrak ofizialki Nikaragua utzi zuen, beraien etsaia hil edo harrapatu gabe eta are gutxiago garaitu.\nBakea.\nEstatubatuarrak atzeraegin zutenean, Sandinok, onartua izan zen bake proposamen bat bidali zion Juan Bautista Sacasa presidente liberal berriari. 1933ko otsailaren 2an ofizialki gerratea amaitzen da; Sandinoren armadak (100 pertsonako babes talde bat ezik) armak entregatu zituen. Guardia Nazionalak estatuko segurtasunaren kargua hartu zuen beregain, naiz eta konstituzioak ez zion halako botererik ematen, eta beraien etsaiak izandako sandinisten aurkako ekintzak burutu zituzten (hauek orain arma gabe zeudela aprobetxatuz).\nHainbat alditan bidaiatu zuen Sandinok Managuara Guardia Nazionalaren ekintzak salatzeko. Garai horretan Guardia Nazionaleko buru zen Anastasio Somoza Garciak, herrialde osoko boterea bereganatu nahian, Sandino oztopo bat zela eta hau hiltzeko plan bat burutu zuen.\nSandinoren hilketa.\n1934eko otsailaren 21ean, Gregorio Sandiono bere aitaren, Sofonias Salvatierra idazlea (Sacasaren Nekazari ministroa zena) eta Estrada eta Umanzor jeneralen konpainian, La Loma presidentearen jauregira joan ziren Sacasak gonbidatuta. Ekitaldi honen amaieran, etxera kotxez zihoazela, Marte Zelaiaren alboan geldiarazi zieten kotxea. Atxilotu zituen Guardia Nazionaleko kide zen Delgadillok kartzelara eraman zituen. Atxilotuek Somozaren presentzia eskatu zuten sarritan, baina ezin zutela lokalizatu zioten kartzelariek. Aldi berean, Sacasa presidentearen alabak atxiloketa ikusi zuen aitari jakinaraziz, eta hau aldi berean AEBetako enbaxadarekin kontaktuan jarri zen hilketa geldiarazi zezan. Sandino, Estrada eta Umanzon La Calavera mendian dagoen Larreynaga zelaira eraman zituzten, eta Delgadilloren agindupean fusilamendu batailoak su egin zuen hirurak hilda. Gabeko 11etan gertatu zen. Gau berean Sandinoren anaia, Socrates (EDSNko koronela zena), Guardia Nazionalen aurka borrokan hil zen hauek Salvatierra ministroaren etxea erasotzen ari zirela. Santos Lopez koronela zauritua izan zen, baina Hondurasera ihes egitea lortu zuen.\nHurrengo egunean (1934eko otsailaren 21ean) Guardia Nazionalak Sandinok sortu zuen kooperatiba suntsitu zuen Wiwil\u00ed herrialdean, bertakoak atxilotu edo hilez. Bi urte geroago Anastasio Somoza Garciak bere osaba zen Sacasa presidentea kargutik kendu eta boterera iritsi zen. Somozak denborara Sandino hiltzeko agindua Estatu Batuetako Arthur Bliss Lane enbaxadoreak eman ziola esan zuen.\nIdeologia.\nAskotan muturreko ideia ezkertiarrak egoitzi ohi izan zaizkio Komunista ezagunak (Farabundo Marti komunista Salvadortarra adib.) eta mugimendu hauekin izan zuen harremanagatik. Nazionalismoa izan zuen ideia nagusitzat, bai iraultza konstituzionalistan 1925ean ala Estatu Batuarren Nikaraguako okupazioan. Gaur egun iraultzaile-nazionalisten arteko askatzaile mirestuenetarikoa da. Somoza Garciak 40 urtez eutsi zion botereari Estatu Batuen laguntzarekin. Izugarrizko dirutza egin zuen, batez ere Bigarren Mundu Gerraren (non Alemania naziari gerra aldarrikatu zion) ostean bizitako ekonomi oparoan. Anastasio Somoza Garc\u00eda, Rigoberto L\u00f3pez P\u00e9rez-ek hil zuen 1956ean. Estatuaren kargu bere semean geratu ziren, Luis Somoza Debayle presidente gisa, eta Anastasio Somoza Debayle Guardia Nazionalaren buru bezala. Biek aitak markaturiko lerroa jarraitu zuten egia bada ere Luis-ek politikan joko minimo bat baimendu zuela.\nTestuinguru honetan, Hondurasera ihes egin zuen Santos Lopezek, Carlos Fonseca Amadorrekin batera Askatasun Nazionalerako Fronte Sandinista (FSLN gaztelerako sigletatik) sortu zuten Somozaren agintaldiaren aurka borroka armatuari ekiteko. 1979an Sandinistek Somoza Garciaren seme gaztea (Anastasio Somoza Debayle) garaitu zuten Nikaraguako Iraultza hasiaz eta agintea eskuratuz 1990 arte. 2007ko urtarrilaren 10ean hauteskunde bidez berriz ere boterera iritsi ziren Sandinistak. Bi agintaldietan gobernuko presidentea Daniel Ortega Saavedra izan da."}
{"id": "56927", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56927", "title": "Web erabilgarritasun", "text": "Web erabilgarritasun kontzeptua ingelesezko \"Usability\" terminotik dator.\nBere izenak adierazten duen moduan, webgune edo web orrialde baten erabilgarritasuna neurtzeko erabiltzen da. Orrialde bat erabilgarri kontsideratzeko, helburu nagusiena bete behar da: Erabiltzaileak bilatzen duena modu azkar eta erraz batean aurkitzea. Hau da, orrialdearen \"erabilera intuitiboa\" izan behar da, edozeinek \"orrialdean zehar erraz nabigatzeko\" modukoa.\nErabiltzaileak aurkitu nahi duen informazioa aurkitzeko denbora gehiegi edo orrialdean zehar esteka edo atal askotatik igaro behar badu, orrialde horren erabilgarritasuna txarra izango da eta seguruenik erabiltzaile hori ez da berriz webgune horretara itzuliko.\nIrizpide nagusiak.\nLehen aipatutako helburu nagusia betetzeko hainbat irizpide nagusi jarraitzen dira:\nErabilgarritasuna ziurtatzea.\nAurreko irizpideak betetzeaz gain, beharrezkoa da erabiltzaileek gure orrialdearen erabilgarritasunaren balorazio bat egin ahal izatea. Horretarako, maiz \"erabiltzaile-inkestak\" erabiltzen dira, edo enpresa handiek erabiltzen dituzten \"azterketa sakonak\".\nAzken hauen kosteak altuak izanik, metodorik eraginkorrena erabiltzaile talde bat hartzean datza, eta webgunean egin daitezkeen pare bat ataza eginaraztea.\nModu honetan balora daiteke zenbat denbora behar duten ataza ezberdinak egiteko, eta horren arabera orrialdearen erabilgarritasuna garatu."}
{"id": "56930", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56930", "title": "Web Erabilgarritasun", "text": ""}
{"id": "56931", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56931", "title": "Web erabilgarritasuna", "text": ""}
{"id": "56932", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56932", "title": "Myanmarreko historia", "text": ""}
{"id": "56939", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56939", "title": "IPv4", "text": "IPv4, IP protokoloaren (Internet Protocol) 4. bertsioa da. Hau izan zen oso zabal inplementatutako protokoloaren lehenengo bertsioa eta interneten oinarria osatzen du gaur egun.\nIPv4-k 32 bit-eko helbideak erabiltzen ditu, 4.294.967.296 helbideetara mugatuta eta hauetariko asko Sare Lokaletara dedikatuak. Interneten hazkuntza izugarriagatik (IPv4 dise\u00f1atu zenean espero zena baino gehiago) eta ikusita askotan helbideak alferrik galtzen direla, badira urteak ikusten hasi zela IPv4 helbideak eskasak zirela.\nHelbideen urritasun hau, IPv6 sortzera bultzatu zuen, gaur egun inplementazioaren lehenengo fasetan dagoena, eta espero dena denborarekin IPv4 ordezkatzea.\nIPv4 datagramaren formatua.\nIP protokoloa diseinatu zenean guztiz esperimentala zen eta horregatik agertzen dira beharrezkoak ez diren eremu batzuk.\nHelburuko helbidea.\nEremu hau agertzea ezinbestekoa da edozein sarearte-mailako protokoloan. Bere informazioa nahitaezkoa da sarearte mailako zerbitzua burutzeko.\nJatorrizko makinan eta bideratzaileetan egindako datagramaren prozesamendua datagrama bideratu ahal izateko, helbide honetan datza.\nBeharrezkoak diren eremuak.\nEz daude zuzenean lotuta datagramak bideratzearekin, baina, zerbitzua osatzeko beharrezkoa da eremu hauen informazioa.\nLuzera eremuan 16 bit daudenez, datagramarik handiena 65.536 bytekoa izan daiteke (datuak gehi goiburukoa).\nDatagrama berreraikitzeko eremuak.\nIP datagrama bat sareko pakete batean sartzeko handiegia denean, zatitu egin behar da (zati txikiena 8 bytekoa). Bideratzaileei lana errazteko, zatiketa jatorrizko konputagailuak egin behar du eta horregatik IPv4 goiburukoari 3 eremu hauek erantsi behar izan zaizkio:\nIPv4 helbideak.\nLehen esan bezala, IPv4-k 32 bit-eko helbideak erabiltzen ditu(4 byte). IP helbideak notazio hamartar puntudunez idazten dira. 4 bytetako bakoitza notazio hamartarrez idazten da, 0-tik 255-era. Adibidez, 193.33.217.137 helbidea idazkera bitarrean, 11000000 00100001 11011001 10001001\nSare-txartel bakoitzak bere IP helbidea behar du, beraz, konputagailu batek dituen sare-loturak bezainbeste IP helbide izango ditu.\nHelbideen egitura.\nHelbide bakoitzak bi zati ditu. Lehenengoak (ezkerreko bitek) sarea identifikatzen du \"sare-helbidea\" eta bigarrenak (eskuineko bitek) sareari konektatuta dagoen konputagailu bat helbideratzen du \"makinaren identifikazioa\".\nIP helbide bakoitzak IPhelbideen bit-banaketa berezkoa du eta sare-maskararen bidez adierazten da.\nSare-maskarak bi era ezberdinetan idazten dira:\nHelbide bereziak.\nIP helbide baten 32 bitek ahalbidetzen dituzten helbide guztiak ez dira erabilgarriak. Askotan topatuko ditugu horietako helbide berezi batzuk.\nidentifikatzeko, \"localhost\" izenarekin sistema eragilean.\nAdibidez 155.233.0.0/16 sareko makina guztiei bidalitako datagrama batek, 155.233.255.255 helburuko helbidea izango du.\nez dakienean erabiltzen du bere sareko konputagailu guztiei laguntza-deia helarazteko eta hartzaileetako batek erantzuteko bere nortasunaren berri emanez.\nKonfigurazio automatikoan soilik erabil daitezke, elkar konektatuta dauden konputagailuekin komunikatzeko. DHCP bezeroek erabiltzen dute gehien, DHCP zerbitzariarekin komunikatzea lortzen ez dutenean."}
{"id": "56942", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56942", "title": "CMS", "text": ""}
{"id": "56943", "revid": "1150", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56943", "title": "Verdungo Hitzarmen", "text": ""}
{"id": "56946", "revid": "1628", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56946", "title": "Esne-Bidea", "text": ""}
{"id": "56947", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56947", "title": "Bizigarritasun planetario", "text": "Bizigarritasun planetarioa gorputz astronomiko batek biziari eusteko daukan ahalmenaren neurria da. Planeta nahiz planeta horien satelite naturaletan aplika daiteke kontzeptua.\nBizia existitzeko betebehar bakarra da energia iturri bat egotea. Horregatik interesgarria da izar bakoitzaren zona zirkunestelar bizigarria zehaztea, baina bizigarritasun planetarioaren nozioak beste irizpide geofisiko, geokimiko eta astrofisiko batzuen burutzapena suposatzen du gorputz astronomiko bat biziari eusteko gai izateko. Bizia estralurtarra existitzen den ala ez ez dakigunez, bizigarritasun planetarioa Lurreko egoeren eta Eguzkiaren eta Eguzki sistemaren ezaugarrien estrapolazioa da neurri handian, bizia garatzeko kondizio onak dituztelako. Aparteko interesa dauka Lurrean zelula anitzeko eta ez bakarrik zelulabakarreko animaliak sortzea ahalbidetu duen faktore multzoa. Gai honen inguruko teoriak eta ikerketak planeta zientziaren osagai dira, baita garatzen ari den astrobiologiarenak.\nBeste planetek bizia ostatatzea antzinako ideia da, historikoki filosofiaren barnean fisika zientziaren barnean bezala egon den arren. XX. mendearen bukaeran bi aurrerapauso garrantzitsu eman ziren arlo honetan. Hasteko, esplorazio robotikoak eta Eguzki Sistemako beste planeten eta sateliteen behaketak funtsezkoa izan den informazioa eskaini dute bizigarritasun irizpideak definitzeko eta Lurra eta beste gorputz askoren artean konparazio geofisiko garrantzitsuak ezartzeko. Eguzki sistemaz kanpoko planeten aurkikuntza (1992an hasia eta handik aurrera izugarrizko hazkundea izan duena) bigarren pauso garrantzitsua izan zen. Eguzkia planetak ostatatzen dituen izar bakarra ez dela konfirmatu zuen eta bizigarritasunaren inguruko ikerkuntzaren ikusmuga Eguzki Sistematik kanpo zabaldu zuen.\nIzar sistema egokiak.\nOro har Eguzkiaren antza duten gorputzak ugariak izan daitezken arren, orobat garrantzitsua da kokatzen diren sistema biziarekin bateragarria izatea. 2002an SETI-ren Phoenix Proiektuaren babesarekin Margaret Turnbull eta Jill Tarter zientzialariek \u201cHabCat\u201d-a (\u201cIzar Sistema Bizigarrien Katalogoa\u201d) garatu zuten. Katalogoa Hipparcos Katalogoaren 120.000 izarrak galbahetzen prestatu zen 17.000 \u201cHabStars\u201d-ez osatutako taldearekin geratu arte, eta erabili zituzten hautaketa kriterioak abiapuntu ona osatzen dute planeta bat bizigarria izateko faktore astrofisikoen beharraren zergatia ulertzeko.\nMota espektrala.\nIzar baten mota espektralak sekuentzia nagusiko izarren kasuan bere erabateko masarekin koerlazionatua dagoen fotosferaren tenperatura adierazten du. Gaur egun \u201cHabStars\u201d-entzako lerrun espektral egokia \u201cF baxu\u201d-tik edo \u201cG\u201d-tik \u201cK ertain\u201d-eraino doala kontsideratzen da. Hau 7000 K-tik 4000 K-ra doazen tenperaturei dagokie; Eguzkia (ez da kointzidentzia) muga hauen arteko puntu erdian dago, eta G2 izarra bezala sailkatuta dago. Hau bezalako \"ertain klaseko\" izarrek bizigarritasun planetarioarentzako garrantzitsuak kontsideratzen diren ezaugarri batzuk dituzte:\nIzar hauek ez dira ez \u201coso beroak\u201d ez \u201coso hotzak\u201d, eta bizia agertu ahal izateko denbora nahikoa bizi izaten dira. Lerrun espektral honek Esne Bideko izarren % 5-10 inguru suposatzen du. \u201cK baxu\u201d eta \u201cM\u201d-ko motatako izarrak (\u201cnano gorriak\u201d) planeta bizigarriak izateko egokiak diren ala ez bizigarritasun planetarioaren eremuan erantzunik gabe dagoen koskarik garrantzitsuena da, izar gehienak lerrun horretan sartzen direlako.\nZona bizigarri egonkor bat.\nZona zirkunestelar bizigarria izar bat inguratzen duen eremu bat da, non edozein planetak bere gainaldean ur likidoa izango lukeen. Ur likidoa bizia existitzeko osagairik garrantzitsuena da energia iturri bat eta gero, Lurreko izaki bizidun guztientzat duen funtsezko garrantzia kontuan harturik. Honek urarekiko dependentzia duen espezie baten aurreiritziak islatu ditzake, eta urarik gabeko egoera batean bizia aurkitzen bada (amoniako likidoko disoluzio batean, adibidez), GBren nozioa asko zabaldu beharko litzateke edota guztiz baztertu oso murritzailea izango litzatekelako\u00a0.\nGB \u201cegonkor\u201d batek bi faktore inplikatzen ditu. Lehenengo, GB baten lerruna ez da asko aldatu behar denboran zehar. Zahartzean izar guztiek argitasuna irabazten dute eta haien zona bizigarriak kanporantz desplazatzen dira, baina prozesu honen abiadura gehiegizkoa baldin bada (izar supermasibo batekin, adibidez), planetek leiho labur bat bakarrik izango zona bizigarriaren barruan, eta ondorioz bizia garatzeko probabilitate txikiagoa. GB baten lerruna eta bere mugimendua kalkulatzea inoiz ez da erraza, karbonoaren zikloa bezalako atzeraelikadura ziklo negatiboek argitasun gehikuntzak desplazatzeko joera dutelako. Egoera atmosferikoei buruz egiten diren suposizioek eta geologiak zona bizigarriaren lerrunean eguzki eboluzioak adina eragina dute; Eguzkiaren zona bizigarrirako proposaturiko parametroek, adibidez, asko fluktuatu dute..\nBigarren, ezin da existitu erraldoi gaseoso bat bezalako gorputz masiborik zona bizigarriaren barnean edota gune honetatik hurbil, Lurra bezalako gorputzen eraketan interferitzen. Asteroide-gerrikoaren masa, adibidez, dirudienez ez zen materiaren gehitze prozesuaren bidez planeta bat sortzeko gai izan Jupiterrekin erresonantzia orbitalak zeudelako; planeta erraldoi hau orain Artizarra eta Marte planeten orbiten artean dagoen espazioan agertu izan balitz, seguraski Lurrak ezin izan zitekeen orain daukan forma garatu. Erraldoi gaseoso batek GBaren barnean eta kondizio zehatz batzuetan ilargi bizigarriak izan litzakeela dioten seinaleek lehenago esandakoa orekatu dezakete.\nLehen Eguzki sistemaren patroia, hau da, barnean planeta harritsuak eta kanpoan planeta erraldoi geseosoak, leku guztietan errepikatzen zela suposatzen zen, baina eguzkitik kanpoko planeten aurkikuntzek ideia hau baztertu dute. Jupiterren tamainako gorputz asko aurkitu dira euren orbita bere izar primarioetatik hurbil deskribatzen, GB potentzialak zapuztuz. Posible da gaur egun eguzkitik kanpoko planetei buruz ditugun datuak bakarrik orbita txikiak eta eszentrikoak dituzten planeta handien kasuan baliagarriak izatea, askoz errazago identifikatzen direlako; ezezaguna da oraindik zein eguzki sistema mota den eredua.\nIzar aldakuntza baxua.\nArgitasun aldaketak izar guztietan gertatzen dira, baina fluktuazio hauen tamainak lerrun handi bat hartzen du. Izar gehienak nahiko egonkorrak dira, baina izar aldakorren gutxiengo esanguratsu batek bat-bateko argitasun gehitze handiak jasaten ditu, eta ondorioz orbitan dauden beste gorputzetara erradiatzen den energia ere handitzen da. Izar hauek planeta bizigarriak izateko hautagai txarrak kontsideratzen dira, bere portaera aldez aurretik jakin ezin izateak eta bere energia emisioetan gertatzen diren aldaketek eragin negatiboa izango luketelako organismoetan. Tenperatura zehatz batetara ohituta dauden izaki bizidunak gehiegizko tenperatura aldaketara moldatzeko izan ditzaketen zailtasunak dira ondoriorik garbiena. Are gehiago, argitasun gehikuntzak bizia arriskuan jarri ditzaketen sekulako gamma izpi eta X izpi dosiekin batera gertatu ohi dira. Atmosferek ondorio hauek arintzen dituzte (Eguzkiaren argitasunaren % 100eko gehikuntza absolutuak ez luke beharrez Lurraren tenperatura absolutuaren % 100eko gehikuntza suposatuko), baina baliteke izar aldakorren inguruan euren orbita deskribatzen dituzten planetek atmosferen babesa ez izatea gorputz hauek zunpatzen duen maiztasun altuko energiaren eraginez.\nEguzkiak arrisku hau saihesten du: eguzki maximoaren eta minimoaren arteko aldakuntza % 0,1ekoa da, bere 11 urteko eguzki zikloan zehar. Nabariki (ukaezina ez den arren) Eguzkiaren argitasunean gertatu diren aldaketek eragin nabaria izan dute Lurraren klimarengan historian zehar; posible da, adibidez, bigarren milurteko Izotz Aro Txikia eguzkiaren argitasunaren epe luzerako urripenak eragitea. Beraz, ez da beharrezkoa izar bat benetako izar aldakorra izatea argitasunaren aldaketek bizigarritasunean eraginak izateko. Ezagutzen diren Eguzkiaren \u201cbikien\u201d artean Eguzkiaren antza handiena duen izarra 18 Scorpii dela kontsideratzen da; interesgarria da (eta, aldi berean, zoritxarrekoa handik hurbil bizia existitzeko aukerentzat) bi gorputzen arteko desberdintasun esanguratsu bakarra eguzki zikloaren zabaltasuna izatea, 18 Scorpiiren kasuan askoz handiagoa, dirudienez.\nMetalikotasun altua.\nEdozein izarraren funtsezko elementuak hidrogenoa eta helioa diren arren, pisuko elementu kantitateari dagokionez aldakuntza handia dago. Izar bateko metal proportzio handi bat disko protoplanetarioan dagoen material astun erabilgarriarekin koerlazionatua dago. Metal kantitate txiki batek izar baten inguruan planetak sortzeko probabilitateak neurri handi batean gutxitzen ditu, sistema planetarioen eraketari buruzko eguzki nebulosaren teoriaren arabera. Metal gutxi duen izar baten inguruan sortutako edozein planetak oso masa gutxi izango du, seguraski, eta ondorioz ez da bizia garatzeko aproposa izango. Orain arte, exoplaneta bat aurkitu den sistemen ikerketa espektroskopikoek edukiera metaliko altua eta planeten eraketaren arteko erlazioa baieztatzen dute: \u201cplanetak dituzten izarrak, edo, behintzat, gaur egun aurkitzen ditugun antzeko planetak dituztenak, planetak ez dituzten izarrak baino askoz metal kantitate handiagoa dute, garbiki\u201d. Metalikotasun altuak gaztetasun betekizun bat ere ezartzen die \u2018\u2019habstars\u2019\u2019-ei: unibertsoaren historiaren hasieran sortutako izarrek metal edukiera baxua dute, eta ondorioz, planetak izateko probalitate handiago.\nEzaugarri planetarioak.\nPlaneta bizigarriei buruzko suposaketa nagusiak harritsuak direla dio. Planeta hauek, Lurraren masaren magnitude ordena baten barruan daudenak, gutxi gorabehera, silikato harriez osaturik daude batez ere, eta ez dira erraldoi gaseosoetan aurkitzen diren kanpo hidrogeno eta helio geruzetatik sortu. Posible da bizia garatzea planeta erraldoien goi hodeietan\u00a0, baina ez du ematen gerta daitekeenik ez dutelako azalarik eta bere grabitatea oso handia delako. Beste aldetik, planeta erraldoien satelite naturalak guztiz baliozko hautagaiak dira bizia garatzeko.\nBizia baimentzeko probabilitate handiena zein giro duen aztertzean, bakterioak edota arkeak bezalako organismo zelulabakarraren eta metozooak (animaliak) bezalako organismo konplexuen artean bereizketa egiten da. Zelulabakartasunak zelulaniztasunean du jatorria beharrez, eta organismo zelulabakarrak agertzen diren lekuetan ez dago konplexutasun hori baino handiagoa garatuko dela dioen elementurik\u00a0. Behean zerrendatutako ezaugarri planetarioak normalean bizia sortzeko erabakigarriak kontsideratzen dira, baina kasu guztietan bizigarritasunari agertzen zaizkion oztopoak zorrotzagoak kontsideratu behar dira landareak bezalako organismo zelulanitzen eta animalien kasuetan bizia zelulabakarraren kasuan baino.\nMasa.\nMasa gutxiko planetak hautagai txarrak dira bizia garatzeko bi arrazoirengatik. Lehenengo, bere grabitate baxuak zaila egiten du atmosfera mantentzea. Molekula osatzaileek ihes-abiadurara heltzeko eta espazioan galtzeko probabilitate gehiago dute eguzki haizeak bonbardatzen dituenean edota talka batek astintzen dituenean. Atmosfera lodia ez duten planetek ez dute biokimika primario batentzako beharrezkoa den materiala, isolamendu gutxi dute eta bero transferentzia gutxi bere azalaren artean (adibidez, Martek, atmosfera mehea duenez, Lurrak antzeko distantzian izango lukeen tenperatura baino hotzagoa du) eta maiztasun altuko erradiazioaren eta meteoroideen kontrako babes gutxiago. Gainera, atmosfera 0,006 lur atmosfera baino txikiagoa baldin bada, ezin da ur likidoa existitu beharrezkoa den presio atmosferikora ez heltzeagatik, 4,56 Torr edo mmHg (608 paskal). Ura likidoa den tenperaturen lerruna txikiagoa da presio baxuetan, orokorrean.\nBigarren, planeta txikiek diametro txikiak dituzte eta, ondorioz, planeta handiak baino gainazal/bolumen proportzio handiagoa. Gorputz hauek osatu eta gero soberan geratu zen energia azkar galtzeko joera dute eta geologikoki hilda geratzen dira, bizia garatzeko gainazalak behar dituen materialak eta atmosferarako karbono dioxidoa bezalako tenperatura moderatzaileak hornitzen dituzten sumendi, lurrikara eta aktibitate tektonikorik gabe. Plaken tektonika bereziki erabakitzaile dela dirudi, Lurrean behintzat: ez du bakarrik mineralak eta konposatu kimiko garrantzitsuak birziklatzeko balio, biodibertsitatea ere sustatzen du kontinenteak sortuz eta giro konplexutasuna handituz eta lurraren eremu magnetikoa sortarazteko beharrezkoak diren zelula konektiboak sortzen laguntzen du..\n\u201cMasa gutxi\u201d etiketa erlatiboa da, nolabait; Lurrak masa gutxi duela kontsideratzen da Eguzki Sistemako erraldoi gaseosoekin konparatzen denean, baina, gorputz harritsuen artean, handiena da diametroari eta masari dagokionez, eta baita dentsitate handienekoa ere \u00a0. Bere grabitatearekin atmosfera bat eusteko moduko tamaina dauka eta bere nukleo likidoa bero iturri izaten jarraitzeko, azalaren geologia anitza bultzatuz (planeta baten nukleoan elementu erradioaktiboen deskonposizioa berotasun planetarioaren beste osagai garrantzitsu bat da). Marte, aldiz, ia (edo agian guztiz) hilda dago geologikoki, eta bere atmosferaren parte handi bat galdu du. Beraz, bizigarritasunerako masa minimoaren muga Marte eta Lurra edo Artizarraren arteko puntu batean dagoela ondorioztatzea zuzena izango litzateke. Aparteko inguruabarrek aparteko kasuak eskaintzen dituzte: Jupiterren Io sateliteak (planeta harritsuak baino txikiagoa) sumendi aktibitatea dauka bere orbitak induzitutako tentsio grabitatorioak direla eta; bere bizilaguna den Europak azal izoztu baten pean ozeano likido bat izan dezake, erraldoi gaseoso baten inguruko orbitan sortutako energiaren eraginez ere; Saturnoren Titan ilargia, bestalde, bizia izateko posibilitate txiki bat dauka, atmosfera lodi bat mantentzen duelako eta bere azaleko metano likidoan erreakzio kimikoak posibleak direlako. Satelite horiek oso bereziak dira, baina frogatu dute masa ezin dela bizigarritasuna erabakitzeko irizpidetzat jo.\nAzkenik, planeta handi batek burdin nukleo handi bat izatea normala da. Honek planeta eguzki haizetik babesten duen eremu magnetiko baten existentzia ahalbidetzen du. Masa ez da ezinbesteko irizpide bakarra eremu magnetiko bat sortzeko (planetak bere nukleoaren barruan dinamo efektua sortzeko beharrezkoa den azkartasunez biratu behar du ere) baina prozesuaren osagai esanguratsu bat da.\nOrbita eta errotazioa.\nBeste bi irizpideetan bezala, ezaugarri orbitalek eta errotazionalek bizigarritasun planetarioarengan dituzten efektuak finkatzeko kontsiderazio kritikoa da egonkortasuna. Eszentrikotasun orbitala objektu primarioarekiko distantzia handien eta txikien arteko diferentzia da. Gero eta eszentrikotasun handiagoa, gero eta handiagoa da planeta baten azalaren tenperatura fluktuazioa. Adaptagarriak diren arren, izaki bizidunek bakarrik neurri baten jasan ditzakete aldakuntzak, batez ere fluktuazioek planetaren disolbatzaile biotiko nagusiaren (adibidez, Lurreko ura) bai urtze-puntua bai irakite-puntua gainditzen badituzte. Gero eta konplexutasun handiagoa, gero eta sentsibilitate handiagoa dauka organismo batek tenperaturekiko. Lurraren orbita ia zircularra da, 0,02 baino eszentrikotasun txikiagoarekin; geure sistemako beste planeta batzuek (Pluton planeta nanoa eta Merkurio izan ezik) bizia sortzeko kaltegarriak ez diren eszentrikotasunak dituzte ere.\nEguzkitik kanpoko planeten eszentrikotasunari buruz jasotako datuek zientzialariak harritu dituzte: % 90ak eguzki sistemako planetena baino eszentrikotasun handiagoa dauka., eta batez besteko datua 0,25 da. Hau laginaren alborapen baten emaitza izan daiteke. Askotan planetak ez dira zuzenean ikusten, eta euren izarrean eragiten duten kulunkaren bitartez ondorioztatzen dira. Gero eta eszentrikotasun handiagoa, gero eta handiagoa da izarrarenganako perturbazioa, eta, ondorioz, planeta antzemateko posibilitateak handiagoak dira.\nBiziak eboluzionatzeko aukera izateko planeta baten mugimenduak bere errotazio ardatzaren inguruan hainbat irizpide bete behar ditu. Lehen suposaketa bat planetak urtaro moderatuak izan behar dituela da. Ekliptikoaren perpendikularrarekiko inklinazio axial gutxi edo eza baldin badago, ez da urtarorik egongo eta, ondorioz, biosferaren dinamikaren funtsezko eragingarri bat desagertu egingo da. Planeta, inklinazio esanguratsu bat izango balu baino askoz hotzagoa izango litzateke ere: erradiazio handiena beti ekuadorraren gradu gutxi batzuen barruan erortzen denean, klima beroak ezin du polarra gainditu eta azkenean hotzagoak diren sistema klimatiko polarrek menperatzen dute planetaren klima.\nBestalde, planeta bat erradikalki inklinatua baldin badago, urtaroak muturrekoak izango dira eta hauek biosferak homeostasia lortzea zaildu egingo dute. Kuaternarioan Lurrak poloetako izotzaren murrizketarekin, tenperatura beroagoekin eta urtaro aldakuntza gutxiagoarekin batera heldutako inklinazio axial handiagoa zuen arren, zientzialariek ez dakite joera hau amaierarik gabe jarraitu izango balitz ardatzaren inklinazio handiagoarekin.\nGaur egun aldaketa hauen efektu zehatzak bakarrik ordenagailuz modelatu daitezke, eta ikerketek adierazten dutenez 85 gradu arteko muturreko inklinazioek ez dute bizia guztiz baztertzen, \u201curtaroki tenperatura altuena jasaten dituzten azalera kontinentalak okupatzen ez dituzten bitartean\u201d. Ez da bakarrik batez besteko inklinazio axiala kontuan hartu behar, denboran gertatzen den aldakuntza ere izan behar da kontuan. Lurraren inklinazioa 21,5 eta 24,5 graduen artean mugitzen da 41.000 urtetan. Aldakuntza gogorrago batek, edo askoz aldizkakotasun motzagoak, klima aldaketak eragingo lituzkete, hala nola urtaroen gogortasunaren aldaketak.\nOrbitari buruz kontuan hartzeko beste puntu batzuk hauek dira:\nLurraren ilargiak paper erabakiorra jokatzen duela dirudi lurreko klimaren moderazioan inklinazio axiala tinkotzen duelako. Inklinazio kaotiko bat bizigarritasunerako zoritxarrekoa izan daitekela iradoki da; hau da, Ilargiaren tamainako satelite bat ez da bakarrik lagungarria, betebeharra baizik tinkotasuna emateko.. Puntu honen inguruan desadostasuna dago\u00a0.\nGeokimika.\nOrokorrean, existitu daitekeen edozein bizia estralurtarra bizia lurtarra oinarrituta dagoen oinarrizko kimika berean oinarrituta egongo dela onartzen da, bizirako ezinbestekoak diren elementuak, karbonoa, hidrogenoa, oxigenoa eta nitrogenoa badirelako ere elementu kimiko erreaktibo arruntenak unibertsoan. Egitez, aminoazidoak bezalako konposatu biogeniko sinpleak aurkitu dira meteorito eta izarrarteko espazioan. Lau elementu hauek Lurreko biomasa totalaren % 96a suposatzen dute. Karbonoak paregabeko gaitasuna dauka beste karbono atomoekin lotzeko eta estruktura anitzak eta nahasiak osatzeko, zelula biziek eratzen dituzten mekanismo konplexuak osatzeko material ezin hobea izanez. Hidrogenoak eta oxigenoak, ur egoeran, prozesu biologikoak gertatzen diren disolbatzailea osatzen dute, baita biziaren sorrera ahalbidetu zuten lehen erreakzioak gertatu ziren disolbatzailea ere. Karbonoa eta oxigenoaren arteko lotura kobalente indartsuak osatzean askatutako energia, konposatu organikoak oxidatzean erabilgarri, izaki bizidun konplexu guztien erregaia da. Lau elementu hauek aminoazidoak sortzeko balio dute. Aminoazidoak proteinak osatzen dituzten blokeak dira, ehun biziaren sustantzia.\nEspazioan ugaritasun erlatiboak ez dauka beti islapena planetetan ugaritasun batean; bizirako ezinbestekoak diren lau elementuetatik, bakarrik oxigenoa da ugaria lurrazalean, adibidez. Elementu hauetako asko, hidrogenoa eta nitrogenoa bezalakoak, karbono dioxidoa, karbono monoxidoa, metanoa, amoniakoa eta ura bezalako bere konposatu oinarrizkoenekin batera, tenperatura epeletan gaseosoak izateak esplikatu dezake hau. Eguzkitik hurbil dagoen eremu beroan, konposatu lurrunkor hauek ezin izan zuten paper esanguratsurik jokatu planeten eraketa geologikoan. Aldiz, era gaseosoan harrapatuak izan ziren azala gazteen pean, silizio dioxidoa (silizio eta oxigenoaren konposatu bat, oxigenoaren ugaritasun erlatiboaren berri ematen duena) bezalako konposatu harritsu ez lurrunkorrez osatuak zeudenak, gehienbat. Konposatu lurrunkorren askapena lehen sumendien bidez atmosferaren eraketan lagungarria izan zen, seguruenik. Miller-Urey esperimentuak aminoazidoak hasierako atmosfera batean konposatu sinpleen sintesiaz eratu zitezkeela frogatu zuen.\nDena den, sumendi gas askapenak ezin du Lurreko ozeanoetan dagoen ur kantitatea esplikatu. Bizirako beharrezkoa den uraren (eta karbonoaren) gehiengoa kanpo eguzki sistematik iritsi behar izan zen, eguzki berotik urrun non egoera solidoan iraun ahal izan zuen. Baliteke Eguzki Sistemako lehen urteetan Lurra jo zuten kometek ur kantitate handiak uztea Lur gaztearen gainean, bizirako beharrezkoak diren beste konposatu lurrunkorrez gain (aminoazidoak barne), bizia garatzeko ignizio inarra proportzionatuz.\nBeraz, lau \u201cbizi elementuak\u201d edozein lekutan eskuragarri daudela sumatzeko arrazoiak badaude ere, posible da sistema bizigarri batek epe luzean barne planetak ereinduko duen orbitan dauden gorputz horniketa ere behar izatea: posible da Lurrean ezagutzen dugun bizia kometa batek Lurraren kontra talka egin izan ez balu ez existitzea. Bestalde, posible da ere beste lekutan bizirako oinarri biokimikoa osatzen duten elementuak Lurrean ezinbestekoak diren elementu berak ez izatea.\nIzar sistema alternatiboak.\nBizia estralurtarraren bideragarritasuna finkatzeko, denbora askoan zehar astronomoek Eguzkia antzeko izarretan jarri dute arreta. Hala ere, Eguzki Sistemaren antza gutxi duten sistemetan bizia garatu ahal izateko posibilitatea ikertzen hasi dira.\nSistema bitarrak.\nEstimazio tipikoek izar sistemen % 50-a edo gehiago sistema bitarrak direla diote. Honen arrazoi bat laginaren alborapena izan daiteke, izar masiboak eta argitsuak sistema bitarretan agertu ohi direlako eta ikusteko eta katalogatzeko errazenak direlako; beste analisi zehatzago batek izar arruntenek, argi gutxiago dutenak, normalean lagunkiderik ez dutela iradoki du, eta ondorioz izar sistema guztien bi heren bakartiak direla.\nSistema bitar batean izarren arteko distantzia unitate astronomiko (UA, Lurraren eta Eguzkiaren arteko distantzia) bat baino gutxiagotik zenbait ehunetara doa. Azken kasu honetan, izarretako bat orbitatzen duen planeta batengan eragin grabitatorioak mespretxagarriak izango dira, eta bere bizigarritasun planetarioa ez da trabatua ikusiko, behintzat orbita oso eszentrikoa ez baldin bada. Hala ere, distantzia nabarmen txikiagoa denean, orbita egonkor bat ezinezkoa izan daiteke. Planeta eta bere izar primarioaren arteko distantzia beste izarrera hurbiltzen den distantzia minimoaren bosten bat baino handiagoa baldin bada, egonkortasun orbitala ez dago bermatua. Sistema bitarretan planetak eratzeko posibilitatea bera denbora asko daramatza garbi egon gabe, indar grabitatorioek planeten eraketan interferitu litzatekeelako. Alan Bossen lan teorikoak Carnegie Institutuan sistema bitarren inguruan erraldoi gaseosoak eratu daitezkeela frogatu du izar bakartiekin egiten duten era berean.\nAlpha Centauriren (Eguzkitik hurbilen dagoen izar sistema) ikerketa batek planeta bizigarrien bilakuntzan sistema bitarrak ez direla baztertu behar iradokitzen du. Centauri A eta B-ren artean 11 UA-ko distantzia dago bere hurbilketa handienean (23 UA batez beste), eta biek zona bizigarri egonkorrak izan ditzakete. Sistema honetan simulatutako planeten egonkortasun orbitalaren epe luzeko ikerketa batek edozein izarretik 3 bat UA-tara kokatuta dauden planetak egonkorrak iraun daitezkeela frogatzen du (hau da, ardatz erdi handiena % 5 baino gutxiago desbideratzen da). Centauri A-ren zona bizigarriaren zenbatespen kontsebadore batek 1,2 edo 1,3 UA-tara kokatzen du eta Centauri B-rena 0,73 edo 0,74-ra \u2014 bi kasuetan eremu egonkorrean ongi barneratuak .\nNano gorria duten sistemak.\nNano gorri baten bizigarritasuna finkatzea unibertsoan biziaren arruntasun gradua finkatzeko lagungarria izan daiteke, nano gorriek galaxia osoko izarren % 70- 90 suposatzen dutelako. Seguraski nano marroiak nano gorriak baino ugariagoak dira. Hala ere, ez dira izar bezala klasifikatzen, eta ezin izango lukete inoiz bizia sustatu ezagutzen dugun bezala, askatzen duten bero gutxia azkar desagertzen delako.\nUrte askotan zehar, astronomoek nano gorriak bizia garatzeko leku posible bezala baztertu dituzte. Euren tamaina txikiak (0,1-0,6 eguzki masa) euren erreakzio nuklearrak erritmo mantso itzelaz gertatzen direla esan nahi du, eta oso argi gutxi emititzen dute (Eguzkiak ekoizten duenaren % 3-0,01). Nano gorri baten inguruan orbitatu lezakeen planeta batek asko hurbildu beharko litzateke izarrera bere azalean Lurreko antzeko tenperatura lortzeko; 0,3 UA-tik (Merkurioren orbitaren barruan) Lacaille 8760 bezalako izar baterako 0,032 UA-ra Proxima Centauri bezalako izar baterako (horrelako mundu batek 6,3 eguneko urtea izango luke). Distantzia horietan, izarraren grabitateak marea akoplamendu bat eragingo luke. Planetaren eguneko aurpegia beti izarrari begira egongo litzaioke, eta gaueko aurpegia, aldiz, beti aurkako norabidean. Bizia potentzialak infernua edo izozketa saihesteko modu bakarra planetak izarraren beroa egun aurpegitik gau aurpegira transferitzeko moduko atmosfera lodia izatea izango litzateke. Denbora askoan zehar horrelako atmosfera lodiak eguzki argia azalera ailegatzea saihestuko lukeela onartu zen, fotosintesia ezinduz.\nIkerkuntzak ezkortasun hau baretu du. NASAren Ames Research Centeraren (Kalifornia) Robert Harbele eta Manoj Joshiren ikerketek planeta baten atmosferak (CO2 eta H2O berotegi gasetaz konposatua egongo litzatekeela suposatuz) beroa gau aurpegiraino transferitzeko bakarrik 100 milibare (Lurraren atmosferaren % 10a) beharko lituzkeela frogatu dute. Hau ongi dago fotosintesia gertatzeko behar diren mailen barruan, baina ura izotz moduan jarraituko luke gaueko aurpegian bere hainbat eredurentzat. Greenwich Community Collegeko Martin Heathek ozeanoetako arroek gau aurpegiko izotz azalpetik jario librea ahalbidetzeko adineko sakontasuna izango balute itsasoetako ura ere izoztu gabe zirkulatu litzatekeela frogatu du. Geroagoko ikertetek \u2014fotosintetikoki aktiboa den erradiazio kantitateari buruzko ikerketa bat barne\u2014 nano gorria duten sistemetan orbitalki akoplatuta dauden planetak bizigarriak izango litzatekeela iradokitzen dute goi landareentzat behintzat.\nAkoplamenduaren eragozpena planetak satelite bat izateko posibilitatea kontuan hartzen badugu edo satelitea bera bizigarritasunerako hautagai gisa kontsideratzen badugu desagertu daiteke.\nDena den, tamaina ez da nano gorri bat biziarekin bateraezina egin dezakeen faktore bakarra. Nano gorri bat orbitatzen duen planeta batean fotosintesia ezinezkoa izango litzateke gaueko aurpegian, inoiz ez litzatekeelako eguzkia ikusi. Eguneko aurpegian, eguzkia inoiz ez litzatekeenez ez atera ez gorde, mendi baten itzalpean dauden guneak horrela betirako egongo lirateke. Ezagutzen dugun fotosintesia konplikatua izango litzateke nano gorri batek bere erradiazio gehiena infragorrian ekoizten duelako, eta Lurrean prozesu hau argi ikusgarriaren menpe dago. Badago hainbat alderdi positibo eszenatoki honetan. Ekosistema lurtar askok kimiosintesiaren beharra dute fotosintesiaren ordez, nano gorria duen sistema batean posible izango litzatekeena. Eguzkiaren posizio estatikoak landareek hostoak eguzkira zuzentzeko beharra ezabatzen du, baita eguzkia/itzala patroiaz okupatzeko edo gauez fotosintesitik energia metatura aldatzeko beharra ez izatea ere. Eguna-gaua ziklorik gabe, goizeko eta arratsaldeko argi ahula barne, askoz energia gehiago egongo da eskuragarri erradiazio maila zehatz batean.\nNano marroiak bere lehengusu handiak baino askoz aldakorragoak eta bortitzagoak dira. Askotan euren argia hilabete batzuetarako gehienez % 40a gutxitu ditzaketen eguzki orbanez estalita daude, eta beste batzuetan, aldiz, hainbat minututan argitasuna bikoiztu ditzaketen sugar erraldoiak askatzen dituzte. Aldakuntza hau oso kaltegarria izango litzateke biziarentzat, baina eboluzioa estimulatu lezake ere mutazio erritmoak handituz eta egoera klimatikoak bizkor aldatuz.\nHala ere, nano gorriek badute beste izarrek ez duten abantaila bat, bizigarritasunari dagokionez: denbora asko bizi dira. Gizadiak 4.500 milioi urte tardatu zuen Lurrean agertzeko, eta biziak, ezagutzen dugun bezala, beste 500 milioi urte gehiago bitartean izango ditu egoera aproposak. Nano gorriek, aldiz, bilioika urtetan bizitzeko gaitasuna dute, euren erreakzio nuklearrak izar handiagoenak baino askoz mantsoagoak direlako, biziak eboluzionatzeko eta existitzeko denbora gehiago izan lezakeela esan nahi duena. Are gehiago, nano gorri zehatz baten zona bizigarrian planeta bat aurkitzeko probabilitatea txikia den arren, nano gorri guztiak elkartuta inguruko zona bizigarri kantitate totala Eguzkia antzeko izarren inguruan dagoen kantitate totalaren parekoa da, euren ubikuotasuna dela eta.\nBeste hausnarketak.\nBiokimika alternatiboa.\nBizia estralurtarrari buruzko ikerketa gehienek bizi era eboluzionatuek existitzeko Lurrean ematen diren antzeko egoeren beharra dutela dioten bitartean, biokimika alternatiboaren hipotesiak Lurrean ezagutzen dugun metabolismoa erabiltzen ez duten izaki bizidunak existitu daitezkeela dio. Posible da Lurrean ezinbestekoak diren elementuez gain beste leku batean bizi oinarria errazten duten elementuak beste elementu desberdinak izatea. Karbonoan oinarrituta ez edo uraren beharra behar ez duten ziklo biokimikoei buruzko ideia fikzioan aztertu da, batez ere. \"Evolving the Alien\"-en, Jack Cohen biologoak eta Ian Stewart matematikariak Rare Earth (lur arraroa) hipotesian oinarritutako astrobiologia murritzailea eta irudimen gabea dela diote. Haien ustez posible da Lurra bezalako planetak oso gutxi izatea, baina karbonoan oinarritutako bizi konplexua beste ingurugirotan sortu daitekela diote.\n\"Jupiter onak\".\n\"Jupiter onak\" Jupiter bezalako planeta erraldoi gaseosoak dira, eta Jupiter bezala zona zirkunestelar bizigarria ez aztoratzeko aski distantziara orbitatzen dute orbita zirkularretan baina hurbiltasun nahikora orbita hurbilagoak dituzten planeta harritsuak bi eratara \u201cbabesteko\u201d. Lehenengo, barne planeten orbitak eta, ondorioz, klimak egonkortzen laguntzen dute. Bigarren, barne eguzki sistema talka suntsitzaileak eragin litzaketen kometa eta asteroiderik gabe mantentzen dute. Jupiterrek bost aldiz Lurra eta Eguzkia artean dagoen distantziara orbitatzen du Eguzkia. Hori da, gutxi gorabehera, beste lekutan Jupiter onak aurkitzea espero behar dugun distantzia. Jupiterrek daukan \u201catezain\u201d rola 1994an era ikusgarrian azaldu zen, Shoemaker-Levy 9 kometak erraldoiaren kontra talka egin zuenean; Jupiterren grabitateak kometa harrapatu izan ez balu, barne eguzki sisteman sartu ahal zitekeen.\nEguzki Sistemaren historiaren hasieran, Jupiterrek kontrako papera jokatu zuen: asteroide gerrikoaren orbitaren eszentrikotasuna handitu zuen eta planetan konposatu garrantzitsuak utzi zituzten objektu askok Lurraren orbita gurutzatzea ahalbidetu zuen. Lurra orain daukan masaren erdira heldu baino lehen, Jupiter eta Saturnoko eremuko gorputz izoztuek eta lehenbiziko asteroide gerrikoaren gorputz txikiek Lurrari ura eman zioten Jupiterren dispertsio grabitatorioa eta, neurri txikiagoan, Saturnorena zirela eta. Horrela, gaur erraldoi gaseosoak eskerroneko babesleak diren bitartean, lehen bizigarritasunerako funtsezkoa den materialaren hornitzaileak izan ziren.\nZona bizigarritik hurbilegi baino zona horretan sartu gabe (adibidez, 47 Ursae Majoris) edo zona bizigarria gurutzatzen duen oso orbita eliptikoa (adibidez, 16 Cygni B) duten Jupiterren tamainako gorputzek, aldiz, zaila egingo dute sisteman planeta harritsu bat existitzea. Ikus zona bizigarri egonkor baten esplikazioa goian.\nGalaxian kokapena.\nZientzialariek galaxietako hainbat gune (zona bizigarri galaktikoak) bizirako besteak baino egokiagoak izateko posibilitatea ere ikertu dute; bizi garen eguzki sistema, Oriongo Besoan, Esne Bidea galaxiaren ertzean, bizirako puntu laguntzailean dagoela kontsideratzen da:\nBeraz, bizirako egokia den sistema batek behar duena bakartasun erlatibo bat da. Eguzkia sistema ugariez betetako gune batean egongo balitz, bizia ezinezkoa egingo lezaken erradiazio iturri arriskutsu batetik hurbil egoteko probabilitatea esanguratsuki handituko litzateke. Are gehiago, bizilagun hurbilek barne eguzki sisteman sartu ezkero katastrofe bat eragin lezaketen Oorteko hodeiko eta Kuiperren gerrikoko objektuak bezalako egonkortasuna aztoratu lezaketen.\nIzar ugariez betetako gune bat bizigarritasunerako desabantailatsua izan daiteken arren, muturreko isolamendua desabantailatsua da ere. Eguzkia bezalako metaletan aberatsa den izar batek ez litzateke Esne Bideko kanpoaldeeneko guneetan eratu, metal kantitate erlatiboaren murrizketa eta izar eraketa gabezia orokorra direla eta. Beraz, gure Eguzki Sistemak gozatzen duen \u201chiri inguruko\u201d kokapena galaxiaren erdia edo gune urrunagoak baino hobea da\nBiziaren eragina bizigarritasunean.\nBiziaren sorrera errazten duten faktoreei gehigarri interesgarria bizitza, behin sortua, bizigarritasun faktore bilakatzen dela dioen nozioa da. Lurrean adibide garrantzitsu bat antzinako cyanobacteriaek lehen eta landare fotosintetikoek geroago oxigenoa ekoiztea izan zen, lur atmosferaren konposizioaren aldaketa erradikala eraginez. Oxigeno hau funtsezkoa izan zen geroago sortu ziren animalia espezieentzat.\nBizia eta geroagoko bizigarritasunaren arteko interakzio hau era askotara ikertu da. Gaia hipotesiaren arabera, 1975ean Sir James Lovelockek ezarritako geobiosferaren eredu zientifiko mota bat, biziak berarentzat aproposak diren egoerak sustatu eta mantentzen ditu, bere jarraikortasunarentzat ingurugiro planetario egokia sortzen lagunduz; bere bertsio dramatikoenean, Gaia hipotesiak sistema planetarioak organismo mota bat bezala jokatzen dutela iradokitzen du. Bizi forma arrakastatsuenek euren jarraikortasuna segurtatzeko airea, ura eta zoruaren konposizioak aldatzen dituzte\u2014 ekologian onartutako legeen luzapen eztabaidagarria.\nBiotak aurreikuspen koordinatu bat ezagutaraztearen ondorioa zalantzan jartzen da, azientifikoa eta faltsutugaitza delakoan. Hala ere, nagusia den korrontearen ikerlari askok antzeko ondoriotara ailegatu dira Lovelocken teologia beharrez onartu gabe. David Grinspoonek \u201cmundu bizien hipotesi\u201d bat iradoki du. Honen arabera bizigarritasunak suposatzen duenari buruz daukagun ulermena ezin da jadanik planeta batean existitzen den bizitik banandu. Gainera, geologikoki eta meteorologikoki bizirik dauden planetek biologikoki bizirik egoteko askoz probabilitate gehiago dute, eta \u201cplaneta batek eta bere biziak batera eboluzionatuko dute\u201d.\n2004ean argitaratutako \u201cPlaneta pribilegiatua\u201d liburuan, Guilermo Gonz\u00e1lezek eta Jay Richardsek planeta baten bizigarritasuna eta planeta horrek gaindiko unibertsoa ikusteko duen egokitasunaren arteko erlazio posiblea ikertzen dute. Lurrak biziarentzat posizio \u201cpribilegiatua\u201d duela dioen ideia hau zalantzan jarri da bere inplikazio filosofikoak direla eta, eta bereziki Kopernikoren printzipioa hausten duelako.\nOharrak.\n Artikulu hau gaur egungo fisika zientziaren ikuspuntutik egindako bizigarritasun planetarioaren analisi arrazoitua da. Bizi estralurtarraren probabilitatearen esplikazioa lortzeko, ikus Drakeren ekuazioa eta Fermiren paradoxa.\n Bizia Lurrean planeta eratu eta 500 milioi bat urte geroago sortu zela dirudi. \u201cA\u201d motako izarrak (600-1200 milioi urte bizi direnak) eta \u201cB\u201d motako izarren parte txiki bat (10-600 milioi urte bizi direnak) leiho honen barruan sartzen dira. Sistema hauetan bizia sortu litzateke, teorian behintzat, baina denbora tarte hauek ikusita eta argitasunaren gehikuntzak oso azkar gertatuko liratekeela kontuan harturik, bizi hori maila konplexua heltzera ez litzatekeela ailegatuko esan daiteke. Bizia \u201cO\u201d motako izarretan agertzeko probabilitatea oso txikia da, 10 milioi urte baino gutxiago bizi ohi direlako.\n Europan eta, neurri txikiagoan, Titanen (3,5 eta 8 unitate astronomiko Eguzkiaren zona bizigarritik kanpo, hurrenez hurren) bizia estralurtarra izatea susmatzeak GBaren kriterioaren izera problematikoa azpimarratzen du. Bizigarritasunaren bigarren eta hirugarren mailako deskripziotan planeta bizigarriek zona bizigarriaren barruan egon behar dutela esan ohi da, oraindik frogatzear dagoen arren.\n \"Evolving the Alien\"-en Jack Cohenek eta Ian Stewartek planeta gaseosoetako goi hodeietan bizia eratzeko eszenatoki onargarriak ebaluatzen dituzte. Carl Saganek Artizarraren hodeiek bizia ostatu lezaketela iradoki zuen.\n Gure Eguzki sisteman \u201cmasa jauzi\u201d bat existitzen da Lurra eta bi erraldoi gaseoso txikien artean, Urano eta Neptuno, biek 14 lur masarekin. Kointzidentzia da, seguraski, bitarteko gorputzak eratzeko ez dagoelako oztopo geofisikorik (ikus, adibidez, Eguzkitik kanpoko OGLE-2005-BLG-390Lb planeta) eta galaxian bi eta hamabi lur masa tarteko planetak aurkituko dira, seguraski. Bestalde, izar sistema egokia baldin bada horrelako planeta bat hautagai ona izango litzateke bizia garatzeko, barne dinamika izateko eta milaka milioi urteetan zehar atmosfera bat atxikitzeko tamaina nahikoa izango lukeelako, baina ez bizia eratzeko posibilitateak murriztuko lukeen estalki gaseoso bat areagotzeko bezain handia.\n Mikroorganismo zelulabakarrak unibertsoan arruntak izateari buruz adostasun bat sortzen ari da, bereziki Lurreko extremofiloak lehen bizirako kontrakoak kontsideratzen ziren giroetan garatzen direla kontuan harturik. Bizi zelulaniztunaren sorkuntza potentzialak askoz eztabaidagarriagoa izaten jarraitzen du. \u201cRare Earth: Why Complex Life Is Uncommon in the Universe\u201d lanean, Peter Waldek eta Donald Brownleek bizi mikrobioa oso zabaldua dagoela adierazten dute, eta bizi konplexua, ordea, oso arraroa dela eta, beharbada, bakarrik Lurrean existitzen dela. Gaur egun Lurraren historiari buruz dagoen ezagutzak teoria hau sostengatzen du zati batez: organismo zelulanitzak kanbriarreko leherketan sortu zirela uste da, duela 600 milioi urte, bizia agertu eta 3000 milioi urte baino gehiago eta gero. Lurreko bizia hainbeste denbora zelulabakarra irauteak organismo konplexuetara pauso erabakiorra ez dela beharrez gertatu behar adierazten du.\n Teoria nagusiak dioenez, Ilargiaren eraketa Marte planetaren tamainako gorputz batek Lurra bere formazioaren azken fasean talka inklinatu batekin jo zuenean hasi zen, eta jaurtitako materiala aglomeratu eta orbitan sartu zen (ikus talka handiaren hipotesia). \u201cRare Earth\u201d-en, Wardek eta Brownleek talka horiek arraroak direla esaten dute, Lurra-Ilargia sistemen probabilitatea murriztuz eta, ondorioz, beste planeta bizigarrien probabilitatea. Dena dela, badaude ilargiak eratzeko beste prozesu batzuk, eta planeta bat ilargirik gabe bizigarria izan daitekeela dioen teoria ez da gezurtatu."}
{"id": "56948", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56948", "title": "Marmol", "text": ""}
{"id": "56949", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56949", "title": "Katedral gotiko", "text": "Katedral gotikoa arkitektura gotikoaren erakusgarri gorena da, bertan aurki baitaitezke arkitektura pentsamolde honen ezaugarri nagusiak.\nAurrekariak.\nErdi Aroan, edertasunaren kontzeptua, \"splendor veritatis\" delakoarekin guztiz erlazionatuta zegoen; hau da, arkitektura, egia unibertsala bereganatzeko tresna zen, ilusioan jausi gabe.\nArte gotikoa, beste arteez ezberdintzen duena, argiaren erabilpena eta forma eta funtzioaren arteko harreman zuzena da. Hortaz, eraikuntza gotikoak guztiz gardenak eta diafanoak dira. Hauetan, sistema arkitektonikoa da protagonista (estetika arkitekturaren menpe dago). Geometriak zuzentzen du traza gotikoa. Grafismo geometrikoa edo printzipio geometrikoak arduratzen dira eraikuntza gotikoaren egitura edo hezurdura antolatzeaz.\nKatedral gotiko edozeinek, Jerusalem Zerutiarraren ideia irudikatzen zuen, eliza erromanikoak bezala; hala ere, erakusteko era eta arrazoiak ezberdinak izan ziren. Katedral gotiko guztietan, geometriaren legeak nagusitzen ziren, Villard Honnecourtekoa izeneko arkitekto gotikoak bere tratatuan argi utzi zuen bezala.\nHistoria.\nGotikoaren sorreran, hiru eraikuntzek parte hartu zuten: Sensko katedrala, Saint-Denisko abadia eta Chartresko katedrala.\nSaint-Denisko basilika.\nSuger ospe handiko abadea izan zen bere gaitasun anitzengatik. Irudimen handia izan zuen eta bizitzaren arlo guztietan zerbait esateko izan zuen beti (erlijioan, politikan, administrazioan, ekintza militarretan eta noski, arkitekturan). Garaiko errege Luis VI.aren aholkularia izandako honen nortasuna aski islatu zen Saint-Denisko abadian.\nSan Denis protagonista garrantzitsuenetariko bat dugu. Frantziako patroia zenez gero, santurik ospetsuena zen. Bere erlikiak bere izeneko abadian gordeta zeuden. Hortaz, Saint-Denisko abadia hura Frantziako erromesaldi gunerik bisitatuena zen. Gainera, 1124tik aurrera, \"Lendit\"a (Frantziako jaialdi erlijioso bat) ospatzen hasi zen bertan. Hau egundoko diru sarrera izan zen abadiarentzat, egun horretan feria handi bat eratzen baitzen Saint-Denisen. Denis santuaren erlikietaz aparte, Karlomagno erregeak Lur Santutik ekarritako Nekaldiaren erlikiak gordeta omen zeuden ere. Suger abadeak guzti hau aprobetxatu zuen kondaira patriotikoak idazteko, kronika historikoak balira bezala. Ondorioz, abadiak geroz eta ospe gehiago hartuz joan zen.\nSan Denisko katedral berria kontuan izan behar dugu. Suger eraikuntza berri bat egiteko beharrean aurkitu zen, gero eta erromes gehiago mugitzen baitzen bertara. 1124tik aurrera proiektu berrirako dirutza biltzen hasi zen. 1140an burualdea eraikitzen hasi zen. Sugerrek jakituria teknikoak ez zituen arren, berritze arkitektonikoen alde apostua egin zuen eraikuntza honetan. Gotikoaren ernamuina Sugerrek bere barnean zeramatzala esan daiteke. Hiru fasetan eraiki zen Saint-Denis berria, aurreko eliza karolingiarra bota ondoren. Lehendabizi, mendebaldea eraiki zen; ondoren burualdeari ekin zioten (burualde argitsu bat lortuz); azkenik nabe nagusia proiektatu zuten (Suger hil eta gero bukatu zen). Esan daiteke, sistema metafisikoak, diseinu artistikoa zeharo eragindu zuela eraikuntza honetan. Sugerri esker izan zen hau. Abade honek, normandiar arkitekturaren zenbait ezaugarri bereganatu zituen eta Saint-Denisen islatu: \"Porta Caeli\" kontzeptua esaterako (mendebaldeko sarrerari garrantzia eman eta ez honen dorreei) edo gurutze gangaren erabilpena. Proventzatik, ikonografia hartu zuen (Azken Epaiketaren gaia). San Bernardok zer egina izan zuen baita Sugerren proiektu arkitektonikoan: eraikuntzari sinbologia edo espiritualitatearen zentzua ematea. Sugerren nahia izan zen, eraikuntza miresgarri hori begi fisikoekin ikusi ordez, \u201carimaren begiekin\u201d ikustea, benetako eta azkenengo egia somatu ahal izateko. Baina zalantzarik gabe, elizgizon honen benetako berritzapena, argiaren erabilpena izan zen. Mirespen hau, ezaguna den Pseudo-Aeropagitatik zetorkion. Teologo horren influentzia jasan zuen eta hortaz, Saint-Denis beiratez bete zuen, gune sakratu batean bihurtuz. Arkitektura mistiko bat martxan jarri zuen. Katedral horretan, sistema proportzionalak eta \"lumen\"arekin erlazionatutakoak elkar nahastu ziren eta Suger, \u201cteologia eraikitzen zuen arkitekto\u201d batean bihurtu zen. Azken finean, Sugerrek ez zituen Gotikoaren formak asmatu, baina bai sinbolismo teologiko indartsu bat eman forma horiei. Hori izan zen Gotikoaren arrakastaren arrazoia Frantzian. Espiritu eta estilu berri hau, ondorengo katedral guztientan aplikatu zen: Chartres, Reims, Amiensen...\nSensko katedrala.\nSensko katedrala, lehenengo katedral gotikotzat hartzen da, 1130 ingurukoa. Honetan ezaugarri gotikoak jadanik aurki ditzakegu: gurutze gangak, nerbioen batasun sentsazioa (lurretik aterata baleude) edo altxaera hirukoitza triforio faltsuarekin (borgoinar eragina), besteak beste.\nHenrike artzapezpikuaren garaian eraiki zen. Honek harremanak mantendu zituen Saint-Denisko Suger eta Chartresko Godofredo gotzainarekin. Ez da harritzekoa hiru hauek Gotikoaren \"triumvirum\"ak izendatuak izatea.\nChartresko katedrala.\nChartresko katedrala gotikoaren lehenengo fase haren gailurra izan zen. 1194an egondako sutearen ondoren eraiki zen Chartresko Notre Dame berria. Honi esker posiblea izan zen Mariaren gurtzarekin jarraitzea, Chartres baitzen Ama Birjinaren egoitza edo \u201cpalatium\u201da. Sutearen ondoren, mirarizko era batean, Maria Birjinaren \"sancta camisia\" edo tunika sakratua aurkitu zen erre gabe eta hortaz, Notre Dameko katedral berri horrek ospe handiagoa lortu zuen.\nEraikuntza berria egiteko dirua, azoka edo ferietatik atera zen. Chartresen lau feria garrantzitsu zeuden urtero, Mariaren bizitzaren pasarteekin elkartuak zeudenak (Purifikazioa, Deikundea, Jasokundea eta Jaiokundea). Erromes eta merkatari anitzak elkartzen ziren horietan eta dohaintzak, izugarriak ziren. Azoka hauek interes erlijiosoak izateaz aparte, interes ekonomikoak zituzten. Chartres berria, Renaud Mou\u00e7onekoa izeneko gotzainaren zuzendaritzapean eraiki zen. Lehen aipatutako azokei esker eta baita Chartres hiriko esfortzu ekonomikoari esker, eraiki ahal izan zen, Ama Birjinaren Egoitzan ez ezik, izaera nazionaleko monumentu batean bihurtuz.\n1194tik 1220 arte iraun zuen proiektu honek. Aurretik, Fulberto gotzainak egindako katedralaren gainean eraiki zen, horren mendebaldeko fatxada eta kripta aprobetxatuz (\"Errege Ataria\" eta kripta ez baitziren erre). Chartresko Eskolako intelektual eta eruditoek eman zioten izaera eta nortasuna katedral berri honi. Arkitekturaren funtzio \u201canagogikoa\u201d gauzatu zen honetan; hau da, forma estetikoek zentzu mistikoa izan zuten. Chartresen ere, Villard Honnecourtekoak bere saiakeran aipatzen duen bezala, printzipio geometrikoak aplikatu ziren, garaiko ideia metafisiko eta kosmologikoen eskutik.\nEz da Chartresko maisuaren (arkitekto edo hargin buruaren) izena ezagutzen; hala ere, eraikuntza hau daukagu bere sinadurarik argiena. Deanbulatorio bikoitzak, gurutze gangak, kontrahormak, arbotanteak, hiru mailako altxaera eta beste zenbait elementu aurki ditzakegu honetan. Lehengo aldiz, \"piliers cantonn\u00e9s\" erabili ziren (lau kolomatxo erdiko pilarea inguratuz osatutako euskarria). Hauekin Gotikoaren batasuna edo homogeneitatea hobeto lortzen zen (ez baitzen euskarriaren erritmoa apurtzen). Baina gehien hunkitzen zuen elementuak Chartresen, argiaren erabilpena izan zen. Murrua guztiz desmaterializatua aurkeztu zigun Chartresko maisuak. Beirate hauetan datza katedralaren edertasuna. Guzti honen ondorioz, katedral hau, lehen aipatu egia unibertsalaren kontenplaziorako sinboloa izan zen. Lehenengo katedral gotiko klasikoan bilakatu zen, bai eta Erdi Aroko arimaren islan ere."}
{"id": "56950", "revid": "1150", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56950", "title": "Hansako Liga", "text": ""}
{"id": "56953", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56953", "title": "Elikatze-iturri", "text": "Elektronikan, elikatze iturria edo elikadura iturria karga elektriko bati energia elektrikoa ematen dion gailu bat da. Elikadura iturriaren funtzio nagusia energia elektriko mota bat beste energia elektriko mota batera bihurtzea da; iturriaren sarreran eskuragarri dagoen energia mota, iturriaren irteeran kargarentzat egokia izango den energia mota bihurtzea. Adibidez, ordenagailu baten elikatze iturriak hornidura elektrikoko korronte alternoa hartzen du sarreran, eta irteeran korronte zuzeneko tentsio konstantedun hainbat iturri ditu, ordenagailuaren tentsio beharrizan desberdinak asetzeko. Elikatze iturri batzuk gailu autonomoak dira, eta beste batzuk gailu haundiago batean barneratuak doaz bere kargarekin batera, ordenagailuetan eta kontsumoko gailu elektronikoetan, adibidez.\nElikatze iturriek energia iturriren batetik hartu behar dute energia elektrikoa, bai elikatuko duten kargari emateko eta baita elikadura iturriak berak bere lana egiteko. Diseinuaren arabera, elikatze iturriek energia iturri mota desberdinetatik lor dezakete energia, hornidura elektrikotik, baterietatik, sorgailu elektriko edo alternadoreetatik, eguzki-energia bihurgailuetatik, edo beste iturriren batetik.\nElikatze iturri guztiek \"energia sarrera\" bat daukate, energia iturritik energia hartzeko, eta \"energia irteera\" bat edo gehiago, kargari energia emateko. Elikatze iturri gehienetan sarrera eta irteera hauek konektore elektrikoak, edo beste zirkuituetara konexio elektriko zuzenak dira. Batzuetan enegia sarrera edo irteera harigabeko energia transferentzia bitartez izan daiteke. Energia sarrera eta irteerataz gain, elikatze iturri batzuk beste sarrera eta irteera mota batzuk izan ditzekete, monitorizazio eta kontrol funtzioak betetzeko adibidez.\nSailkapen orokorra.\nFuntzionala.\nElikatze iturriak hainbat eratan sailkatu daitezke, tartean ezaugarri funtzionalen arabera. Adibidez, elikatze iturri erregulatu bat irteerako tentsio edo korronte konstantea mantentzen dituen iturri bat da, sarrerako tentsioan edo kargaren korrontean aldaketak egon arren. Erregulatu gabeko elikatze iturri batek, ostera, sarrerako tentsioa edo kargaren korrontea aldatzerakoan irteeran aldaketa esanguratsuak izan ditzake. Elikatze iturri doigarrietan irteerako tentsio edo korrontea programatu egin daiteke, bai kontrol mekanikoen bitartez, zein iturriaren kontrol sarrera baten bitartez. Elikatze iturri erregulatu doigarri bat bai erregulatua eta baita doigarria da. Elikatze iturri isolatu batek bere energi irteera sarrerarekiko isolatuta dauka; beste elikatze iturri batzuk, ostera, sarrera eta irteeran konexio komun bat partekatzen dute.\nMekanikoa.\nElikatze iturriak \"paketatze\" mekanikoaren arabera sailkatu daitezke. Mahaigaineko elikatze iturriak unitate independienteak dira, eta zirkuitu elektrikoak aztertu eta garatzeko erabiltzen dira, beste batzuren artean. Marko irekidun\" elikatze iturriek itxidura partziala daukate, batzuetan muntatzeko euskarria bat baino ez dutelarik. Hauek beste makina edo ekipamendu batzuen barnean joaten dira. Rack\"ean muntatzeko elikatze iturriak rack estandarretan era seguruan muntatzeko diseinatuak daude.\nEnergia eraldatzeko metodoaren arabera.\nElikatze iturriak linealak edo kommutatuak izan daitezke. Elikatze iturri linealek sarrerako energia zuzenean eraldatzen dute, energia eraldatzen duten osagai aktibo guztiek berauen operazio zona linealetan eginten dutelarik lan. Elikatze iturri kommutatuetan sarrerako energia korronte zuzeneko edo korronte alternoko pultsuetan bihurtzen da prozesatu aurretik, nagusiki modu ez-linealean operatzen duten osagaiekin \u2014adibidez, denbora gehiena kortean edo asetuta ematen duten transistoreekin\u2014.\nElikatze iturri motak.\nKorronte zuzeneko elikatze iturria.\nKorronte zuzeneko elikatze iturriak kargari tentsio egonkor bat \u2014positibo ala negatiboa\u2014 ematen dio. Diseinuaren arabera, korronte zuzeneko elikatze iturria korronte zuzenarekin edo korronte alternoarekin \u2014hornidura elektrikoko korrontearekin\u2014 elikatu daiteke. Tentsio erreguladore lineala daukan elikatze iturria elikatze iturria erregulatua da; bestela erregulatu gabeko elikatze iturria da.\nKorronte alterno-korronte zuzen iturria (\"AC-to-DC\").\nKorronte zuzeneko elikatze iturri batzuk hornidura elektrikoa erabiltzen ditu energi iturri bezala. Elikatze iturri hauek batzutan transformadore bat daukate sarrerako tentsioa tentsio haundiago edo txikiago batera bihurtzeko. Transformadoreak emandako tentsio alternoa artezgailu batekin tentsio zuzen aldakorra bihurtzen da, eta tentsio aldakor hau iragazki elektroniko baten bitartez erregulatu gabeko tentsio zuzen bihurtzen da. Iragazkiak korronte alternoaren tentsio aldaketa gehienak \u2014baina ez guztiak\u2014 kentzen ditu; gelditzen den tentsio gorabehera apurra \"kizkurdura\" deitzen da. Karga elektrikoak kizkurdurarekiko duen tolerantziaren araberakoa izango da elikadura iturraren iragazkiaren balio minimoa. Erabilpen batzuetan kizkurdura haundia onartzen da eta iragazkia ez da beharrezkoa. Adibidez, bateriak kargatzeko elikatze iturri batzutan nahikoa da korronte alternoko sarrerari transformadore bat eta diodo bakarreko artezgailua ezartzea, eta kargari emango zaion korrontea mugatuko duen erresistentzia bat honekin seriean.\nErreguladore lineala.\nErreguladore lineal edo egonkorgailuaren funtzioa kizkirduradun tentsio aldakorra tentsio txikiago konstante zehatz batera bihurtzea da. Honetaz gain, askotan korrontea mugatzeko funtzioa ere badu, elikatze iturria eta karga izorratu ditzakeen korronte haundiegiengandik babesteko.\nElikatze iturrien erabilpen askotan irteera tentsio konstantea behar da, baina energia iturri askok ematen duten tentsioa kargaren inpedantziaren arabera aldatzen da. Are gehiago, erregulatu gabeko korronte zuzeneko elikatze iturri bat energia iturria denean, honen irteerako tentsioa sarrerako tentsioa aldatuz ere aldatzen da. Hau saihesteko, elikatze iturri batzuk tentsio erreguladore lineal bat erabiltzen dute balio egonkor batekin, sarrerako tentsioarekiko eta kargaren inpedantziarekiko menpekotasunik gabe. Erreguladore linealek kizkurdura txikitu dezakete, eta baita zarata elektrikoen eragina irteerako tentsioan.\nKorronte alternoko elikatze iturria.\nKorronte alternoko elikatze iturriak orokorrean hornidura elektrikoko tentsioa hartu eta aukerautako tentsiora beheratzen du.\nElikatze iturri kommutatua.\nElikatze iturri kommutatuetan \u2014\"switched-mode power supply\", SMPS\u2014 hornidura elektrikoko korronte alternoko sarrera zuzenean arteztu egiten da eta gero iragaztu, tentsio zuzena lortzeko. Ondoren tentsio hau kommutazio elektronikoko zirkuituen bitartez kommutazioan piztu-itzaltzen da maiztasun haundian. Honela korronte alterno bat sortzen da, maiztasun haundiko transformadore batetik edo induktore batetik pasatuko dena. Kommutazioa maistasun oso haundian egiten da \u2014orokorrean 10kHz-1MHz\u2014, era honetan hornidura elektrikoko maiztasunean lan egiten duten elikatze iturri linealek erabiltzen dituztenak baino transformadore eta kondentsadore iragazki askoz txikiago, arinago eta merkeagoak erabili daitezkeelarik. Induktorearen edo transformadorearen sekundarioaren ondoren, maiztasun haundiko korronte alternoa arteztu eta iragaztu egiten da irteerako tentsio zuzena lortzeko. Elikatze iturriak era egokian isolatutako maiztasun haundiko transformadorea erabiltzen badu, iturriaren irteera hornidura elektrikoarekiko isolatua egongo da; ezaugarri hau askotan funtsezkoa da segurtasunari begira.\nElikatze iturri kommutatuak orokorrean erregulatuak dira, eta irteera tentsioa konstante mantentzeko, elikatze iturriak kargak erabilitako korrontea monitoratzen duen feedback-kontrola \u2014berrelikadura\u2014 erabiltzen du.\nKommutazioaren lan zikloa haunditu egiten da potentzia eskaera haunditzen den neurrian.\nElikatze iturri kommutatuek askotan segurtasun ezaugarriak barneratzen dituzte, halanola korronte mugatzea edo \"palanka\" zirkuituak (\"crowbar\"), gailua eta erabiltzailea kalte elektrikoetatik babesteko. Korronte haundiko potentzia galtze ez-normal bat antzematen bada, elikatze iturri kommutatuak zirkuitu-labur bat dela ulertu eta bere burua itzali dezake kalteak egin aurretik. Ordenagailuen elikatze iturri askok txartel nagusiari bidaltzen zaion \"tentsio maila egoki\" seinale bat ematen dute; txartel nagusiak seinale hau ez badu jasotzen ez da lanean hasten, eta honela tentsio ez egokiekin lan egitea ekiditen da.\nElikatze iturri kommutatuek irteerako korronte minimoarentzat muga absolutu bat daukate. Potentzia maila batetik gora bakarrik egin dezakete lan, eta puntu horren azpitik ez dute funtzionatzen. Karga gabeko egoeran, potentzia mozte zirkuituaren maiztasunak abiadura oso haundia hartzen du, transformadore isolatuak Tesla haril baten antzera jokatuko duelarik, eta tentsio oso altuko pikoen ondorioz kalteak sortu. Babes zirkuitudun elikatze iturri kommutatuak, abiarazterakoan kargarik ez dutela antzematen badute era azkarrean itzaltzen dira. Elikatze iturriari \"fikziozko\" karga bat (\"dummy load\") edo bonbilla bat gehitu ahal zaio karga primario bat konektatuta ez daukanean.\nElikatze iturri programagarria.\nElikatze iturri programagarria urruneko kontrol bitartez operatu daiteke, sarrera analogiko edo interfaze digital bat erabiliz. Kontrolatutako ezaugarrien hartean tentsioa eta korrontea egon daitezke, eta korronte alternoko elikadura iturrietan, maiztasuna. Hainbat erabilpen dauzkate, tartean ekipamenduaren azterketa automatikoa, kristalizazio prozesuen jarraipena eta X izpien sorgailuak.\nElikatze iturri programagarriek mikrokonputagailu bat erabiltzen dute iturriaren operazioa kontrolatu eta monitoratzeko. Ordenagailuarekin konektatzeko interfazea duten elikatze iturri programagarriek komunikazio protokolo jabedunak edo protokolo eta gailuak kontrolatzeko lengoaia estandarrak erabili ditzateke.\nEtenik gabeko elikatze iturria (UPS).\nEtenik gabeko elikatze iturriak \u2014\"uninterruptible power supply\", UPS\u2014 energia iturri bi edo gehiagotatik hartzen du aldi berean. Orokorrean hornidura elektrikotik zuzenean hartzen du energia, aldi berean bateria bat kargatzen duelarik. Hornidura elektrikoan tentsio erorketaren bat balego, segiduan bateria jarriko litzake energia ematen, eta kargak ez luke etenaldirik jasango. Ordenagailuen instalazio baten, erabiltzaileak ordenagailua era ordenatu baten itzaltzeko aukera izango luke. Beste UPS batzuk barne-errekuntzako motor bat edo turbina bat erabili dezake sistema bati energia era jarraian emateko, Hornidura elektrikoko energiarekin paraleloan. Motorez eragindako sorgailua orokorrean atsedenean legoke, baina beharrezkoa balitz segundu gutxitan potentzia osoan la egiteko moduan, ezinbesteko ekipamenduak etenik gabe funtzionamenduan mantenduz. Honelako egiturak hospitale eta telefono zentraletan aurkitu daitezke.\nGoi tentsioko elikatze iturria.\nGoi-tentsioko elikatze iturriek ehundaka edo milaka volteko irteera tentsioa eamten dute. Irteeran konektore berezia dute, arku elektrikoak, isolatzailearen hutsak edo erabiltzailearekin nahigabeko kontaktuak ekiditeko. Goi-tentsioko elikatze iturri batzuk irteerako tentsioa kontrolatzeko sarrera analogiko bat dute, eta honela goi-tentsioko anplifikadore bezala jokatu dezakete, banda zabalera oso mugatuarekin bada ere. Goi-tentsioko elikatze iturriak ekipamendu batzutan elektroi eta ioi sortak azeleratu eta manipulatzeko erabiltzen dira \u2014X izpi sorgailuetan eta mikroskopio elektronikoean adibidez\u2014, eta beste ahinbat erabilpenetan, elektroforesian eta elektrostatikan adibidez.\nEspezifikazioak.\nElikatze iturri zehatz baten egokitasuna erabilpen zehatz baterako iturriaren hainbat ezaugarriren araberakoa da. Ezaugarri hauek elikatze iturriaren \"espezifikazioetan\" zerrendatzen dira. Elikatze iturri baten ohiko espezifikazio batzuk hurrengoak dira:\nElikatze iturrien erabilpen zehatz batzuk.\nOrdenagailuen elikatze iturriak.\nOrdenagailuentzako elikatze iturri modernoak elikatze iturri konmutatuak dira, hornidura elektrikoko korronte alternoa hartu eta hainbat irteerako tentsio ematen dituztenak. Elikatze iturri kommutatuek iturri linealak ordezkatu dituzte, merkeagoak, arinagoak eta txikiagoak direlako.\nHornidura elektrikoko adaptadoreak (\"AC adapter\").\nHornidura elektrikoko adaptadoreak edo \"hormako adaptadoreak\" hornidura elektrikoko korronte alternoa hartu eta gailu elektroniko txikientzat tentsio zuzeneko irteera ematen dute. Era askotakoak daude. Askotan tentsio edo polaritate desberdinentzat konektore mota berbera daukate, edo konektore desberdina tentsio berdinarentzat. Adaptadore \"unibertsalak\" galdutako edo izorratutako adaptadoreak ordezkatzeko balio dute; hauek tentsio eta polaritatea hautatzeko aukera ematen dute, eta konektore desberdinak izaten dituzte. Ordezkatze adaptadore hauek jatorrizko adaptadorearen tentsio berbera eman behar dute, eta, gutxienez, jatorrizko adaptadorearen korronte berbera.\nSoldadurako elikatze iturriak.\nArku-soldaketan elektrizitatea erabiltzen da metalezko pieza biren gainazala urtu eta eta hauek elkartzeko. Elektrizitatea \"soldaketarako elikatze iturriak\" ematen du, eta korronte zuzen edo alternokoa izan daiteke. Arku-soldaketak korronte haundiak behar ditu, 100 eta 350 anpere tarteko balioak ohikoak izanik."}
{"id": "56954", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56954", "title": "Ruslana", "text": "Ruslana Stepanivna Lizhitxko (; L'viv, 1973ko maiatzaren 24a - ) abeslari, konpositore, produktore eta dantzari ukrainarra da. Bere abestiak idazten, konposatzen eta produzitzen ditu. Gainera pianojole, Orkestra sinfonikoko-zuzendari eta UNICEF-eko \"Borondate Oneko Enbaxadore\" da. Bere lehen arrakasta 1998an izan zuen \"Svitanok\" abestia eta \"Myt Vesny\" diskoarekin. \"Dyki Tantsi\"(\"Dantz Basatiak\") albuma 100.000 kopia baino gehiago saltzea lortu egin zuen Ukrainian 20004an, lorpen handi bat herrialde honetan pirateriaren ondorioz.\n2004an Eurovision Abesti Lehiaketan parte hartu zuen, Ukrainiarentzat garaipena lortuz 280 puntuekin. Bigarren aldiz herrialde honek parte hartzen zuen lehiaketan.\nBiografia.\nRuslana L'viv-en jaio zen, Ukrainan. Lau urte zituenetik banda batean abestu eta musikako eskola batean ikasi egin du. Mikrofonoa bere lehen jostailua izan zen. Notak hitzak baino lehengo ikasi zituen. Bere urtzaroko oroitzapen hoberenak antzeztokian izandako bizipenak dira. Ondorioz, garai honetan izan zen, bere bizia osoa musikan jardungo zuela erabaki zuenean.\nKontserbatorioan graduatu zenean bi titulazio lortu zituen, pianista eta Orkestra sinfonikoko-zuzendariarena.\nRuslanaren aitak Ukrainako mendebaldekoa da, Hutsulen lurrekoa; Ukrainako Karpatoko bizilagunak. Hutsulek kultur paregabearen jabe dira, honekin batera, Ruslanak \"Wild Dances\" sortzeko inspiratu zuen aberats eta antzinatasun handiko historia daukate.\nEstiloa.\n\"Wild Dances\" estiloa definitzea zaila bada ere, \"drive-ethno-dance\" deitu daiteke. Danbor etniko indartsu eta ozenak, dantz moderno pausoekin bateratzen dira. Abestiaren \"hey\"-ak, lurraren kontrako oinen kolpeekin batera militarren oihu bezalakoak dira.\n\"Wild Dances\" abestiarekin, Ruslanak Eurovisioneko Jaialdian garapena lortu egin zuen, 49ko edizioan.\n\"Wild Energy\".\nRuslanaren proiektu berriena etorkizuneko hiri batera eramaten gaitu. Hiri honek, petrolio eta gasaren baina hareago doan energi krisi global batengatik igarotzen ari da. Hiri sintetiko honen bizilagunek, bizitzarako borondatez, bihotzaren energiaz beharra daukate.\nProiektu berri honetako hasiera, zientzia-fikziozko \"Wild Energy. Lana\" nobelaren aurkezpena izan zen. Nobela honek Ruslanaren proiektu berriaren oinarria da eta Sergiy eta Marya Diachenko idazleen lana da. Protagonistaren izena Lana da, ile horia eta begi urdinak dituen neska honek hiri sintetikoan bizi da, eta hiritar guztiak bezalaxe eguneroko energi hartze batengatik menpean dago. Egun batean, guzti honek atzera hustearen erabakitzen du...\nGizarte ekintza.\nRuslanaren gizarte proiektuak hiru eremuetan oinarrituta daude:"}
{"id": "56957", "revid": "75584", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56957", "title": "Landare inbaditzaile", "text": "Landare inbaditzaileak edo landare arrotz inbaditzaileak (LAI) ingurunekoak bertakoak ez diren landareak dira, gizakiak nahita edo nahi gabe bertakotuak, ingurune berrian garapen handia izan dutenak, bertako espezieak eta oreka ekologikoa arriskuan jartzeraino.\nSarrera.\nLandare inbaditzaileen fenomenoa ez da atzoko berria. Nekazaritzaren hasiera-hasieratik, gizakiak lurrari emandako erabilpenaz baliatu dira zenbait landare-espezie. Landare horiek planetan zehar sakabanatu dira eta, aldi berean, gizakiaren biziraupena bermatu dute, arestian ez zuen elikadura ziurtatu baitiote.\nHala ere, oraintsu, zenbait landare- eta animalia-espeziek izurriteak sorrarazi dituzte. Lokalak izatetik kontinentalak izatera edo, are gehiago, globalizazioaren gertaera bat izango balitz bezala, planetarioak izatera bilakatu dira.\nIzurrite oso ezagunak izan dira historian zehar, adibidez, Australian XX. mende hasieran gertatutakoa. Dena den, oraindik ez dugu landare inbaditzaileek ingurumenean sorrarazten dituzten eraginak aurreikusten ikasi. Landare horiek Europan eragindako galera ekonomikoak hainbat miloi eurotakoak dira.\nHala eta guztiz ere, galerarik bortitzena ez da dirutan zenbatzen, ekonomia-kontzeptuak zabal gainditzen ditu-eta. Galerarik bortitzenak gure habitat naturalen eta ekosistema-dibertsitatearen desagerpenak dira.\nJatorria.\nLandareak Lurreko ekosistema guztietan jaio, hazi eta ugaldu dira era naturalean. Mila urtetan zehar landareek eboluzionatu egin dute etengabeko aldaketan dauden ingurumenetan. Horiekiko egokitzapenak garatu dituzte, espazio eta baliabideak lortzeko lehian aritu dira eta, denbora igaro ahala, oreka iraunkorra sortu dute.\nEuropan, landare arrotzen fenomenoa orain dela 7.000 urte sortu zen, gizakiak eraginda. Nekazaritzaren hasieratik elikagai modura erabilitako zenbait landare-espezien hedapenean lagundu zuen, laboreak batez ere.\nGaria, garagarra eta beste labore batzuk basa landareak ziren. Gizakiak espezie horiek landatzeko aukeratu zituen eta, ondorioz, oinarrizko monolaborantzak garatu ziren. Horiei esker, aipatutako espezieak ugaritu ziren besteekin konparatuz.\nLandare exotikoen hiru garapen-aldi bereizi dira:\nEzaugarriak.\nLandare inbaditzaileek arin kolonizatzen dituzte beharrizan ekologikoak garatzeko aldekoak diren lurraldeak. Inbaditzaile gehienek ezaugarri antzekoak dituzte: hazkuntza-tasa handia, heltze arina, hazi-ekoizpen handia eta, haizea, ura edo hegaztiak erabiliz, luze hedatzeko barreiatze-mekanismo efikazak. Inbaditzaileek espezie aitzindariak izan beharko lukete, jatorriz inbaditutako lurraldearen antzeko kliman bizi daitezkeenak eta jatorrizko tokietako parasito, izurri zein konpetentziarik gabe erruz ugaritzen direnak. Hala ere, orokortze honek ez ditu deskribatzen landare inbaditzaile guzti-guztiak. Landare horiek guztiak bereizten dituen ezaugarria ondorengoa da: \u201cdenek arrakasta dute naturalak ez diren urruneko eskualdeen kolonizazioan\u201d (Fran Silvan eta J.A. Campos, 2001).\nLandare horien hedapen eta garapenean lagunduko duten zenbait estrategia daude:\nLandare batzuk ekosistema hautakorretan agertzen dira, espazio-lehia ez dago eta. Horrela, dunetan hazkuntza begetatibo nabarmena duten, eta ondorioz, espazio handia betetzen duten landareak agertzen dira. Horiek, bertoko landareek behar duten argi-sarrera zailtzen dute. Horrelako batzuk \"Acacia dealbata, Carpobrotus edulis, Paspalum vaginatum\" eta \"Reynoutria japonica dira.\nBeste batzuk, gazte-gaztetik, hazi-ekoizpen handia dute. Hazi horiek hegazkorrak dira eta, beraz, zabal hedatzen dira. Mota honetakoa da kostalde atlantikoaren izurriterik handienetakoarena: Baccharis halimifolia zuhaixkarena, alegia. Horrek 2-3 urterekin haziak ekoizten ditu. Hazi-ekoizpen handi horrek espeziaren arrakasta ehunekoa goratzen du eta haziak eskualde zabaletan hedatzen dira.\nLAI ingurumenean.\nLandare arrotz baten sartze-prozesuko lehenengo urratsa hazi edo aldaxka baten sustraitzea da. Horretarako, landareak ingurumen-baldintza egokiak aurkitu behar ditu heldua izan eta haziak ekoizteko.\nHasierako aldian, landutako lurzoruak kolonizatzen ditu, hots, ondo nitrogenatutako eta landaredirik gabeko lurzoruak. Eskualde horietan inbaditzaileak ez du bertoko landarediaren aldetik oztopo handirik pairatzen. Lurzorua aldaketarik ez badu jasotzen landarea garatuko da heldua izan arte. Hasierako aldian, ekosistema naturalak ez dira kaltetzen landaredi ugaria eta espezien arteko lehia handia dagoelako. Horrek gelditzen du landare arrotz inbaditzaileen (LAI) etorrera.\nLAI komunitatea egonkortu ondoren, alboko eskualdeetan hedatzen doa. Bigarren urrats horretan, ekosistema naturalak kaltetuak suertatzen dira. Maiz, espezie hauei ez zaie ipintze behar beste arreta, espazioaren okupazioa handia den arte edota inguruko jarduera ekonomikoen gainean eragin negatiboak izan arte.\nEkosistema baten okupatu gabeko nitxo ekologikoak daudenean, LAIen mesederako da. Horien adibideak dira nekazaritza lurzoruak, dunak, zabortegiak, nekazaritza ustiapen gabeko larreak eta abar. Arerio naturalik ez egotea beste aldagai onuragarria da landare horientzat. Arerioak egotekotan izurritearen hedapena murriztuko litzateke. Hala ere, kontu handiz jokatu behar da arerio natural horiekin, landare inbaditzaileena ez ezik, beste bertoko landareena ere eragin ditzaketelako, berriro beraiek ere izurritean bilakatuko direla.\nSorrarazitako arazoak.\nLandare arrotz guztiak ez dira inbaditzaileak. Hala ere, baldintza egokietan inbaditzaile izatera heldu daitezke. Baieztapen horretatik abiatuta, esan behar da LAI bakoitzak eragin desberdinak sorrarazten dituela ekosistema naturaletan. Horretan, kontuan hartzekoak dira ekosistemaren azalera, zaurgarritasuna, balioa, etab.\nLAIen inbasioaren ingurumen ondorioak honakoak dira:\nLAIak zabaltzean hedatze-ahalmena aldagai oso garrantzitsua da. Adibidez, Cortaderia selloana edo Panpako lezka edo Panpa belarra XX. mendeko 90. hamarkadan ez zen ugaria Euskal Herrian, eta errepide ertzetan edo larreren batean baino ez zen agertzen. Gaur egun, berriz, mehatxu larria da ekosistemetarako. Bere hedapenaren hazkundea geometrikoa eta kontrolbakoa da. Urdaibain, landare horrek hainbeste hazitoki ditu, eta haietatik Biosfera Erreserba osoan barrena hedatzen dabil.\nIzurrite horiek, denbora igaro ahala, ondare naturalaren galeretan islatzen dira, galera ekonomikoetan alegia. Adibide gisa, Urdaibain dagoen izurriterik bortitzena den \"Baccharis halimifolia\" landare inbaditzailearena dugu. Berau \u201ckontrolatzeko\u201d mila miloi dolar gastatzen ohi dira Australian.\nKontrol metodoak.\nEz dago erabat efikaza den metodorik; hala ere, arazoa ezagutzea eta horri aurrea hartzea metodorik egokiena da. Prebentzioa erabaki politikoetan hasi eta norberaren jarreran amaitzen da.\nPrebentzioari buruz hauxe esan behar da: \u201cerremediorik hoberena, botika gabekoa\u201d. Honekin, LAIek sorrarazitako etengabeko apurka-apurkako aldaketak aurreikusiko dituen alerta-sistema egokia izatea oso komenigarria dela esan beharra dago.\nPrebentzioa bi urratsetan banandu daitezke:"}
{"id": "56975", "revid": "284", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56975", "title": "Inperio britainiarra", "text": ""}
{"id": "56976", "revid": "1628", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56976", "title": "Bizigarritasun planetarioa", "text": ""}
{"id": "56977", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56977", "title": "Tete", "text": "Tete Mozambikeko Tete Probintziako hiriburua da. 104.832 biztanle zituen 1997an."}
{"id": "56978", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56978", "title": "Matola", "text": "Matola Mozambikeko Maputo Probintziako hiriburua da. 440.927 biztanle zituen 1997an. Maputorekin batera metropolia osatzen du eta hiriburutik 10\u00a0km.ra baino ez dago."}
{"id": "56979", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56979", "title": "Xai-Xai", "text": "Xai-Xai (1975 baino lehen Jo\u00e3o Velo) Mozambikeko Gaza Probintziako hiriburua da. 103.251 biztanle zituen 1997an."}
{"id": "56980", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56980", "title": "Zumbo", "text": "Zumbo Mozambikeko hiri bat da, Zambiarekin mugakidea eta mendebaldeenen dagoen hiria. 33.000 biztanle zituen 2005ean.\nGaur egun errepideak eta azpiegiturak nahiko egoera txarrean daude, eta errepidez baino, errezagoa da Songdora ontziz heltzea."}
{"id": "56981", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56981", "title": "Inhambane", "text": "Inhambane' Mozambikeko Inhambane Probintziako hiriburua da. 77.000 biztanle zituen 1997an."}
{"id": "56982", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56982", "title": "Nampula", "text": "Nampula Mozambikeko Nampula Probintziako hiriburua da. 303.346 biztanle zituen 1997an. Maputo eta Beiraren ostean hirugarren hiririk handiena da."}
{"id": "56983", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56983", "title": "Beira (Mozambike)", "text": "Beira Mozambikeko Sofala Probintziako hiriburua da. 412.588 biztanle zituen 1997an, eta Maputoren ostean bigarren hiririk handiena da herrialdean. Itsas portu garrantzitsua du, eta itsasorik ez duten Afrikako beste herrialde batzuentzat porturik gertuena da. Industria- eta salerosketa-gunea da.\nErdi Aroan Indiako ozeanoko portu nagusietako bat izan zen; X. mende ingurutik aurrera Sofalara garraiatzen zen Rodesian ustiatutako urre eta kobre guztia. 1505ean portugaldarrek hartu zuten."}
{"id": "56984", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56984", "title": "Lichinga", "text": "Lichinga Mozambikeko Niassa Probintziako hiriburua da. 112.000 biztanle zituen 1997an. Lichinga Ordokian kokaturik dago, 1.500 metroko altueran, Malawi lakuaren kostaldean."}
{"id": "56985", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56985", "title": "Chimoio", "text": "Chimoio Mozambikeko Manica Probintziako hiriburua da. 177.608 biztanle zituen 1997an."}
{"id": "56986", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56986", "title": "Pemba (Mozambike)", "text": "Pemba Mozambikeko Cabo Delgado Probintziako hiriburua da. 84.897 biztanle zituen 1997an."}
{"id": "56987", "revid": "42539", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56987", "title": "Pemba", "text": "Pemba izenarekin hainbat leku ezberdin ezagutzen dira:\nHorretaz gain Pemba asteroide baten izena da."}
{"id": "56988", "revid": "1463", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56988", "title": "Deganeri", "text": ""}
{"id": "56990", "revid": "1150", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56990", "title": "Kontra-Erreforma", "text": ""}
{"id": "56991", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56991", "title": "Inhaca", "text": "Inhaca Mozambikeko Maputo Probintziako herri bat da, Inhaca Uhartean. 2.000 biztanle zituen 1997an. Uhartearen ekonomia oso lotua dago ehiza eta arrantzarekin."}
{"id": "56992", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56992", "title": "Dondo", "text": "Dondo Mozambikeko Sofala Probintzian dagoen hiria da. 61.000 biztanle inguru zituen 2003an. 2008ko estimazioaren arabera biztanleria 77.532 biztanlekoa zen."}
{"id": "56993", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56993", "title": "Angoche", "text": "Angoche Mozambikeko Nampula Probintzian dagoen hiria da. 85.703 biztanle zituen 1997an."}
{"id": "56994", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56994", "title": "Moatize", "text": "Moatize Mozambikeko Tete Probintziako hiri bat da. 26.560 biztanle zituen 1997an.\nDemografia.\n2007ko estimazioen arabera, hiriak 39.073 biztanle ditu."}
{"id": "56995", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56995", "title": "Namaacha", "text": "Namaacha Mozambikeko Maputo Probintziako hiri bat da. 10.010 biztanle zituen 1997an. Swazilandiarekin mugakidea da. Duen eliza koloniala eta ur-jauzia dela eta ezaguna da."}
{"id": "56996", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56996", "title": "Argiontzi-gori", "text": ""}
{"id": "56997", "revid": "564", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56997", "title": "Japoniera Klasiko", "text": ""}
{"id": "56999", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=56999", "title": "Kaiser Chiefs", "text": "Kaiser Chiefs Leedsen 1997an sortutako indie rock musika taldea da.\nTaldearen estreinako albuma \"Employment\" izan zen, 2005ean kaleratuta. 1970eko hamarkadaren amaierako new wave eta punk rocka zituzten inspirazio. Nazioarteko arrakasta izan zen, mundu osoan 3 milioi disko saldu baitziren. Single moduan \"Oh, my god\", \"I predict a riot\", \"Every day I love you less and less\", edo \"Modern Way\" kantak atera zituzten.\nKaiser Chiefsen bigarren albuma \"Yours Truly, Angry Mob\" izan da, 2007an plazaratuta. \"Ruby\", \"Everything Is Average Nowadays\", \"The Angry Mob\" edo \"Love's Not A Competition (But I'm Winning)\" kantak kaleratu dira single moduan.\nBeranduago, 2008an, Off with Their Heads izeneko diskoa kaleratu zuten."}
{"id": "57000", "revid": "107398", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57000", "title": "In Extremo", "text": "In Extremo (latinez: \"ertzean\" edo \"muturrean\") Alemaniako folk metal musika taldea da, 1995ean Berlinen sorturik. Taldearen estiloan heavy metal eta erdi aroko abesti tradizionalak nahasten dira. Horretarako, rock eta metal instrumentuak antzinako jogailuekin nahasten dira. Erdi Aroko eta usadioko kanten bertsioak ohikoak izan dituzte, nahiz eta denborak aurrera egin ahala taldeak bere musika gero eta gehiago sortu duen. Berea alemanieraz idazten dute, baina antzinako kantak hizkuntza frankotan abesten dute: gaztelaniaz, ingelesez, norvegieraz, suedieraz, islandieraz, frantsesez, hebreeraz, latinez eta erdi alemanieraz."}
{"id": "57001", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57001", "title": "Die Toten Hosen", "text": "Die Toten Hosen (alemanieraz \"Hildako Prakak\") D\u00fcsseldorfen sortutako punk musika taldea da. Alemanieraz abestuta, hamarkadetan zehar arrakasta lortu dute Alemanian. Hogei urte baino gehiagoko bizitzan, taldearen kantak umoretsu eta zentzurik gabe izatetik seriotasunera igaro dira, auzi politikoei, arrazakeria esaterako, erreparatuta.\nLehenengo singlea \"Wir sind bereit\" (Prest gaude) 1982an plazaratu zuten, eta estreinako albuma, \"Opel-Gang\", hurrengo urtean. Garai horretan doan jotzen omen zuten, baldin eta alkohol hornidura aski bazuten eta, zerbait apurtzekotan, ordaintzeko beharrik ez bazuten.\nMilagarren kontzertuan, D\u00fcsseldorfen 1997ko ekainaren 28an emana, 60.000 zale baino gehiago bildu ziren. Rieke Lax neska holandarra zendu zen publikoan. Segurtasunak kanta lasaiak abes zitzaten eskatu behar izan zien entzuleria ez beldurtzeko."}
{"id": "57012", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57012", "title": "Lurrunezko tren-makina", "text": "Lurrunezko tren-makina ur-lurrunaren indarrarekin bultzatutako tren-makina da. Ibilgailu hau trenbidetako garraiabide nagusia izan zen XX. mende erdialdea arte, hemendik aurrera diesel tren-makinengatik eta tren-makina elektrikoengatik ordezkatuak izan ziren.\nJatorria.\nLehen burdinbideetan orgak errail gainean bultzatzeko zaldi taldeak erabiltzen ziren. Lurrun-makinak garatu zirenean, trenbideetan aplika zitekeela pentsatu zen. Lehen saiakerak Britainia Handian izan ziren; horrela Richard Trevithickek tren-makina bat eraiki zuen 1804an. Lehen saiakera hauen emaitza 1829an heldu zen, George Stephensonen \"Rocket\" tren-makina hain zuzen ere. Hori geroago etorri ziren tren-makinen prototipotzat hartu zen. Gehienetan Stephensonen \"Rocket\" lehen tren-makinatzat hartzen da, baina benetan lehena Richard Trevithickek 25 urte lehenago eraiki zuena izan zen, hala ere ez zuen arrakastarik izan. George Stephensonek, eta beste ingeniari batzuk, lehenago ere tren-makinak eraiki zituzten, baina \"Rocket\"-en arrakastaren arrazoia erabiltzen zituen berrikuntza modernoak izan ziren. Une honetatik aurrera etorri ziren lurrunezko tren-makinetan ere berrikuntza hauek sartu zituzten. Hauen adibide bat hodi anitzeko galdara zen, errekuntzatik sortutako gasen beroa transmititzeko askoz eraginkorragoa zen. Ordu arteko galdaretan, urez inguratutako hodi bakar bat erabiltzen zen. Gainera ihes-lurrunerako tobera bat erabiltzen zen, bide batez sua bizitzeko ere balio zuena.\nOinarrizko forma.\nLurrunezko tren-makinak galdara horizontal zilindriko bat erabiltzen du etxea atzealdean duela, zati bat kabina barruan duelarik, horrela gidatzaileak eguraldi txarretik babesten ditu. Etxea erregaia erretzen den lekua da. Lau hormaz eta zeru deritzon sabai batez osatuta dago. Oinarrian parrila dago, erregaia jartzen den tokia, eta honen azpian errautsa jasotzeko kutxa edo hautsontzi bat eta errekuntzarako airea sar dadin balio duen aho bat daude. Etxean sortzen den kea galdaran luzeran kokatuta dauden eta urez inguraturik dauden hodi batzuetatik irteten da, era honetan hodi inguruko ura berotzen delarik. Hodi multzo honi hodi-sorta deitzen zaio, hodiek diametro ezberdinak dituztelarik. Diametro handia duten hodiek barruan beste hodi estu batzuk dituzte, hauen barruan lurruna igarotzen da berriz berotu dadin eta tren-makinaren potentzia handitu dezan. Galdara aurrealdean kearen kutxa dago, hodi-sortako hodietatik igarotakoa bertan gelditzen da goialdetik nabarmentzen den tximiniatik irten aurretik. Lurruna galdararen alde garaienean batzen da, edo ur mailaren gainetik dagoen hodi zulatu batetik, edo domo batetik (goi aldean kokatutako kupula). Lurruna balbula erreguladore batetik irteten da.\nErreguladorea zabalik dagoenean lurruna sarrera hoditik motorrera abiatzen da. Bertan, lehenik eta behin, lurrun-kutxara sartzen da non atal mugikor bat dagoen, irristailua. Pieza hau alde batetik bestera mugitzean zilindroko bi pistoietarako lurrunaren sarbidea txandakatzen du. Pistoietara sarrera-zirritutik sartzen da eta hedatzean irristailuak berak ihes-zirritura bideratzen du. Honek pistoiaren mugimendu errepikakorra sortzen du, alde batean eta bestean, eta horrela gurpil eragilea mugiarazten du haga baten bidez, bielaren oinarekin artikulatzen dena. Biela hau aurkako muturretik gurpil eragile nagusira lotuta dago, biradera mugimenduarekin biraka hasten delarik. Irristailua, motorreko lurrunaren balbula banatzailea izanik, haga artikulatu multzo batez eragiten da. Lurrunaren banaketa hori eragiteko, mekanismoa noranzkoa kontrolatzeko doitu daiteke.\nLurrunak zilindrotik ihes egiten du, pistoia bultzatu ondoren kearen kutxara doa. Bertan lurruna askatu egiten da tximiniara zuzendutako ahotxo batetik kearekin batera, irtetean hutsa sortzen da etxeko aire sarrera hobetuz. Ihes egiten duen lurrun irteera errepikakorrak lurrunezko tren-makinen \u00abtxu-txu\u00bb soinu bereizgarria sortzen du. Oro har lurrunezko tren-makina batek bi zilindro ditu, alde bakoitzean bat. Hiru edo lau zilindro dituztenak ere badaude. Zilindroak binaka jokatzen dute, 90 graduko desfasea egonik alde bateko gurpil eragilearen eta beste aldeko gurpilaren artean, gurpilen bira bakoitzean lau potentzia kolpe emanez. Trakzio gurpilak konexio haga baten bidez lotuta daude, horrela gurpil eragile nagusitik gainontzeko gurpil eragiletara indarra transmititzen da.\nGaldara xasis gainean kokatzen da, non zilindroak muntatzen diren eta aldi berean ardatz gainean dagoen. Ardatz eragileak kojinete gainean muntatzen dira eta bastidorean gora eta behera egin dezakete; balezten bidez konektatuta egoten dira edo, gutxiagotan, malguki esekidurekin. Horrela ardatzei mugimendu independente apur bat ematen zaie, eta horri esker burdinbideko gorabeherak leuntzen dira. Tren-makina askok aurre- edo atze-orgak dituzte boje izenekoak, bi ardatz eta lau gurpilez osatutako mihiztadura bat da xasis eta esekidura eta guzti. Hauek tren-makina edo bagoi bat eusten dute hauen ertzetan, honek ardatz bertikalean rotazio txikiak egiteko gaitasuna ematen dio, honela tren-makina edo bagoiak bihurgunetan igarotzea errazten du.\nBoje bat ardatz bakar batekin osatuta dagoenean \"bisel\" deitzen zaio, izan ere Levi Bissell-ek 1857an asmatu zuen. Tren-makina ertainetan aurrealdean \"bisel\" bat erabiltzen zen eta handietan bi ardatzetako boje bat. Atzealdean normalagoa zen \"bisel\" bat jartzea hautsontziarentzat leku gehiago uzten baitzuen.\nTren-makina gehienek ura eta erregaia gordetzeko leku bat dute akoplatuta. Hala ere, gutxi batzuek ura eta erregaia makinan bertan eramaten dute galdara gaineko edo alboko depositu batzuetan.\nHasieratik erabilitako erregai ohikoena ikatza izan zen. Hala ere, beste erregai batzuk ere erabili izan dira, adibidez, nekazaritza-guneetan eta egurgintza enpresetan zura erabili zen. Azukre-kanaberatik zukua ateratzean gelditzen den ahotza erabiltzen zen azukrea ekoizten zuten enpresetan. Gero, petrolioa erabiltzen hasi zenean, fuel-olioa erabili zen gune batzuetako tren-makinetan.\nLurrunezko tren-makina bat gidatzeko gutxienez bi pertsona behar dira. Lehena, tren-gidaria edo makinaria, tren-makina eta trena bere osotasunean kontrolatzeko arduraduna da. Bigarrena, sugina, suaren, presioaren eta uraren arduraduna da.\nLurrun-makinaren aroaren azkena.\nXX. mendean diesel tren-makinen eta tren-makina elektrikoen agerpenak lurrunezko tren-makinen amaiera azkartu zuen; hala ere, Ipar Amerikan eta Europan mendearen erdialderaino erabili ziren, eta beste herrialde batzuetan mendearen bukaera arte iraun zuten. Nahiz eta makina oso errazak izan eta erregai anitzetarako moldatuak izan daitezkeen, diesel motorrak eta elektrikoak eraginkorragoak dira, eta gainera, etengabeko mantentze lanak behar dituzte. Ibilbidean zehar askotan urez hornitu behar da, eta hau leku idorretan (basamortuetan adibidez) edo ur egokia ez dagoen lekuetan arazo larri bat da. Lurrunezko tren-makinek hainbat ordutako beroketa behar dute, galdara piztuta egon behar delarik prest egon baino lehen, eta egunaren bukaeran errautsak kentzeko eta parrilako zikinkeria garbitzeko prozedura bat jarraitu behar da; diesel tren-makinetan eta tren-makina elektrikoetan berriz, martxan jartzeko eta gelditzeko lana askoz azkarragoa eta errazagoa da. Azkenik tren-makinek botatzen duten kea oztopo bat izan daiteke.\nLurrunezko tren-makina baten eskulana eta erregai kostua, diesel batena baino 2,5 aldiz handiagoa da, eta eguneko egiten dituen kilometroak askoz gutxiago dira. 1960ko edo 1970eko hamarkadaren amaierarako, lurrunezko tren-makinak mendebaldeko ia herrialde guztietan aldatuak izan ziren. Indian aldaketa hura 1980ko hamarkadan gertatu zen, baina lurralde menditsuetan erabiltzen jarraitzen dira, atmosferako presio baxuak eragin txikiagoa egiten baitie.\nHerrialde batzuetan lurruna erabiltzen jarraitu zen XX. mendearen bukaera arte. Kasu batzuetan petrolioa garestiegia izateagatik beste erregaiei abantaila eman die. Petrolio-blokeo bat eta ikatz ugaritasunak Hegoafrikan lurrunezko tren-makinak erabiltzen jarraitzea eraman zuen 1990eko hamarkada arte. Txinak lurrunezko tren-makinak eraikitzen jarraitu zuen bere burdinbideetarako, baita AEBtako turismo jardueretarako ere. 2006. urtean, DLM AG enpresak (Suitza) lurrunezko tren-makina berriak eraikitzen ditu.\nDiesel erregaien prezioen igoerak lurrunaren aldeko ekimenak ekarri zituen, baina batek ere ez zuen arrakastarik izan. XXI. mendearen hasieran, lurrunezko tren-makinek eskualde bakartu batzuetan eta jarduera turistikotan baizik ez dute jarraitzen lanean."}
{"id": "57018", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57018", "title": "Gorbea", "text": ""}
{"id": "57020", "revid": "27333", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57020", "title": "DMZ", "text": ""}
{"id": "57027", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57027", "title": "Theria", "text": "Theria edo Terio (greziarretik \u03b8\u03b7\u03c1\u03af\u03bf\u03bd, \"animalia basatia\") ugaztunen subklase bat da. Arrautzik gabe jaiotzen dira eta euterioak (plazenta duten ugaztunak) eta metaterioak (martsupialak) daude barnean. Kanpo belarriak dituzte eta titiburuak dituzte. Askotan euren haginen arabera sailkatzen dira."}
{"id": "57028", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57028", "title": "Bonbilla", "text": "Bonbilla goritasunaren bidez argia sortzen duen gailu bat da. Argia harizpi metaliko bat berotuz sortzen da korronte elektrikoa harizpitik igarotzean, Joule efektua dela-eta. Energetikoki ez dira oso eraginkorrak, erabiltzen duten elektrizitatetik % 90 bero bihurtzen baitute.\nHistoria.\nBonbillaren asmakuntza Edisoni egotzi izan zaio, argiontziaren garapenera lagunduz 1879-ko urriaren 21ean 48 orduz jarraian argitu zuen bonbilla sortu baitzuen. Gaur egun badakigu erlojugile batek, Heinrich Goebel izenekoa, hiru hamarkada aurretik bonbilla baliagarriak egin zituela. Dagoeneko hainbat laborategitan askotariko diseinuak eginak zituzten beste asmatzaile batzuek, besteak beste Joseph Swan, Henry Woodward, Mathew Evans, James Bowman Lindsay, William Sawyer, Humphrey Davey eta Goebelek berak.\nHeinrich Goebelek, 1854an, askok lehenengo argiontzitzat dutena egin zuen, oxidazioa saihesteko asmoz hutsa eginda zeukan beirazko anpoila barruan banbu ikaztatuzko harizpi bat sartuz. Hurrengo bost urtetan zehar bonbillaren garapenarekin jarraitu zuen, 400 ordu funtzionamendu arte lortuz. Ez zuen patentea eskatu segidan, baina 1893an, bere heriotzaren urtean hain zuzen ere, bere asmakizuna Edisonena baino lehenagokoa zela onartu zen.\nAtalak eta funtzionamendua.\nBonbillak Wolframio edo tungstenozko oso harizpi mehea dauka, hutsa eginda duen edo gas geldoaz betea beirazko (harizpi erretzea saihesteko) anpoilaren barnean sartuta. Konexio elektrikoak jartzen zaizkion metalezko zorro batekin ixten da.\nAnpoilaren tamaina bonbillaren potentziaren araberakoa izango da, harizpiak hartzen duen tenperatura oso altua izanez gero bonbilla beraren tenperatura handitzean hozketaren azalera handitu behar baita.\nHasierako bonbillek anpoilaaren barnea hutsa izaten zuten. Gaur egungo bonbillak gas nobleren batez (normalean kriptona) beteta egon ohi dira harizpiaren erretzea saihesteko.\nZorroak baioneta edo hari baten bidez argiontzi-buru batera lotzeko ere balio du. Europan harizko zorroak araupetuta daude (E-14, E-27 eta E-45), zenbakiak zorroaren diametroa izanik.\nArgiontzi honen ezaugarriak hobetzea lortu da argiontzi halogenoa sortuz.\nEzaugarriak.\nBonbillak argiontzi guztien artean argi-etekin txikiena dauka 12-18 lm/W (lumen watt bakoitzeko), baita bizitza erabilgarri motzena ere, 1000 ordu inguru, baina bere argiaren kolore epela eta fabrikatzeko merkea denez gero, erabiliena izan da. Gaur egun, halere, bestelako motak hobesten eta bultzatzen dira.\nKalitate kromatiko oso ona dauka beste bonbilla mota batzuen aldean, hau da, koloreak ondo argitzen ditu.\nMotak.\nGoritasunekoak: Bonbilla klasikoak dira. Tungstenozko filamentua gori jartzen da korronte elektrikoa pasatzean, bere iraupena 1.000-1.200 ordutakoa da.\nHalogenoak: Potentzia eta iraupena (2.000-3.000 ordu) handiagoa dute, ez dira-eta belzten. Bi mota daude:\nKontsumo txikikoak: Asko hazi da urte hauetan. Barruan merkurio-lurruna dute presio txikian, eta deskarga elektrikoarekin kontaktuarekin argi ultramorea sortzen du. Orduan, argi ultramorea hauts fluoreszentekin, argi normala bihurtzen da. Bi mota daude:\nHodi fluoreszenteak: Iraupen oso luzea dute (6.000-10.000 ordu). hodietan, bereizten dira lanpara, estarterra eta balastoa (erreaktantzia). Estarterrak anpoila txiki bat du, presio txikiko gasekin (neona, argona eta merkurio gasa) eta haren barruan kontaktu bat dago, U formako lamina bimetalikoa osatua. Balastoa, teknikoki da erreaktore bat, esmaltatuko kobrezko hariko bobina bat, burdinazko txapako nukleoan kiribildua, osatua. Tentsioa aplikatzean, estarterreko gasak ionizatzen dira, haien tenperatura gora doa, orduan, lamina bimetalikoa deformatzen da, eta zirkuitua ixten du, eta hodiko ertzetako filamentuak gori jartzen dira, eta haien ondoko gasak ionizatzen dira. Balastoaren kanpo magnetikoa erortzen da, gasak guztiz ionizatzen dira. Plasma sortzen da, eta elektrizitatea gasekin interaktuatzean, argi ultramorea sortzen da.\nKontsumo gutxiko bonbillak: Halogenoak baino 6 aldiz gehiago balio dute, baina 8 aldiz gehiago irauten dute."}
{"id": "57029", "revid": "1422", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57029", "title": "Pitagorasen eskola", "text": ""}
{"id": "57031", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57031", "title": "Teano (filosofoa)", "text": "Teano (, \"Thean\u1ed1\") edo Deinono (Crotona, K.a. VI. mendea - ??) Pitagorasen ikaslea, lehen jarraitzaile eta emaztea izan zen, honen heriotzaren ondoren eskola pitagorikoaren buru bilakatu zena. Bere bi alaben laguntzaz jakintza matematiko eta filosofikoa zabaltzen jarraitu zuen Grezia eta Egipton.\nBizitza.\nTeano Olinpiar Jokoak 12 aldiz irabazi zituen Milon atletaren alaba zen. Pitagorasen lehen ikaslea izan zen Milon-ek bere etxean jaso baitzuen Pitagoras. Zahartzaroan Pitagoras Teanorekin ezkondu zen eta bi alaba (Tamos eta Pintis) eta seme bat izan zituzten, bere bi alaben laguntzarekin zuzendu zuelarik Eskola pitagorikoa senarra zendu zenean, Pitagorasen irakaspenak Egipto eta Grezian zehar zabalduz.\nLana.\nHistorialarien aburuz Teanok asko idatzi zuen, Matematika, Fisika, Medikuntza, haur-psikologia eta urrezko proportziori buruzko tratatuak besteak beste. Gorde den \"Errukiari\" buruzko tratatu bat idatzi zuen baita ere eta bere alaba Pintis-ekin batera \"Kastitateari\" buruzko beste bat.\nMatematika, fisika eta medizinari buruz idatzitako hainbat tratatu Teanorenak direla pentsatzen da, hala nola, Poligono Erregularren teoria, Proportzioen teoria eta Proportzio Aureoari buruzko tratatuak.\nEkarpen matematikoak.\nEskola Pitagorikoaren parte izan zen emakume honi, matematikari buruzko itun asko sor zaizkio, baita kosmologia, eta medikuntzari buruzkoak ere. Eskutitz eta idazlanen zatiek horrela adierazi zuten. Pitagorasi buruzko biografia idatzi zuen, eta \u201cpietateari buruzkoa\u201d deituriko ituna ere. Baita ere, poliedro irregular eta proportzionaltasunaren teoriaren hainbat itun, berari sor zaizkio.\nBaina, Teanok sortutako azterketarik garrantzitsuena, urrezko zenbakiaren inguruan egin zuena izan zen, \u201currezko zenbaki\u201d deritzon zenbakiari buruzko azterketa hain zuzen ere\u2026 Gure gizartean, uneoro aurkitzen dugun zenbakia da: artean, musikan, eskulturan, gizakietan, gizartean\u2026\nTeano, Pitagoriko gehienak bezala, zenbaki naturalak soilik onartzen zituen, beraz, unibertsoaren esentzia bezala definitzen zuen urrezko zenbakia. Hau guztia, zenbaki honekin lanean aritzea ekarri zuen.\nBaina, zer da urrezko zenbakia? Urrezko zenbakia, matematiketan aurkitu daitekeen zenbakietatik ezagunen artean dago. Urrezko proportzioa, zerutiar zenbakia, jainkozko proportzioa eta beste hainbat izenen bidez ere ezagutzen da.\nTeano eta Pitagoras elkarrekin lan egiten zutela jakinda, Teanok, Pitagorasen ekarpenak erabili zituen bere teoria garatzeko. Pitagorasen sinboloa pentagrama zen, bere bortizeen arteko lotura eginez, izar bat sortzen zuen pentagono erregularrarekin.\nDiagonalaren luzera eta pentagonoaren luzeraren arteko zatiketa egin ezkero, beti urrezko zenbakia izango dugu. Proportzionaltasunaren legea jarraituz ere, pentagono handiago batek, alde eta diagonal luzeagoak izango ditu, eta lortutako emaitza berdin berdina izango da; Zenbakia hain zuzen ere.\nZenbaki hau egun, leku askotan aurkitu daiteke, nahiz eta era kontzienteki ez antzeman. Oso adibide ona dugu Egiptoko Keopsen piramidea:\nUrrezko zenbakiari estuki lotuta, Fibonacciren sekuentzia daukagu. Fibonacciren zenbakiak segida matematiko bat da, eta hurrengo baldintzak betetzen ditu:\nHau da, hasierako bi balioen ostean, zenbaki bakoitza aurreko bien batura da, ondorioz, (Fn), n = 0, 1, \u2026 ,tik hasita hauek dira sortzen diren zenbakiak:\n0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233, 377, 610, 987, 1597, 2584, 4181, 6765, 10946, 17711.\nBatzuetan F1 = 1tik hasten da, baina berez F0 = 0tik hasten da eta sekuentzia honetako elementu bakoitzari Fibonacci zenbaki deritzo.\nFibonacciren zenbakiaren arabera eraikitzen dira laukizuzenak.\nBaina beste erabilera batzuk ere izan ditu, adibidez Indian ( bertan k.a 200 Pingala eta Gopala erritmo patroiak aztertu zituzten pultsu bakar edo biko notetan). Fibonacciren zenbakiak Leonardo Pisanoren omenez izendatzen dira horrela, nahiz eta lehenago Indian jada ezagutzen ziren.\nLeonardo Fibonaccik sekuentzia hau deskribatu zuen untxien kriari buruzko problema bati ebazpena emateko:\n1753an Robert Simsom matematikari eskoziarrak ikusi egin zuen Fibonacci bi zenbaki jarraien erlazioa, urrezko erlaziora hurbiltzen zela, infinitura hurbiltzen zen heinean . Jarraipen honek musikagintza arloan berebiziko garrantzia izan du, bereziki akorde berriak sortzerako orduan."}
{"id": "57032", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57032", "title": "Kantabriar (antzinako herria)", "text": "Kantabriar (; ; kantabrieraz: \"cantabrices\") Erromatarren konkista baino lehenago Hispaniako iparraldean bizi zen herria zen, gaurko Kantabria baino lurralde zabalagoan. Hiriburua \"Amaya\" zen (egun, Burgosko probintzian).\nZenbait tributan banatuta ziren: \"salaeno\"ak, \"orgenomesco\"ak, \"avariginio\"ak, \"blendio\"ak eta \"conisco\"ak kosta partean eta \"cadiniense\"ak, \"concano\"ak, \"plentusio\"ak, \"tamarico\"ak eta \"vadiniense\"ak barruan.\nZalantzan dago zeltak ala aurreindoeuroparrak ziren: horren ondorioz, kantabriera beraien hizkuntza aitzineuskara ote zen edo zeltiberieraren adarrekoa. Bi teorien defendatzaileak daude: Julio Zesarrek Akitani iberiarren senideak zirela esaten zuen baina Arkeologiaren aztarnek zeltekin senidetu dituzte.\nBasati eta ausartitzat hartuta, bere askatasuna mantentzeko borrokek itzala eman diete Historian. Ez ziren garaituak izan Kantabriar Gerretan, Agripa eta Augustoren kanpainek bere deuseztapen partziala lortu zuten arte."}
{"id": "57033", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57033", "title": "Eutheria", "text": ""}
{"id": "57034", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57034", "title": "Lagomorpha", "text": "Lagomorpha (greziarretik, \"lagos\" = erbi; \"morpha\" = itxura) ugaztun plazentarioen ordena bat dira, untxi, erbi eta pikak barne hartzen dituena. Gaur egun 109 lagomorfo espezie existitzen dira: 34 pika espezie, 42 untxi espezie eta 33 erbi espezie.\nTaxonomia eta historia ebolutiboa.\nLagomorfoen historia ebolutiboa oraindik ez da ongi ezagutzen. Orain dela gutxi arte lagomorfoen arbasoa \"Eurymylus\" zela adosten zen, Asia ekialdean bizi izan zena, Paleozeno berantiarrean edo Eozeno goiztiarrean. Froga fosilen azterketa berriagoek ordea, lagomorfoak \"Anagaloidea\" ordenetik etorri ahal izan zirela iradokitzen dute, hau ere \"mimotonidoak\" bezala ezagutzen direnak, eta \"Eurymylus\", berriz, karraskariekin harreman estuagoa izango zuen, zuzeneko arbasoa ez izan arren. Leporidoak (untxi eta erbiak) Eozenoan agertu ziren eta Ipar hemisferioan zehar azkar hedatu ziren. Pikak aldiz, geroxeago agertu zirenk Oligozenoan Asiako ekialdean.\nLagomorfoak askotarikoagoak ziren iraganean, 75 genero inguru eta 230 espezie baino gehiago aurkitu baitdira erregistro fosilean.\nAzkeneko aurkikuntzek ordea, indiar jatorria iradokitzen dute, India Paleozeno garaian uharte-kontinente bat zenean bakarturik eboluzionatu zutelarik.\nOndorego grafikoan lagomorfoen filogenia irudikatzen da beste ugaztu ordenakin duten lotura erakutsiz.\nEzaugarriak.\nLagomorfoak beste ugaztunen antzera endotermoak dira, eta ilea, lau gorputz-adar (hau da, tetrapodoak) eta ugatzak dituzte. Beste ugaztun txikiek ez bezala, garezurraren prozesu postorbital nahiko fusionatua dute.\nLagomorfoen eta beste ugaztunen arteko desberdintasunak.\nXX. mendearen hasierara arte karraskaritzat hartuak izan ziren, baina alde handiak daude bi ordena horiek bereizteko. Lagomorfoek bi ebakortz pare dituzte goikaldean, karraskariek duten pare bakarraren aldean. Bigarren ebakortz parea, aurrekoen atzean kokatzen dira eta askoz ere txikiagoak dira. Karraskarietan bezala, ebakortzak etengabe hazten dira eta, beraz, zuntzezko jakiak etengabe mastekatu behar izaten dituzte hortzak luzeegi haz ez daitezen. Hala ere, karraskarietan ez bezala, lagomorfoen ebakortzak esmalte-geruza batek estaltzen ditu bi aldeetatik. Bestetik, lagomorfoak ia guztiz belarjaleak dira, eta karrakari asko aldiz, haragia zein landare-materia jaten dute.\nLagormofo familien arteko desberdintasunak.\nLagomorpha ordenak gaur egun bizi diren bi familia biltzen ditu: Leporidae (untxi eta erbiak) eta Ochotonidae (pikak).\nUntxiak eta erbiak saltoka mugitzen dira, atzeko hanka sendoekin bultzatuz eta aurrekoekin lurreratzean eragina leunduz. Pikek ez dituzte leporidoek dituzten zenbati moldaketa anatomiko, hala nola buruaren kokapen tentea eta atzeko gorputz-adar sendo eta luzeak. Era berean, pikek sudur-eremu laburra dute eta ez dute foramen supraorbitalik. Leporidoek ordea foramen supraorbitala eta sudur-eremu nabarmenak dituzte.\nPikak.\nPikak Ipar Amerikako mendebaldeko eta Asia erdialdeko eskualde menditsuetako ugaztun txikiak dira. Gehienak 15 cm ingurukoak dira, ile gris-marroixka dute, belarri txiki biribilak eta ia buztanik gabekoak. Haien lau hankak ia berdinak dira luzeran. Espezie batzuk sastraka artean bizi dira, harkaitz hautsien arteko arrakaletan beren etxeak eginez, eta beste batzuek, berriz, gordelekuak eraikitzen dituzte lurrean. Arroken artean bizi diren espezieak normalean bizi-iraupen luzea dute, bakartiak izaten dira, eta urtean kumaldi bat edo bi izaten dituzte populazio egonkorrak mantenduz. Lurpean bizi diren espezieak, aldiz, bizi-iraupen laburrekoak dira, taldekoiak, eta urtean zehar kumaldi handi ugari izaten dituzte. Espezie hauek gorabehera handiak izan ohi dituzte populazio-tamainan. Pikaren haurdunaldiak hilabete ingurukoah dira, eta kumeak gurasoen zaintza behar dute. Bi taldeen portaera soziala ere desberdina da: arroketan bizi direnek modu oldarkorrean babesten dute beren banakako lurraldea, eta ehorzleak, berriz, familia-taldeetan bizi dira, ahotsez elkarrekin komunikatzen dira eta lurraldea elkarrekin defendatzen dute.\nPikak egunean zehar daude aktibo, landare-materialez elikatzen dira, eta hibernatzen ez dutenez, belar lehorrak biltzen dituzte gordelekura eramateko eta neguan erabiltzeko.\nErbiak.\nErbiak, Leporidae familiako \"Lepus\" generoko kideak dira. Tamaina ertaineko ugaztunak dira, Europa, Asia, Afrika eta Ipar Amerikan bizi direnak. 40 eta 70 cm bitarteko tamaina izaten dute luzeran, atzeko hanka luze indartsuak dituzte, eta belarriak 20 cm artekoak luzeran. Nahiz eta normalean gris-marroi kolorea izan, espezie batzuk zuritu egiten dira neguan. Animalia bakartiak dira, eta kumeak lurrean egindako zuloetan izaten dituzte, landaretza artean, hauek erabat aktibo eta ilerarekin jaiotzen direlarik. Arrak elkarren artean borrokatzen dira emekin ugaltzea lortzeko. Ugaztun haragijale handiek eta hegazti harrapariek ehizatzen dituzte.\nUntxiak.\nUntxiak, Leporidae familiako kideak dira \"Lepus\" generotik kanpo. Erbiak baino askoz txikiagoak izaten dira. Jatorriz Europakoak, Afrikako zona batzuetakoak, Asia erdialdeko eta hegoaldekoak, eta Ipar eta Hego Amerikakoak dira. Belardi eta eskualde idorretan bizi dira. 20 eta 50 cm arteko tamaina dute, atzeko hanka luze eta indartsuekin, eta buztan txikia. Orokorrean gris-marroi kolorekoak dira, baina badago beltza den espezie bat eta marradunak diren beste bi. Untxi etxekotuak kolore gehiago dituzte, jasandako gurutzamenduen ondorioz. Untxi jaioberriek erbiek baino garapen txikiagoa dute eta gurasoen zaintza behar dute. Espezie gehienak lurpeko gordelekuetan bizi eta tadekoiak dira. Untxiek zeregin garrantzitsua dute lehorreko kate-trofikoan, landare eta belar ugari jaten baitituzte, eta espezie haragijale askoren oinarrizko dietaren parte baitira.\nBanaketa.\nLagomorfoak mundu osoan hedatuta daude eta kontinente guztietan bizi dira, Antartikan izan ezik. Hala ere, ez daude Hego Amerikako hegoaldeko zonetan, India mendebaldean, Indonesian edo Madagaskarren, ezta uharte askotan ere. Nahiz eta Australiakoak ez izan, gizakiek bertara eraman zituzten, eta arrakastaz kolonizatu dituzte lurralde asko, espezie inbaditzaile baten eraraa bertako espezieei eragozpenak eraginez.\nEuskal Herriko espezieak.\nEuskal Herrian hiru espezie aurkitu ditzakegu egoera basatian, hirurak Leporidae familiakoak."}
{"id": "57035", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57035", "title": "Leporidae", "text": "Leporidae (latinetik, \"lepus\" = erbi) lagomorpha ugaztunen familia bat da. Bere barnean untxiak eta erbiak daude, eta berez 11 genero daude baina orokorrean untxi moduan izendatzen dira. Euretariko espezie bat, \"Oryctolagus cuniculus\" domestikatu den bakarra da.\nLeporidaek bi hortz pare dituzte goikaldean, karraskariek bat baino ez dutenean. Hortz hauek etengabe hazten dira bizitzan zehar, baina esmalteak bi bi aldeak betetzen ditu. Anatomikoki artiodaktiloen itxura dute."}
{"id": "57037", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57037", "title": "Ochotona", "text": "Ochotona edo Pikak Lagomorpha ordenako genero baten izena da. Gaur egun Ochotonidae familiako genero bakarra da. Untxi eta erbien antzekoak dira, baina aurreko eta atzeko hankek tamaina bera dutelako bereizten dira. Guztira 26 espezie ezberdin ezagutzen dira. Itxuraz hamster baten antzekoak dira, baina lagomorfoek bezala bi pare ebakortz dituzte."}
{"id": "57039", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57039", "title": "Lagomorfo", "text": ""}
{"id": "57040", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57040", "title": "Efektu fotoelektriko", "text": "Efektu fotoelektrikoa erradiazio elektromagnetikoz (X izpiak, argi ikusgaia...) erasotua izan ondoren, materiatik elektroiak erauztearen fenomeno elektroniko-kuantikoa da . Testuinguru honetan, emititu edo erauzitako elektroiak \"fotoelektroi\" bezala ere dira izendatuak. Efektu honek Hertz Efektua izena ere badu, Heinrich Rudolf Hertzek aurkitu baitzuen, haatik izendapen hau ez da jada erabilia.\nEfektu fotoelektrikoaren azterketak, argiaren izaera kuantikoaren ulermenean pauso garrantzitsuetara eraman zuen, baita uhin-partikula dualtasuna kontzeptuaren eraketan eragin ere.\nSarrera.\nGainazal metaliko bat atari-maiztasun jakin baten (materialaren araberakoa dena) baino maiztasun handiagoko erradiazio elektromagnetikoz erasotua denean, fotoiak xurgatuak dira eta korronte elektrikoa sortzen da. Atari-maiztasun horretatik beherako erradiazioz erasotua denean ez da elektroirik emititzen, hauek ezin baitute sare kristalinoaren hesi elektrostatikoa gainditzeko energia nahikorik jaso (materialaren lan-funtzioa). 1905ean, jakina zen fotoelektroien energia argi erasotzailearen maiztasuna igoaz batera igotzen zela. Dena dela, igoera honen portaera lineala ez zen esperimentalki determinatu Robert Millikanek 1915. urtean Einstein zuzen zegoela frogatu zuen arte \nEnergiaren kontserbazioaren printzipioaren arabera, elektroiak fotoiaren energia xurgatzen du eta nahikoa bada, elektroiak alde egin dezake materialetik energia zinetiko finitu batekin. Fotoi bakar batek elektroi bakar bat erauzi dezake, fotoi baten energia elektroi bategatik bakarrik xurgatua izan daitekeelako.\nEfektu fotoelektrikoak uhin-partikula dualtasunaren garapena indartu zuen, zeina sistema fisikoek (gure kasuan fotoiek) uhin eta partikula-propietateak erakusten dutenaren kontzeptua den (oso erabilia dena mekanika kuantikoan). Albert Einsteinek matematikoki azaldu zuen efektu fotoelektrikoa eta Max Planckek kuantuei buruz eginiko lana hedatu zuen.\nAzalpena.\nArgi-izpi bateko fotoiek, argi horren maiztasunaren araberako berezko energia jakin bat dute. Fotoemisioaren prozesuan, elektroi batek fotoi baten energia xurgatzen badu lan-funtzioa baino energia gehiago lortuz, materialetik erauzia izango da. Fotoiaren energia baxuegia bada, elektroia ez da gai materialaren gainazaletik irteteko. Argi-izpiaren intentsitatearen hazkundeak ez du izpia osatzen duten fotoien energiaren igoerarik ekartzen, berau osatuko duten fotoi kopuruaren hazkundea baizik. Beraz, emitituriko elektroien energia ez da argi erasotzailearen intentsitatearen araberakoa, fotoi bakoitzaren energiaren araberakoa baizik.\nElektroiek fotoietatik energia xurgatu dezakete irradiazio-prozesuan, baina \"dena edo ezer ez\" printzipioaren arabera. Fotoi baten energia osoak xurgatua eta erabilia izan behar du elektroi bat askatzeko lotura atomikotik, edo energia berriro emititua izango da (adibidez, fotoiaren energia metalaren lan-funtzioa baino baxuagoa denean). Fotoiaren energia xurgatua bada, energiaren parte batek elektroia atomotik askatzen du eta gainerako energia, elektroiari (jada partikula askea) transferituko zaio, energia zinetiko moduan.\nEkuazioak.\nEfektu fotoelektrikoa Einsteinen metodoarekin kuantitatiboki aztertzean, honelako ekuazio hauek erabiltzen dira:\nFotoiaren energia = Elektroia erauzteko behar den energia + Igorritako elektroiaren energia zinetikoa\nAljebraikoki:\nnon\nElektroi baten energia zinetikoa ezin denez negatiboa izan, ekuazioak fotoiaren energia metalaren lan-funtzioaren baino baxuagoa izatekotan, ez dela elektroirik emitituko adierazten du.\nHistoria.\nLehen behaketak.\n1839an, Alexandre Edmon Becquerelek efektu fotoelektrikoa ikusi zuen disoluzio bateko elektrodoan, berau argipean laga zuenean. 1873an Willoughby Smithek selenioa fotoeroalea zela aurkitu zuen."}
{"id": "57041", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57041", "title": "Pentalagus", "text": ""}
{"id": "57042", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57042", "title": "Amami untxia", "text": "Pentalagus furnessi, Amami untxia edo Ryukyu untxia bere generoko espezie bakarra da. Antzina Asia osoan bizi zen baina gaur egun bakarrik Ryukyun, Japonia. Gehienak Amami \u014cshima uhartean daude. Dagoen lagomorforik zaharrenetarikoa dela uste da eta horregatik fosil biziduntzat hartua da.\n40 eta 50 zentimetro inguru neurtzen ditu eta 15 mm.ko isatsa du. Bere belarriak gehienez ere 50 mm.koak dira, txikiak beste untxi batzuekin konparatua."}
{"id": "57043", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57043", "title": "Amami untxi", "text": ""}
{"id": "57044", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57044", "title": "Ryukyu untxi", "text": ""}
{"id": "57045", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57045", "title": "Paleolaginae", "text": "Paleolaginae Leporidae familiaren barruan ezaugarririk antzinakoenak dituztenak dira."}
{"id": "57047", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57047", "title": "Euarchontoglires", "text": "Euarchontoglires edo goiprimateak molekulen analisian oinarritutako ugaztun goiordena bat dira. Untxien familia, karraskariak, primateak eta dermopteroak sartzen dira besteak beste.\nHau da proposturiko senidetza:"}
{"id": "57048", "revid": "9397782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57048", "title": "Joseba Aurkenerena", "text": "Joseba Aurkenerena Barandiaran (Donostia, 1956ko otsailaren 20a- ) irakaslea eta euskal idazlea da. Donostiarra jaiotzez, Lapurdiko Urru\u00f1an bizi da.\nBiografia.\nDonostian jaioa, Historia lizentziatura burutu zuen hiri horretako EUTGn.\nIrakasle aritu da Euskal Herriko zenbait ikastetxe eta institututan. Gaur erretretan dago.\nLaurogeiko hamarkadan euskal kulturari buruzko hainbat artikulu plazaratu zuen euskal prentsan Karlos Barrentsoro goitizenaz. Lezon bizi izan zen urte luzeetan eta bertako kultura zinegotzia izan zen Mikel Arrizabalaga alkatearen lehen legealdian (1987-1991).\n1996tik Lapurdiko Urru\u00f1an bizi da bere familiarekin.\nDonibane Lohizuneko Begiraleak eta Urru\u00f1ako Urrunaga euskal kultur elkarteetako kidea da.\nBesteak beste, Karmel, Maiatz, Hatsaren Poesia, Eskuz eta Begiz, Urru\u00f1a, Lezoko Portua, Elinberri.eus, Independentea.eus, Zu-zeu.eus eta Kazeta.eus agerkarietan idazten du. Horietaz gain, Herria aldizkarian Urru\u00f1ako kronika egiten du astero.\nLanak.\nAntzerki bildumak.\nLapurdiko Begiraleak kultur elkartearen \"Antzerki Kaierak\" izeneko liburuen transkribatzaile eta arduraduna izan zen. Osora bost liburuz osaturiko bilduma:"}
{"id": "57050", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57050", "title": "Orriak ordezteko algoritmoak", "text": "Orriak ordezteko algoritmoak informatikako memoria kudeaketaren arloan, memoria fisikoa beteta dagoela, orri (prozesu zati) berri bat memoriara sartu behar denean, zein orri kanporatu behar den erabakitzeko prozedurak dira.\nSarrera.\nOrri hutsegitea (ikusi orrikatze) ematen denean, sistema eragileak memoriatik zein orri kendu behar duen erabaki behar du. Orriak okupatzen duen orri markoan egikaritzen ari den prozesu baten orria kargatzeko. Atera behar den orriaren edukia memorian egon den bitartean aldatu egin bada (irudiko M bit-a), orria disko gogorrean idatziko da, bertan dagoen kopia eguneratzeko; aldaketarik egon ez bada, ez dago zertan diskoan berriz idatzi beharrik.\nSistemaren errendimendua hobetzeko orri hutsegitea gertatzen denean, kanporatzeko aukeratzen den orria gutxien erabili dena izatea komenigarria da (sarritan erabiltzen den bat ateratzen bada, berehala berriz kargatu behar izango baita). Ondoren aipatuko ditugu ordezkatu beharreko orria aukeratzeko algoritmo batzuk.\nHelburuak.\nOrdezkapen politika edo algoritmo baten helburu honako hauek dira:\nAlgoritmo optimoa.\nOrdezkapen algoritmo optimo batean, aukeratutako orri biktima denbora gehien erreferentziatu gabe egongo litzatekeena da.\nZoritxarrez, etorkizunean egingo diren erreferentziak kalkulatzea zeintzuk diren jakinezina denez, praktikan ordezkapen algoritmoak aurreko memoria erreferentziatan oinarrituko dira, programen ingurutasun espazialaren propietatean oinarrituz.\nBigarren aukera.\nErreferentziatuak izan diren eta izan ez diren orrien arteko bereizketa egiten da. Ordena zehatz bat jarraituz, lehen orria biktima bezala aukeratuko litzateke, baina erreferentziatua izan bada, memorian mantentzen da erreferentziatu gabea bezala markatu ondoren. Hurrengo orri hutsegitean,\nedo honetan bertan denak erreferentziatu badira, orri biktima izateko hautagai izango da, berriro ere erreferentziatzen ez bada.\nErreferentziabit bat beharko da, R bita, marko bakoitzeko, orria erreferentziatzen denean hardwarez aktibatzen dena. Bigarren aukeraren politika erlojuaren algoritmoaren bitartez inplementa daiteke: markoak ordena zirkular batean antolatzen dira, marko baterako erakusle bat izanik. Hutsegite bat gertatzean, dagokion R bita zeroan badago orri hori aukeratzen da, bestela R zeron jarri eta hurrengora joango da biktima aurkitu arte.\nFIFO.\nOrri biktima bezala kargatuta denbora gehien daramana aukeratzen da.\nInplementazioa FIFO ilara baten bidez egin daiteke, ilara orri bat kargatzen den\nbakoitzean eguneratuko delarik. Beste aukera bat da orria kargatu den ticka\ngordetzen duen erregistro baten arabera biktima aukeratzea; erregistroa\neguneratuko da erlojuaren etenenaren arreta errutinaren bidez, honela FIFOrako hurbilpen bat inplementatuz.\nIngurutasun irizpideak kontuan hartzen ez direnez, oro har ez dira emaitza onak lortzen, eta gainera Beladyren anomalia deritzan arazoa ematen da: sistemaren marko kopurua handitzean printzipioz memoria gehiago izanik orri hutsegite gutxiago izatea espero beharko litzateke, baina zenbait erreferentzia sekuentziekin eta ordezkapen algoritmo batzuetan alderantzizkoa gerta daiteke (orri hutsegite gehiago emango dira); hona adibidez ondoko sekuentzia,\n1 2 3 4 1 2 5 1 2 3 4 5\nmemoriako orri marko kopurua handitzean eta FIFO politika jarraituz, orri hutsegite gehiago gertatzen dira 4 memoria marko daudenean 3 daudenean baino.\nLRU politika.\nErreferentzien ingurutasuna dela eta (orri baterako erreferentzia gertatzeko aukera gehiago dago denbora laburrean erreferentziatua izan bada), orri biktima aukeratuko da erreferentziatu gabe denbora gehien daramana. Honek memoria erreferentzia bakoitzeko kargatutako orrien informazioa eguneratu behar dela suposatzen du, FIFOn ez bezala kasu horretan informazioa orria kargatzean soilik eguneratu behar baita. Ezaugarri hau izateagatik LRU pila algoritmoa dela esaten da. Pila algoritmoek propietate hau dute: erreferentzia sekuentzia bat emanik, eta memoria marko gehiagoko memoria batera aldatzean, erreferentzia kopuru bat pasa eta gero, marko gutxiagoko kasuan memorian dauden orriak memorian mantenduko dira ere marko gehiagoko kasuan. Beste hitzetan, honek suposatzen du orri hutsegiteen tasa ez dela inoiz handituko memoriaren tamaina handitzen denean. Pila algoritmoek Beladyren anomalia ekiditen dute.\nLRU algoritmoaren inplementazioa nahiko konplexua da hardwarearen laguntza\nbehar du eta. Bi mekanismo daude hardware hori eraikitzerakoan:\nBi kasu hauen inplementazioa nahiko astuna da, eta horregatik LRU algoritmorako hurbilpenak erabili ohi dira. Errazena erreferentzia gertatu den erlojuaren ticka gordetzea da erreferentzia propioa gorde beharrean. Horretarako erreferentzia bit bat behar da marko bakoitzeko; bit horren bidez erlojuaren arreta errutinak jakingo du zein orrik erreferentziatu diren azkeneko tickean eta azken erreferentziaren tickaren erregistroa eguneratuko du, erregistro hau softwarearen bidez inplementatu daitekeelarik. Aldaketa honekin zehaztasuna galtzen da erreferentzien ordenatik denboraren araberako ordena batera aldatzen delako (tick berdin bateko erreferentziak ez daude ordenatuta).\nNFU politika.\nNFU algoritmoan (oso maiz ez erreferentziatutako orria), kontuan hartzen da ea\ndenbora tarte batean (tick batean adibidez) orria erreferentziatua izan den ala ez. Orri bakoitza erreferentziatua izan den denbora tarte kopurua kontatzen da, biktima kontu txikienekoa izango delarik.\nOrri bakoitzeko ondoko laguntza beharko da: erreferentzia bakoitzarekin aktibatzen den R bita eta kontagailua bat. Erloju tick bakoitzean, eta orri bakoitzeko, R bita aktibatuta badago kontagailua inkrementatzen da. LRUrekin konparatuz, NFUn kontagailuak maiztasun txikiagoz inkrementatzen dira, eta beraz software bidez inplementa daiteke.\nErreferentziak ahazten ez direla da NFUko eragozpen nagusiena, programaren\norrien ingurutasuna ez baitu kontuan hartzen, eta beraz iraganean asko erabili izan diren orriak gelditu ohi dira beti memorian une horretan asko erabiltzen direnek kontagailuan balio txikiagoak dituztelako hasieran.\nNRU.\nOrri biktima berriki ez erreferentziatutako bat izango da.\nBi bit mantentzen dira hardwarez orri bakoitzeko:\nOrri bat kargatzen denean, bere R eta M bitak zeron jartzen dira. Orri baten R bita aktibatzen da erreferentziatu egiten denean, M bita, berriz, erreferentzia hori idazketa bada. Periodikoki (erloju tick bakoitzeko adib.), R bit guztiak zerora jartzen dira.\nBit hauen arabera, lau orri mota bereizten dira biktima aukeratzeari begira:\nOrdena horretan bilatzen da orri biktima, eta kategoria berdin baten barruan aukera ausaz egin daiteke.\nArazo bat dago: orri guztien R bita zeron jartzen denez, oso maiz erreferentziatzen ari diren orriak ere biktima bezala aukeratzeko arriskua dago hori egin eta hurrengo unetan.\nZahartze algoritmoa.\nNFUren hobekuntza gisa, ahazteko (edo zahartzeko) parametro bat ezar daiteke iraganeko erreferentzien kalterako.\nZahartze algoritmoa inplementatzeko mekanismo bat ondokoa izan daiteke: kontagailuak bit bat eskuinerantz desplazatu daitezke erloju tick bakoitzean, R bita ezkerretik sartuz. Modu honen bidez azkeneko tickean erreferentziatutako orri bat memorian mantenduko da erreferentziatu izan ez den beste baten gainetik."}
{"id": "57051", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57051", "title": "Sistema eragileen arkitektura", "text": "Sistema eragileen arkitektura edo egitura sistema eragilearen nukleoaren osagaiak zeintzuk diren, nola antolatzen eta nola elkar funtzionatzen duten deskribatzen duen irizpidea edo sailkapena da.\nSistema eragile monolitikoa.\nAntzina erabiltzen zen egitura da. Tanenbaum-en arabera \u201cegitura gabeko egitura\u201d da. Sistema eragilea inolako mugarik gabe elkarri dei egin dezaketen software funtzio bildumaz osatuta dago, funtzio bakoitzak behar dituen parametro eta itzultzen dituen emaitzak garbi azalduta daudelarik. Sistema eragilea osatzen duen programa erraldoia prozedura guzti hauek konpilatu eta estekatuz sortzen da.\nNukleo Monolitikoa duten sistema eragile batzuk:\nGeruza egiturako sistema eragile.\nHardwarearen gainean gainjarritako alegiazko mailak eraikiz erabiltzailearen mailara iristeko ideian oinarrituriko egitura da. Eraztun zentrokide izenarekin ere ezagutzen den egitura hau, gaur egun sistema eragileen egitura logikoa eta maila/eraztun bakoitzean egikaritzen diren prozesuen pribilegio maila azaltzeko erabiltzen da.\nHonen arabera, gaur egungo sistema eragile baten egitura ondoko hau izango litzateke:\nGeruza/eraztun kontzeptua egikaritze pribilegio kontzeptuarekin oso loturik dago. Geruza bat 0 geruzatik zenbat hurbilago egon, geruza horretan egikaritzen ari diren prozesuek pribilegio handiago izango dute (0 geruzak du maila nagusia hardwarearekin zuzenean elkarrizketatzeko gai den bakarra delarik).\nMikronukleoa eta bezero- zerbitzari.\nGaur egungo (2007) sistema eragileetan nukleoaren tamaina ahalik eta txikiena izateko joera dago, mikronukleo edo mikrokernel-a izenarekin ezagutuz.\nSistema eragileko funtzio gehienak bezero-zerbitzari egitura duten erabiltzaile geruzako prozesuak bezala ezartzen dira. Era honetan, sistema eragilea tamaina txikiko ataletan zatitzen da, atal bakoitzak sistemaren zati bat kontrolatzen duelarik; bezero eta zerbitzariaren arteko komunikazioaz arduratzen dena nukleoa da. Gainera, zerbitzariek nukleoak duen pribilegio maila baino txikiagoa dutenez, haiek ez daukate hardware zuzenean atzitzeko aukerarik, akats orokorren arriskua gutxituz. Egitura honen beste abantaila nagusi bat sistema banatuetan erabiltzeko gaitasuna da: bezeroa zerbitzariarekin komunikatzeko erabiltzen diren mezuak makina berean edo sarea erabiliz atzituko den urruneko makina baten prozesatuko diren berdin dio.\nNahiz eta egitura honen ideia oso erakargarria izan, sarritan arazoak sortzen dira errealitatea bihurtzeko orduan (hardwarea atzitu behar duten prozesuen pribilegioen maila dela eta)."}
{"id": "57055", "revid": "1962", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57055", "title": "MP4", "text": "MP4 bezala ezagutzen dugun formatua, errealitatean \u201cMPEG-4 Part 14\u201d izen luzeagoa du. Fitxategi mota MPEG-4 da, baina MP4 izenez ezagutzen da formatu horretako fitxategiek .mp4 luzapena dutelako. Beraz, nahiz eta jende askok MP4 hitza entzutean musika, bideoa eta argazkiak erreproduzitzeko balio duen aparatua dela pentsatu, errealitatean formatu batez ari gara hitz egiten.\nMultimedia formatu honek musika, bideoa, azpitituluak... gordetzeko balio du. Multimedia edukiei \"streaming\" egiteko estruktura egokia dauka.\nm4-a Sonyk eman zuen ezagutzera bere \u201c.m4a\u201d hedapenarekin. Hau bere \u201cSon Tunes\u201d sofwarearekin erabili zuen MPEG-4 audio fitxategiak bideo fitxategietatik ezberdintzeko.\nGaur egun MPEG-4 onartzen duen software gehienak \u201c.m4a\u201d fitxategiak irakur ditzake. Normalean \".mp4\" fitxategiak \".m4a\" formatura pasa daitezke eta alderantziz, baina \u201c.mp3\u201d formatuekin ezin da bihurketa egin.\nMPEG-4 web-erako bereziki sortutako bideo, musika eta datu kodek eta estandar internazionalez osatuta dago."}
{"id": "57056", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57056", "title": "Telegrafia", "text": "Telegrafia (grezierazko \"t\u0113le\" (\"\u03c4\u1fc6\u03bb\u03b5\"), \"urrun\", eta \"graphein\" (\"\u03b3\u03c1\u03b1\u03c6\u03b5\u1fd6\u03bd\"), \"idatzi\" hitzetatik ekarria) telegrafo bidezko igorpenaren teknika da, edo telegrafoari dagozkion ezagueren eta tekniken multzoa. Bere mezuei telegrama deritze. Elektrizitateari esker telegrafia elektronikoa asko hedatu zen eta 1837rako Ingalaterran eta Estatu Batuetan lehenengo zerbitzu telegrafikoak martxan jarri ziren.\nTelegrafiaren Historia.\nAlanbre elektrizatuen bidezko telegrafiako lehen esperimentuak (elektrizitate estatikoa) Charles Morrisonek egin zituen Ingalaterran. Lortu zituen emaitzak Scott Magazine aldizkarian argitaratu zituen 1753ko otsailaren 17an.\nElektrizitatearen berrikuntzen ondorioz, gizakiek urrutira komunikatu ahal izan zuten, lehenenik seinaleak trasmituz eta, ondoren, ahotsa kable bidez transmitituz. Telegrafoa 1837an asmatu zen eta komunikazioen iraultza izugarria ekarri zuen abiadura ezagun guztiak gainditu zituelako. Lehenengo telegrafoa Claude Chapperen telegrafo optikoa izan zen, XVIII. mendean sortu zena. Halabaina, XIX. mendearen erdialdean telegrafo elektrikoa telegrafo optikoa ordezkatzen hasi zen.\nTelegrafiaren historian Samuel Morsek garrantzia handia izan zuen. Morsek kable-bakarrez osatutako telegrafo sistemaren asmakizunean lagundu zuen eta Morse Kodea asmatu zuen pertsona izan zen. Beraz, esaten da telegrafiaren historia Morseren asmakizunen ondoren hasten dela, 1844an.\nTelegrafia Motak.\nTelegrafia Akustikoa.\nMunduko hainbat herrialdetan mezuak herriz herri transmititzeko sistema bat garatu zen danborrak erabiliz, bereziki Afrikan. Garai horretan, telegrafia akustikoaren mezu-transmisioaren abiadura Europako edozein sistema baino azkarragoa zen. Afrikako danborraren sistema ez zen alfabetikoa eta danborrak hizkuntzaren doinuei jarraitzen zien. Horrek mezuak oso anbiguoa egiten zuen eta testuingurua oso garrantzitsua zen mezuak ulertzeko.\nTelegrafia akustikoaren beste adibide bat da mezara joateko elizaren kanpaiek sortzen duten soinua.\nTelegrafia Optikoa.\nTelegrafia optikoak Erromatarren garaian du jatorria eta mezuak komunikatzeko zuziak erabiltzen zituzten. Frantziako iraultzaren garaian, Chappek sistema telegrafiko bat sortu zuen. Hori masta batez eta jarrera ezberdinak har zitzaketen listelez hornitutako dorrea zen eta posizio bakoitza kode bat zen (letra bat, zenbaki bat edo esaldi bat). Herrien artean hainbat dorre eraiki ziren eta mezuak dorrez dorre transmitizten ziren helmugara iritsi arte. Dorreen arteko urruntasuna areagotzeko (eta, beraz, gutxiago egiteko), erraz ikusteko moduko lekuetan ezartzen ziren. Halabaina, baldintza atmosferiko txarrak egitean (lainoa, euria, etab.) telegrafia optikoak huts egin zezakeen.\nTelegrafia Elektrikoa.\nTelegrafo elektrikoa elektrizitatearen lehen aplikazio industrialetako bat izan da.\nTelegrago elektikoaren eta lotutako fenomeno elektromagnetikoen aurkikuntzarekin, urrutiko komunikazio sistemak bultzada handia jaso zuen. Esan daiteke telegrafo elektrikoa iragarkiak trenbideak baino azkarrago transmititzeko sortu zela, eta horretan izan zuen lehen aplikazioa.\nLehenengo telegrafo elektriko komertziala Cooke and Wheatstonena izan zen, 1837ko ekainaren 10ean ingelesezko patenteari jarraituz eta Londres eta Birmingham trenbideetan erakutsi zuten, urte bereko uztailean.Hasierako sistema elektriko gehienek hari anitzak behar zituzten baina Estatu Batuetan Morse eta Vailek garatutako sistema kable bakarreko sistema zen. Sistema honek erabili zuen lehen aldiz Morse kodea. 1844an, Morse sistemak Baltimore eta Washington lotu zituen, eta 1861ean kontinentearen mendebaldeko kostaldea ekialdeko kostarekin lotu zen.\nTelegrafo elektrikoa berehala bihurtu zen komunikazioren elementu garrantzitsuenetariko bat. Morse sistema 1851n Europako telegrama kontinentalen estandar bezala onartu zen ofizialki eta kode berrikusi batekin, Nazioarteko Morse Kodearen oinarri bihurtu zena. Hala ere, 1930eko hamarkadaren amaieran, Britainia Handiak eta Britainiar Inperioak Cooke eta Wheatstone sistema erabiltzen jarraitu zuten. Era berean, Estatu Batuek American Morse kodea erabiltzen jarraitu zuten. Beraz, nazioarteko mezuak bidaltzen zirenean bi kodeen arteko itzulpena egiten zuten operadoreak egoten ziren.\nTeleprinter.\nTeleprinterra telegrafo makina bat da, teklatu batetik mezuak bidaltzeko eta mezu irakurgarriak inprimatzeko gai dena. Gainera, ez zen beharrezkoa operadoreak trebatasuna edukitzea linean erabiltzen zen telegrafo kodean. Inprentako hainbat telegramatik garatu zen eta transmisio-abiadura hobekuntzen ondorioz, \"The Morse telegraph\" sortu zen, paperezko zintan koska markatzen zuen sistema bezala. Marka urdinak egiten zituen telegrafo kimiko batek grabazioaren abiadura hobetu zuen, baina benetako lehen inprimatze-telegrafoak (testu lauz inprimatuak) gurpil-mota birakari bat erabiltzen zuen bolante-inprimagailu bat bezala (1846). Inprimatze-telegrafo hau, Hughesek hobetu zuen eta sistema Western Unionek (Estatu Batuetako telegrafoen enpresa) onartu zuen 1855ean .\nTelegrafiaren Desagerpena.\nXX. eta XXI. mendean telegrafia-zerbitzuak desagertuz joan ziren, posta elektronikoa eta telefonoa gero eta gehiago erabiltzen hasi zirelako. Telefonoaren asmakizunak, Alexandre Graham Bellek patentatua, telegrafia ordeztu zuen.\nWestern Union, Estatu Batuetan nagusi izan zen telegrafo konpainia, 1988an berrantolatu zen Western Union Corporation bezala eta diru transferentziak kudeatzen zituen enpresa bihurtu zen. 2006an enpresa horrek bere zerbitzu telegrafikoak itxi zituen. 2013ko uztailean, Bharat Sanchar Nigam Ltd telekomunikazio-enpresak Indiako (BSNL) telegrafia zerbitzuak itxiko zituela iragarri zuen; eta Suediak, Erresuma Batuak, Kanada, Mexikok, Herbehereek, Eslovakiak eta Bareinek soilik eusten diote zerbitzuari. Herrialde hispanohiztunen artean, Kolonbia da oraindik telegrafia mantentzen den kasua, sektore judizialak bereziki erabiltzen duena, zitazioak eta jakinarazpenak bidali eta jaso direla jakiteko."}
{"id": "57057", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57057", "title": "Hamabi Taula", "text": "Hamabi Taulen legea (latinez: \"lex duodecim tabularum\" edo \"duodecim tabularum leges\") zuzenbide erromataren hasieran zegoen legea izan zen. Erromatar Errepublikaren konstituzioaren eta \"mos maiorum\"en (arbasoen ohitura) nukleoa sortu zuten.\nPasarteak.\nHona hemen taulak nola ziren ezagutzeko pasarte batzuk:\nI. Taula (zuzenbide prozesala).\nLehenengo taulak zuzenbide prozesalarena zen. Hona hemen pasarte batzuk:\nII. Taula (zuzenbide zibila).\nII.a I. taularen jarraipena da, hau da zuzenbide prozesala arautzen du. Hona hemen pasarte bat:\nIII. Taula (zorrak).\nIII. Taulan zorrak epaitzeko arauak ematen zituzten. Hona hemen pasarte batzuk:\nIV. Taula (aitak eta semeak).\nIV. Taulak familiaren zuzenbideaz arduratzen zen, hau da, familiaren barneko harremanei buruz, non aita (\"paterfamilias\") jaun eta jabea izan zen. Hona hemen pasarte batzuk:\nV. Taula (jaraunspena).\nTaula honek Ondorengotza arautzen zuen, bai testamendu bidezkoa bai testamendu gabekoa. Hona hemen pasarte batzuk:\nGaius legelariak hau berretsi zuen.\nVI. Taula (jabetza).\nVI. eta VII. taulek obligazioen zuzenbidea arautzen dute: \"nexum\" finkatuz. Gero Lex Poeteliae-Papiliaek \"nexum\" indargabetu zuen. Hona hemen pasarte bat:\nVIII. Taula (zuzenbide penala).\nTaula honek zuzenbide penalaren oinarriak finkatzen ditu. Hona hemen pasarte nagusia:\nIX Taula (zuzenbide penala).\nIX. taulan aurrekoan hasitako bideari ekiten diote, legeen aurrean abantailak kenduz. Hona hemen gero konstituzio modernoetan agertuko den ideia bat:\nX. Taula (zuzenbide administratiboa).\nX. Taulan hiria gobernatzeko arauak ezartzen dituzte: suteen aurrean zer egin edota nola mantendu osasun publikoa. Hona hemen adibide bat:\nXI. Taula (ezkontza).\nZizeronek hamar gizonek hamar taula zuzentasunez eta zuhurtziaz idatzi ondoren, hurrengo urtean beste hamar gizonek ordezkatu zituzten eta horiek bi taula gehitu zituztela esan zuen. Lege honen bidez, aitoren semeen (patrizioak) eta herritar xeheen (plebeioak) arteko ezkontzak debekatu zituzten.\nHonela zioen legeak:\nXII. Taula.\nAzken legea saski-naski bilakatu zen, beste tauletan zegoena mantentzeko. Hona hemen adibide bat:"}
{"id": "57058", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57058", "title": "Laburpengintza automatikoa", "text": "Laburpengintza automatikoa ordenagailu programa baten bitartez testu baten bertsio laburtua sortzean datza. Prozesu honetan eskuratutako emaitzak jatorrizko testuaren informazio garrantzitsuena mantendu behar du.\nGaur egun dugun informazio kopuru handiak ezinbesteko bihurtu ditu laburpenak. Hori dela eta, garrantzi handiko ikerketa arlo bilakatu da laburpengintza automatikoa. Laburpengintza baliatzen duen adibide bezala Googleren bilatzailea dugu.\nLaburpenetan koherentzia mantendu eta oinarrizko informazioa ez galtzeko hainbat aldagai izan behar dira kontuan; hala nola, testuaren luzera, idazketa modua eta sintaxia.\nErauzketa eta laburpena.\nOrokorrean, bi hurbilketa mota egin dira: \"erauzketa\" eta \"laburpena\".\nErauzketarako teknikek jatorrizko testuaren garrantzizko atalak (perpausak, paragrafoak, eta abar) aukeratu eta bere horretan kopiatzen dituzte emaitzan. Laburpenerako teknikek, ordea, testu berria sortzen dute, lengoaia naturalen prozesamendurako teknikak baliatuz. Laburpenek erauzketek baino emaitza hobeak eman ditzakete, gehiago laburtzeko aukera emanez, baina askoz zailagoa da, lengoaiaren prozesamendurako duten beharragatik.\nKontsultan oinarritutako laburpenak.\nLaburpen generikoez gain, badaude beste laburpen mota batzuk, \"erabiltzailearen kontsultan oinarritutako laburpenak\" esate baterako. Honenbestez, erabiltzaileak kontsultaren arabera emaitza bezala emandako laburpena ezberdina izan daiteke. Oso erabilgarriak dira horrelako laburpenak, adibidez, web bilatzaileentzako; Googleren bilatzaileak emaitza bakoitzarekin batera laburpen bat erakusten du, zehaztutako kontsultaren araberakoa izaten dena.\nDokumentu anitzeko laburpengintza.\nHainbat sistemak dokumentu bakarrean oinarritutako laburpenak egiten dituzten arren, badaude oinarritzat dokumentu anitz hartzen dituztenak ere; hau \"dokumentu anitzeko laburpengintza\" bezala ezagutu ohi da. Horrelako sistemek zailtasun gehiago izaten dituzte, jatorrizko hainbat dokumentu erabiltzeak informazioaren errepikapenak, idazketa mota ezberdinak eta beste zenbait arazo gehigarri dituelako.\nEbaluazioa.\nLaburpen automatiko baten zuzentasuna ebaluatzea oso zaila izaten da, normalean subjektibotasuna baliatu behar izaten baita, pertsonek ebaluatuz. Pertsonek ebaluatzeak, ordea, denbora eta lan asko suposatzen du, eta oraindik konpondu beharreko arazoa da ebaluazioarena. Dena dela, laburpen bat ebaluatzerakoan kontuan hartzen diren faktoreak koherentzia eta estaldura.\nNISTek urtero antolatzen duen \"Document Understanding Conferences\" jardunaldietan ebaluazioan lan egiten da, eta bertako erabilitako tekniketako bat ROUGE metrika da (Recall-Oriented Understudy for Gisting Evaluation). Pertsonek eskuz egindako laburpenak automatikoki egindakoekin alderatu, eta n-gramen kointzidentzia izaten du kontuan. Kointzidentzia maila handia bada, laburpenen arteko antzekotasuna handia dela esan nahi du. Teknika honek, ordea, estaldura baino ez du kontuan hartzen, eta ez du koherentzia bermatzen."}
{"id": "57060", "revid": "8430604", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57060", "title": "Astelena pilotalekua", "text": "Astelena Eibarko (Gipuzkoa) udal pilotalekua da, 1904ko ekainaren 24an inauguratua, Eibarko jaiak ospatzen ari zirela, Donibane egunez. Pilotaren Katedrala goitizenez ezaguna, 1.250 lagunentzako edukiera du. Eraiki zenetik, hainbat aldiz eraberritu dute eraikina, azkena 2006 eta 2007. urteetan. Bergarako udal pilotalekuarekin batera, pilota partida profesionalak jokatzen diren pilotalekurik zaharrenetakoa da, eta adituen bilgune zelako jarri zioten \"Pilotaren Katedrala\" goitizena.\nHistoria.\nPilotaleku estaligabetzat estreinatu zuten 1904ko ekainaren 24an. Hilabete batzuk geroago aurkeztu zen estalkia jartzeko proiektua. XX. mendeko lehen bi hamarkadetan, pilotaz beste, beste hainbat erabilera ere zuen pilotalekuak: jaialdiak, afariak, bazkariak, kontzertuak... Eibarko kultura eta gizarte zentroa zen.\n1936ko gerran, kuarteltzat eta jantokitzat erabili zuten. Gerra haren ondoren etorri zen Astelena pilotalekuaren loraldia: 1946an lehendabizikoz jokatu zen hor Esku Huskako Buruz Buruko Pilota Txapelketa Nagusiaren finala (Atano III.ak mendean hartu zuen Akarregi, 22\u201316). Geroztik, txapelketa horretako beste zazpi finalen jokaleku izan da, azkena 1999koa.\n1969tik 1972ra egin zioten lehenengo eraberritze handia, fatxada modernista errespetatuta. 1976an, PSOE alderdiak Astelenan egin zuen legeztatua izan ondorengo lehenengo mitina (frankismo garaian, oposizioko beste hainbat alderdi politiko bezala, legez kanpokoa zen PSOE).\n2005ean, pilotalekua itxi zuten, Vidarte eta Gasta\u00f1azatorre familien arteko desadostasunak zirela kausa. Vidarte familia zen pilotalekuaren %\u00a040ren jabe eta pilotalekua kudeatzen zuen Aspe enpresaren jabe; eta pilotalekuaren %\u00a060ren jabe zen Gasta\u00f1azatorre familia. Gasta\u00f1azatorre sendiak 120.000 euro eskatzen zizkien Asperi, pilotalekua erabili ahal izateko. Azkenean, 2007an ireki zen Astelena berriro, Eibarko Udalak bi familiei pilotalekua erosi eta gero. Trukean, hiru milioi euro ordaindu zizkion Udalak Gasta\u00f1azatorre familiari, eta eraikinak aurrealdean dituen etxebizitzen gaineko eskubide batzuk eman zizkion Vidarte familiari."}
{"id": "57061", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57061", "title": "Atano III.a pilotalekua", "text": "Atano III.a edo Anoeta pilotalekua Donostiako udal pilotaleku laburra da, Anoetako estadioaren ondoan kokatua. 1963ko uztailaren 17an ireki zuten, Anoetako pilotalekua izenarekin. 1995ean eraberritu ostean, Atano III.a izena ipini zitzaion, Mariano Juaristi txapeldun handiaren omenez. Pilotaleku honek sona handia hartu du bertan jokatutako esku huskako pilotako txapelketetako finalak direla eta. Denetara, buruz buruko 39 final eta binakako 23 jokatu dira Atano III.a pilotalekuan.\n1967ko Bertsolari Txapelketa Nagusiaren finala bertan egin zuten, final ospetsu honetan ikusleak haserretuta bost minutu eta erdiz txistuka arituz Xalbador sailkatu izanagatik protesta egin zuten.\n1970ean, pilotaleku honetan jokatu ziren Munduko Pilota Txapelketako partidak. Irailaren 19an, Francisco Franco partida haietako bat ikusten ari zela, Joseba Elosegik bere buruari su eman zion eta bigarren galeriatik kantxara jauzi egin zuen, \u00abGora Euskadi askatuta\u00bb oihu eginez, diktadoreari Gernika suntsitu zuen su kiskalgarria ikustarazteko asmoz."}
{"id": "57062", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57062", "title": "Ogeta pilotalekua", "text": "Ogeta Gasteizko udal pilotaleku labur bat da, Mendizorrotzean kokatua. 1979ko martxoaren 31n inauguratu zen. Pilotalekuak Jose Maria Palacios Moraza \"Ogeta\", Araban inoiz izan den pilotaririk onenaren izena hartu zuen. Araban ikusle gehien har ditzakeen pilotalekua da, eta esku huskako pilotako goi-goi mailako partida ugariren jokaleku izan da."}
{"id": "57063", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57063", "title": "Beotibar pilotalekua", "text": "Beotibar Tolosako (Gipuzkoa) udal pilotalekua da. 1890eko otsailaren 14an ireki zuten, eta 1.220 ikuslerentzako tokia dauka. Goi mailako pilota partida ugari jokatu dira han, batez ere esku huskakoak eta zesta puntakoak. Jaialdi nagusiak udazken, negu eta udaberriko astelehen arratsaldeetan izaten dira. Tolosako Pilota Eskola eta Aurrera-Saiatz pilota eskolen egoitza da.\nUdal pilotalekua denez, Tolosako Udalak pilotaz besteko ekitaldiak antolatzeko ere erabiltzen du. Fronton jatetxea eta kafetegia ditu eraikin berean."}
{"id": "57064", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57064", "title": "Galarreta pilotalekua", "text": "Galarreta Hernaniko pilotalekua da, Galarreta auzoan."}
{"id": "57071", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57071", "title": "Bonbila", "text": ""}
{"id": "57078", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57078", "title": "Bunolagus monticularis", "text": "Bunolagus monticularis, Boskimanoen untxia edo Hegoafrikako erribera untxia bere generoko espezie bakarra da eta mundu osoan zehar ugaztun mehatxatuenen artean kokatzen da. Karoo desertuan bakarrik aurki daiteke eta gaur egun 200 bat ale daudela uste da.\n33 eta 50 zentimetro inguru neurtzen ditu eta 1,5\u00a0kg inguru pisatzen ditu."}
{"id": "57080", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57080", "title": "Bunolagus", "text": ""}
{"id": "57083", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57083", "title": "Romerolagus", "text": ""}
{"id": "57086", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57086", "title": "Sumendi untxi", "text": "Sumendi untxia, teporingoa edo zakatutxea (\"Romerolagus diazi\"), untxi espeziea da, Romerolagus genero monotipikoko espezie bakarra izanik. Mexikoko mendietan bizi da. Untxi pigmeoaren ostean untxien artean txikiena da. Belarri txiki biribilduak ditu, hanka motzak eta ile sendoa. 2 eta 5 animalietako taldetan bizi dira. Beste untxiek ez bezala frekuentzia altuko soinuak egiten ditu beste untxiak arriskuez ohartarazteko. Gautarra da. 390-600 gramo bitarteko pisua du. 1969an 1000 eta 1200 artean zeuden bakarrik."}
{"id": "57088", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57088", "title": "Teporingo", "text": ""}
{"id": "57089", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57089", "title": "Zakatutxe", "text": ""}
{"id": "57091", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57091", "title": "Brachylagus", "text": ""}
{"id": "57092", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57092", "title": "Untxi pigmeo", "text": "Untxi pigmeoa(\"Brachilagus idahoensis\") bere generoa den Brachylagusen espezie bakarra da. Munduan dagoen untxirik txikiena da. 375 eta 500 gramo artean pisatzen dute eta 23,5tik 29,5 zentimetro arteko tamaina dute. Estatu Batuetan dago modu basatian."}
{"id": "57093", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57093", "title": "Brachilagus idahoensis", "text": ""}
{"id": "57094", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57094", "title": "Sylvilagus", "text": "Sylvylagus edo Kotoi-isats untxiak 13 lagomorfo espezie biltzen dituen generoa da. Guztiek \"S. bachmani\" ezik dute isats txuria eta horregatik kotoi-isats deitzen zaie. Hala ere isats-txuria duten untxi guztiak ez dira genero honetakoak. Amerikan bizi dira eta Europako untxiekin alderatuta belarri txikiagoak dituztge eta lodiagoak dira."}
{"id": "57095", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57095", "title": "Mingain urdin", "text": "Mingain urdina abelburuen gaixotasun biriko infekzioso bat da. Gaitza artropodoen bidez transmititzen da."}
{"id": "57096", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57096", "title": "Mingain urdina", "text": ""}
{"id": "57097", "revid": "569499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57097", "title": "Arabako Lautada", "text": ""}
{"id": "57099", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57099", "title": "Giotto di Bondone", "text": "Giotto di Bondone (Vespignano, 1266-67 - Florentzia, 1337ko urtarrilaren 8a) Behe Erdi Aroko italiar margolari eta arkitektoa izan zen, italiar Pizkundearen aitzindaria eta garai guztietako margolari nagusietakoa. Giotto izen soilarekin aski ezaguna berez.\nHaren artea berritzailea da oso, eta Behe Erdi Aroko bizantziar tradizioaren eta Pizkundeko pinturaren arteko zubia izan zen. Gai erlijiosoak erabili zituen batez ere, baino lurtar itxurarekin, bizi-indarrez gainezka.\nMaisu izan zen espazioaren erabileran, pertsonaia bakoitzaren nortasuna finkatzen, izadiaren eta gizakiaren ikusmoldean; horiek denek erabat gainditu zituzten \"era grekoa\" eta Erdi Aroko margolaritza moldeak. Danteren pasarte bat Giottoren errealismoak izan zuen arrakasta bizkorraren lekuko da.\nBizitza.\nEz dago datu zehatzik Giottoren gaztaroari eta ikasketei buruz. Giorgio Vasari biografoaren arabera, Bondone izeneko nekazari baten semea zen. Haurtzaroan, artzain zebilela, harrietan marrazkiak egiten pasatzen omen zuen denbora. Cimabue florentziar margolaria, ardi baten marrazkia ikusirik, 11 urteko umearen trebetasunaz liluraturik gelditu zen. Aita konbentzitu eta gero Giotto Cimabueren ikasle bihurtu zen\nLeku gehiagotan ere osatu zuen, ordea, bere heziketa. Erromako egonaldietan, esate baterako, bizantziar klasizismoa, pintura klasikoa eta paleokristaua ezagutu eta aztertu baitzituen han. Eskultura erromanikoa ere ezagutzen zuen eta baita gotikoa ere, eta esan liteke Pisano aita-semeen eragina funtsezkoa izan zela haren ibilbidean.\nGiottok, batez ere, horma irudi eta freskoetan utzi zuen bere obra, oholean baino areago. Baina haren autoretza oso margolan gutxitan ziurtatzen ahal da. Adibidez, oso arazo eztabaidatua da Asisen lan egin ote zuen eta, egin bazuen ere, zein fresko margotu zituen. Aditu batzuen arabera, 1290eko hamarkadan Asisko goiko elizako Testamentu Zahar eta Berriko istorioetako zenbait pasarte eta, habeartearen beheko aldean, Frantzisko Asiskoaren bizitzari buruzko freskoak margotu zituen. Beste ikerlari batzuek, berriz, fresko horiek egile bat baino gehiagoren lana izan zirela uste dute, eta bada Giottoren esku hartzea ukatzen duenik ere.\nPaduako Scrovegni kaperako freskoak berak margotu zituela, ordea, ia aditu guztiek onartzen dute; 1304-1306 bitartean egin zituen eta oso egoera onean gorde dira: goiko aldean, San Joakim, Santa Ana eta Ama Birjinaren pasarteak; erdi aldean, Kristoren bizitzako pasarteak; beheko aldean, Gurutziltzatzea eta Kristoren heriotzagatik deitorea; zokaloan, Bertuteak eta Bizioak; eta, sarrerako horman, eta laguntzaile askorekin, Azken Judizioa.\nGeroxeago pintatu bide zuen Florentziako Ognisantiko \"Madonna\" (gaur Uffizi Galerian); 1317 aldera, Scrovegni kaperako \"Gurutzea\" margotu zuen, eta garai bertsuan, Florentziako Santa Croceko Peruzzi kaperan, \"Bi San Joanen historiak\" izeneko freskoak; 1325 aldekoak dira Santa Croceko Bardi kaperan dauden \"San Frantziskoren bizitzako pasarteak\". Erroma, Rimini, Napoli eta Milanen ere margotu zuen.\n1334an Florentziako Santa Maria del Fiore katedraleko kanpandorrea (\"Campanile de Giotto\") diseinatu zuen, baina 1337an hil baitzen, ez zuen amaiturik ikusi.\nGiottoren ekarpenak.\nAskotan esan eta idatzi izan da aro berri baten hasiera markatu zuela pinturan Giottoren obrak, eta ezin esan horrela ez denik. Baina komeni da ez ahaztea benetako historian ez dela atal eta hasiera berririk izaten, eta ez zaio ezertxo ere kentzen Giottoren handitasunari, hori onartzen denean, haren lan egikerak asko zor diela bizantziar maisuei eta iparraldeko katedraletako eskultore handien ikuspuntu eta perspektibei.\nHar dezagun, esate baterako, Scrovegni kaperako \"Bertuteak eta Bizioak\" saileko irudietako bat. \"Fedea\" irudikatzeko andre bat margotu zuen Giottok, esku batean gurutzea, eta bestean pergaminoa zuela. Lehen begiratuan ohartzen da ikuslea irudi honen eta eskultura gotikoen parekotasunaz. Baina Giottorena ez da estatua bat, eskultura dirudien margolan bat baizik. Argi ikusten da hau besoen perspektiban, aurpegiaren eta lepoaren modelatuan, eta jantziaren izurrak markatzen dituzten itzal sakonetan. Mila urte ziren antzeko ezer egin ez zela. Giottok asmatu zuen berriro gainalde lau baten gainean sakontasun itxura sortzeko artea.\nIkus dezagun beste margolan bat, Scrovegniren kaperakoa hau ere, \"Kristoren bizitzako pasarteak\" zikloko \"Jerusalemgo sarrera\". Ekintza koadroaren paraleloko planoan gertatzen da, eta freskoaren teknika berez soila eta apaindura gutxikoa izan arren, eragin bortitza du ikuslearengan: hainbeste hurbiltzen gaitu pasartera, non ikusle baino areago, bertan gauden irudipena sortzen baitigu. Nola lortu du artistak efektu harrigarri hori? Lehenik, gertaera guztia lehen planoan jarri du, eta gero ikuslearen begirada koadroaren erditik behera zuzentzeko modua bilatu du. Era honetan, irudikatutako pertsonaien plano berean dagoen irudipena pizten zaio ikusleari. Ikuslearen ikuspuntua hain zehatz kalkulatze hori aurrerapen handia izan zen, eta Giottori aitortu behar zaio erlazio hori lehenengoz definitu izana. Bestalde, Giottoren margolanetan, irudiak dira, arkitektura esparrua baino areago, koadro barruko espazioa eratzen dutenak. Ondorioz, espazio hori mugatuagoa izan arren, askoz sinesgarrigoa gertatzen da aurreko margolanetakoa baino .\nGiottoren garaikideei ia mirarizkoa iruditu bide zitzaien haren artearen errealismoa. Horregatik ipini zuten Antzinate klasikoko pintore handien parean (edo gorago). Alde guztietara zabaldu zen Giottoren ospea. Eta hori ere berrikuntza handia izan zen. Lehenago ere izan ziren, jakina, estimazio handiko maisuak, baina, oro har, inork ez zuen pentsatzen maisu haien izenak gogoan gorde behar zirenik. Eta artistak berak ere, ez ziren bereziki ospe bila ibiltzen. Askok ez zituzten obrak sinatu ere egiten. Ez ditugu ezagutzen, esate baterako, Chartres, Estrasburgo edo Naumburgeko eskultura gogoangarrien egileen izenak. Beraz, Giottok, honetan ere, atal berri bat hasi zuen artearen historian. Geroztik, lehenik Italian, eta gero gainerako herrialdeetan, artista handien historia bilakatu da artearen historia."}
{"id": "57101", "revid": "135395", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57101", "title": "Dorletako santutegia", "text": "Dorletako santutegia Leintz Gatzagan (Gipuzkoa) dagoen santutegia da, Dorletako edo Gazteluko Andre Mariari eskeinia. Jatorria Erdi Aroan badu ere, egungo itxura XVII. mendekoa da. 2018ko urtarrilaren 30ean, Eusko Jaurlaritzak kultura ondasun izendatu zuen, \"monumentu\" sailkapenarekin.\nEtimologia.\nDorleta izena Leintz Gatzagako gatz produkziotik dator. Hitz baten eta hainbat atzizkiren baturatik dator. Hitza \"dorre\" da, gaztelu ere esan nahi duena, eta garai baten Santutegia dagoen toki berean erromatarrek eraikitako gazteluari egiten dio men. Gaztelu hau gatz produkzioa kontrolatzeko erabili izan da historikoki. Hitz honi \"-ola\" atzizkia gehituta, produkzioa edo fabrika esan nahi duena, \"dorreola\" hitza agertu zen, gatz fabrika eta gatza ekoizteko tresna bat adierazten duena. Azkenik, inguru honetan hainbat gatz fabrika zeudenez, \"Dorleta\" izenez ezagutzen da ingurua, \"-eta\" atzizki multzokaria gehituta.\nHistoria.\nOso antzinakoa da tenplu honen jatorria. Hori ematen dute aditzera dokumentu-iturrien arabera XI. mendetik gatz-ustiategi bat existitzeak eta inguruetan nekropoli bat aurkitzeak (XI-XII. mendeak). Horregatik, argi dago garai hartan bazela Dorlasen eremu honetako gatz-iturriak lantzen zituen herri bat, eta, bestalde, badaude adierazleak garai berean kokatzen dutenak Dorletako tenplua, Donejakue bideko ibilbideetako batean kokatua eta bere biztanleen beharrizan erlijiosoei erantzuten ziena. Aitzitik, ez dago ezer argirik tenpluaren jatorriari dagokionez.\nDomingo Bergaretxe jaunak Leintz-Gatzagari eta Dorletako Ama Birjinaren santutegiari buruzko bere ohar historikoetan dioenaren arabera, \u00ab\"jada zenbatzen ez diren garai haietako laino trinkoetan bildua dago Dorletako santutegiaren jatorria, eta, bere jatorrizko sorreraren inguruan, alperrik da zehaztasun eta aieruetan sar gaitezen, garai urrun haietako daturik ez baita.\"\u00bb\nSantutegiari buruzko liburu eta agiriak antzinatasun historikokoak dira, gutxienez X. mendekoak, parrokia izan zen garaikoak, hain zuzen ere, 988. urtekoak, \u00abDonemiliaga Kukulako Kartularioa\u00bb agiri edo aipamenaren urtekoak. Halere, Domingo Bergaretxeren arabera, \u00abpaper solte batzuek eta XVII. mendearen amaieran bertan egindako obrekin hasten den kontuen liburuak ematen dizkiguten datuak baizik ez ditugu egun\u00bb.\nDorletako santutegiak parrokia kategoria galdu zuen 1331an, eta Donemiliagako jurisdikzioaren meneko izatera igaro zen, zeina hiribilduaren harresiz barneko aldean kokatua baitzen.\nEgungo trazaketa Filipe Ezkurrak egin zuen, nahiz eta trazaketa hori egile batek baino gehiagok burutu. Eraikina XVII. mendearen azken herenean eta XVIII. mendearen hasieran altxatu zen.\nGarai batean, donazio ugari jaso zituen Santutegiak eta laguntza hauei esker berriztapen asko egin ziren. Donazio hauen artean Grekoaren margolan bat zegoen, gaur egun Gotzaindegian aurkitzen da.\nEzaugarriak.\nSantutegia ingurune natural bateko harkaitz-muino txiki baten goiko aldean dago, harana defendatzen zuen gazteluaren hondarren gainean, zeina eraiki baitzen gatz-iturburua babesteko eta Donejakue Bideko erromesak hartzeko.\nBarrualdea.\nGurutze latindarreko oinplanoa duen eliza bat da, zeinaren nabe nagusia lunetodun kanoi-ganga batek estaltzen baitu; lunetook erdi-puntuko parpain-arkutan eutsiak dira. Ebanjelioaren aldea arku karpaneleko kapera batean dago, Sortzez Garbiari eskainitako kapera; gaur egun txirrindularien erakustoki txiki bat da, Dorleta baita txirrindularien zaindaria. Kapera hori ertz-gangek estaltzen dute, eta, sarrerako arkuaren gainean, Uriarteren ezkutua dago \u2013dorretxe bat eta inguruan 14 arrosa\u2013. Nabe nagusiaren alde horretan dago pulpitua ere.\nTrantseptua nabe nagusiko gangaren tipologia bereko ganga batek estaltzen du, eta, ebanjelioaren aldean, San Joan Bataiatzailearen erretaula dago, epistolaren aldearen antzeko ezaugarri formal eta estilistikoak dituena, Santa Luziari eskainia. Transeptuaren alde horretan bertan, San Joseperen beste erretaula bat ere badago, aurreko biak bezala, XVII-XVIII. mendeetakoa.\nGurutzadura petxinen gaineko kupula batek estaltzen du, zeinek ebanjelioen irudiak baitituzte. Haren gaineko aldean, linterna bat dago.\nNabe nagusiaren hondoan, absidea dago, angeluzuzena, eta hori ere lunetodun kanoi-gangak estaltzen du; lunetok erdi-puntuko parpain-arkutan eutsiak dira. Hor dago erretaula nagusia, barrokoa, Dorletako Andre Mariaren irudiarekin. Irudi horri dagokionez, \u00abBaliteke egungo irudia jatorrizkoa ez izatea, 1331eko hiri-gutunaz geroztik, aldaketa handiak gertatu baitziren santutegian, eta Dorletako Andre Mariaren estatua txiki polikromatuaren faktura XIII-XIV. mendeetakoa da\u00bb. Ondorioz, esan liteke egungo irudia tailu gotiko bati dagokiola. Erretaulan, Ama Birjinaren bizitzako irudiak ageri dira.\nKanpoaldea.\nKanpoan, hegoaldeko fatxadak \u2013Santutegiaren fatxada nagusiak\u2013 ate barrokoa du, bi gorputzek osatua. Behekoa sarrera ateburu batez osatua dago, baketoiz markoztatua eta pilastra bikoteen ondoan, zeinen gainean baitago triglifo eta metopaz osatutako frisoa dituen taulamendu bat. Gorputz horren gainean, goikoak idi-begi nagusi bat du, eta alboetan pilastra bikoteak, bolutak alboetan eta taulamendu bat bolek errematatutako frontoi triangeluar bat duena. Atea zurezkoa da, burdinazko zumitzekin.\nHalaber, fatxada horretan eta gurutzadan, hegalaren pean, tailatutako buru batzuk kontserbatzen dira, lekukotza erromaniko bakar gisa. Haietariko bat gizonezko pertsonaia bat da, bizarduna, beste bat, emakumea, eta, hirugarrena zaila da identifikatzen, munstro-buru bat dirudi.\nEkialdeko fatxadan, beste sarbide bat dago, ateburuduna eta bakoiz markoztatua. Atea zurezkoa da, burdinazko zumitzezko errematxeekin. Erremate bat du, harrizko erlaitzduna eta irtengune lodiekin markoztatua. XVIII. mendeko kanpai-horma handi batek koroatzen du, zeina bi gorputzek osatzen baitute: behekoa, erdi-puntuko bi arkurekin, eta, goikoa, burdina forjatuzko gurutze batez koroatua.\nAzkenik, iparraldeko fatxadari atxikia, seroren etxea dago. Haien esku zegoen tenplua garbitu eta apaintzea, eta erromes eta erlijiozaleentzako hari atxikitako ostatuaren zerbitzua. Haien doteekin biltzen ziren eta komunitatean zintzoki bizi ziren emakumeak ziren.\nMezak.\nDorletako Santutegiko mezak maiatzetik iraileko azken igandea arte izaten dira, igandero 12.30tan. (Uztaileko lehenengo igandean ezik, egun horretan San Martin baselizan izaten da.)\nTxirrindularien zaindaria.\n1958ko urriaren 25ean Dorletako Ama koroatu zen Arlabanen. Arrasateko parroko eta artzapez zen Jose Luis I\u00f1arrak egin zituen elizkizunak.\nDorletako Txirrindulari Batzordea sortu zen eta hauek izan ziren Dorletako Ama txirrindularien zaindari izendatzea lortu zutenak. Lehenik eta behin Gatzagako parrokoari eta Donostiako apezpikuari adierazi zitzaien asmoa. Hauek onartu zutenean, Gipuzkoa eta Bizkaiko Txirrindulari batzordeei proposatu zitzaien eta hauek ekimena bultzatzea erabaki zuten.\nEspainiako Txirrindulari Elkarteko arduradunarekin harremanetan jarri ondoren, batzordea, Dorletako Ama txirrindularien zaindari izateko \"Aulki Santua\"ren adierazpen kanonikoa lortzeko lanetan hasi zen.\nHonetarako, hiru txirrindulari Erromara joan ziren bizikletaz, \"Errituen Kongregazio Sakratuarendako\" Donostiako Prelatuak goratutako otoitzak zeramatzaten.\nAbuztuaren 8an, Joan XXIII.a Aita Santuak audientzia berezian hartu zituen txirrindulariak eta Espainiako Txirrindularien Elkartea eta Herrialdeetako Elkarteak ere han izan ziren.\n1973an Estatutu Ofizialak onartu zituen Espainiako Elkarteak.\nDorletako Andre Mariaganako debozioak bizirik iraun du gaur arte. Ama Birjina, txirrindularien zaindari unibertsala da.\nDebozio honi esker txirrindulari askok beraien \"maillot\"ak eskaini diote Ama Birjinari esker onaren seinale. Santutegiaren barnean, eskainitako mailloten erakusketa bat dago ikusgai. Bertan txirrindularitzaren munduan profesional ospetsu izan diren askorenak biltzen dira.\nAfizioari esker Txirrindulari batzordeak lanean jarraitzen du."}
{"id": "57102", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57102", "title": "Sylvilagus floridanus", "text": "Sylvilagus floridanus edo Ekialdeko kotoi-isats Ipar Amerikako untxirik arruntena da, Leporidae familiakoa. Kolore arrea edo gris-marroia du. Belarri luzeak eta kotoi itxurako eta ilu askoko buztan txuria. Bere larrua txuria da."}
{"id": "57103", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57103", "title": "Ekialdeko kotoi-isats", "text": ""}
{"id": "57104", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57104", "title": "Oryctolagus", "text": ""}
{"id": "57105", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57105", "title": "IP Bideratze-taula", "text": "Konputagailu-sare batean, bideratzaileetan zein erabiltzaileen konputagailuetan gordetzen diren eta sareko elementuen arteko bideratzea errazten duten taulei bideratze-taula deritze. Bideratze-taula baten lerro bakoitzak bide bat adierazten du (\"route\"). Honako informazio hau izango dugu bide bakoitzerako:\nInformazio hau da bideratze-taula guztietan agertzen dena, horrez gain, informazio osagarria ere egoten da.\nIrudian ikus daiteke bideratze-taula baten adibidea, zeinean helburu-helbidea adierazten den (\"Destination\"), hala nola hurrengo urratsa (\"Gateway\", kasu honetan IP helbidea ez da ohiko nomenklaturan azaltzen), interfazea (\"Interface\") eta metrika (\"Metric\").\nHorrez gain bi eremu gehiago ere agertzen dira, helbide mota (\"Type\") eta bideratze-protokoloa (\"Protocol\").\nDatagrama bat prozesatzean, datagramaren helburuko-helbidea bideko helburu-helbidearekin bat datorren begiratzen da. Bat datozen bideek balizko bideen multzoa osatzen dute. Hauen artean maskara luzeena dutenak dira gure datagramari gehien dagozkionak. Maskara luzeena bi bide edo gehiago badaude, hauen artean metrika hoberena duena aukeratzen da, baina oraindik ere metrika bereko bi bide edo gehiago badaude, hauen artean ausazkoa da aukeraketa.\nErabiltzaileen konputagailuen taulen tamaina txikia izan ohi da eta beraz ez du arazorik ematen, bideratzaileetatik ordea trafiko ugari pasatzen da eta garrantzitsua da bideratze-taula txikiak izatea, datagramen prozesatze-denbora minimoa izan dadin, kongestioak emateko probabilitatea gutxituz. Horretarako, \"subnetting\" teknika erabiltzen da, hainbat sare-helbide helbide bakar batean elkartzeko, azpisare-maskararen erabileraren bidez."}
{"id": "57106", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57106", "title": "Etxe-untxi", "text": "Etxe-untxia edo mendi-untxia (\"Oryctolagus cuniculus\") Europako untxia da, \"Oryctolagus\" genero monotipikoko espezie bakarra. Berez, Iberiar penintsulan du jatorria. Antzinako Grezian ezezaguna zen, eta lehenengoz Polibio historialariak (K.a. II. mendean) deskribatu zuen. Gaur egun Afrikako Iparraldetik Errusiaraino dago hedatuta, eta beste leku askotan ehizarako sartu da: besteak beste, Ameriketako Estatu Batuetan, Txilen, Hegoafrikan eta Australian. Azken horretan, izurri handia da.\nUgaztun karraskaria da, erbiaren antzekoa baina hura baino txikiagoa, asko ugaltzen dena eta lurrean egiten dituen zuloetan bizi dena. Erraz bihurtzen da etxe-abere.\nEtimologia.\nIzen zientifikoa grezieratik datorkio, (\"orikt\u00f3s\", \u00abinduskatua, hondeatua\u00bb) eta \u03bb\u03b1\u03b3\u03cc\u03c2 (\"lagos\", \u00aberbi\u00bb) hitzetatik osatua."}
{"id": "57114", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57114", "title": "Canis lupus", "text": ""}
{"id": "57115", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57115", "title": "Art Garfunkel", "text": "Arthur Ira \"Art\" Garfunkel (New York, 1941eko azaroaren 5a-) abeslari estatubatuarra, ezaguna batik bat Paul Simonekin batera osatu zuen Simon and Garfunkel musika bikoteagatik.\nArt Garfunkel eta Paul Simonek eskolan ezagutu zuten elkar, eta Tom and Jerry bikotea osatu zuten hasieran. Arrakasta handiko kantu bat grabatu zuten \"(Hey Schoolgirl)\", eta jendaurrean jotzen ere hasi ziren, baina ohiko ikasketak egiten segitu zuten, ikasketa musikalen ordez. Garfunkelek arkitektura eta matematika ikasketak egin zituen. Bien bitartean, elkarrekin kantatu zuten, baina hasierako rock and rolla alde batera utzi eta Simonen folk kantuak hobetsi zituzten.\nSimonek hartu zuen kantuak idazteko ardura, eta Garfunkelek moldaketak egin zituen. Handik aurrera beren benetako izenez agertu ziren jendaurrean: \"Simon and Garfunkel\". 1964an argitaratu zuten lehen diskoa, \"Wednesday Morning, 3 AM\". Diskoak ez zuen oihartzun handirik izan, baina bi urte geroago izugarrizko arrakastarekin kaleratu zen ostera, \"The Sounds of Silence (Isiltasunaren hotsak)\" titulupean. 1960ko hamarraldiaren bukaerarako arrakasta handiko kantu sorta ederra lortu zuten: \"The Boxer, Mrs. Robinson\" eta \"Bridge over Troubled Water.\" Arrakastarekin batera, baina, Simon eta Garfunkelen arteko harremana desegiten joan zen, Garfunkelen antzezle izateko nahiagatik, neurri batean.\nBanandu ondoren, Simonek musikarekin segitu zuen eta Garfunkelek zineman zenbait saio egin zituen: \"Catch 22\" (1970), \"Carnal Knowledge\" (1971) eta, eten luze baten ondoren, \"Boxing Helena\" (1993). Horrez gain, zenbait disko grabatu zituen bakarlari gisa, arrakasta handiz: \"Angel Clare\" (1973), \"Breakaway\" (1975). 1978an berriro elkartu zen Simonekin, eta James Taylorrekin batera, Sam Cookeren bertsio arrakastatsu bat kantatzeko: \"(What a) Wonderful World.\" Elkarrekin kantatu zuten, halaber, doako kontzertu jendetsu batean, New Yorkeko Central Parken. Nazioarteko jira bat egiteko saioak huts egin ondoren, bakarkako lanari ekin zion ostera: \"Garfunkel\" (1989), \"Up 'Till Now\" (1993)."}
{"id": "57118", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57118", "title": "Poelagus", "text": ""}
{"id": "57119", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57119", "title": "Bunyoro untxi", "text": ""}
{"id": "57120", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57120", "title": "Poelagus marjorita", "text": "Bunyoro untxia (\"Poelagos marjorita\") Afrikan bizi den untxi mota da, \"Poelagus\" generoko espezie bakarra."}
{"id": "57121", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57121", "title": "Caprolagus", "text": ""}
{"id": "57122", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57122", "title": "Caprolagus hispidus", "text": "Caprolagus hispidus, Assam untxia edo Untxi hispido, \"Caprolagus\" generoko espezie bakarra da. Oso gutxi daude, gaur egun Indiako hainbat zonaldetara mugatua dago. Erbi baten antzekoa da."}
{"id": "57123", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57123", "title": "Erbi (argipena)", "text": "Erbi hitzarekin honako artikuluak daude:"}
{"id": "57124", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57124", "title": "Assam untxi", "text": ""}
{"id": "57125", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57125", "title": "Untxi hispido", "text": ""}
{"id": "57126", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57126", "title": "Pronolagus", "text": "Pronolagus lagomorfo genero bat da. Bere barnean hiru espezie bakarrik daude, eta erbiaren antza dute."}
{"id": "57127", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57127", "title": "Aztarna ekologikoa", "text": ""}
{"id": "57128", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57128", "title": "Erbi (animalia)", "text": "Lepus edo Erbi lagomorfoen ordenako generoetako bat da. Oso azkarrak dira, belarri handiak dituzte eta untxiek ez bezala ez dituzte zuloak egiten euren kumeak hazteko.\nEspezieak.\nErbia nahiko animalia arrunta da. 30 erbi espezie baino gehiago daude, eta hainbat biomatan aurki ditzakegu: erbi artikoa \"(Lepus arcticus)\" taigan; iberiar erbia \"(Lepus granatensis)\" baso mediterraneoan (bereziki Iberiar penintsulan); Hainango erbia \"(Lepus hainanus)\" Txinako hostozabaleko baso epeletan; Kaliforniako erbia \"(Lepus californicus)\" estepa epel edo basamortu aridoetan..."}
{"id": "57129", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57129", "title": "Lepus", "text": ""}
{"id": "57136", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57136", "title": "Salbuespen-egoera", "text": "Salbuespen-egoera da ezohiko arrisku batek eragindako krisi larria dela-eta estatu batek bere ordenamendu juridikoa aldi baterako bertan behera uztea. Salbuespen-egoerak ofizialki ezartzen dira, dekretu edo bestelako ebazpen baten bidez. Neurri hori hartzeko arrazoiak edo aitzakiak desberdinak izan daitezke: natur hondamendiak, ordena mantentzeko ezintasuna, gerra zibila, inbasioa edota horietako bat gertatzeko arriskua, besteak beste.\nSalbuespen egoera batean, estatuak bere legedian jasotzen diren hainbat eskubide (adierazpen askatasuna, manifestazio eskubidea, etab.) bertan behera uzten ditu. Halaber, estatuaren lurraldearen barne kontrola armadak hartzen du bere gain.\nTerminoak () Carl Schmittek asmatu zuen Weimar Errepublikaren garaian. Frankismo garaian Espainiar Estatuak Gipuzkoa eta Bizkaian hainbat alditan ezarri zuen. Espainiako 1978ko Konstituzioaren 116.3. artikuluak honela azaltzen du:\nMotak.\nSalbuespen egoeraren barnean, zuzenbidearen ikuspegitik mota desberdinak bereiz daitezke:"}
{"id": "57137", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57137", "title": "Nihoa", "text": "Nihoa Hawaiko Haizealdeko uharteetako irlarik handiena da. Honolulu 450 km-tara kokatua dago ipar-mendebaldean. Uharte honetako gunerik altuena 273 m altueran dago."}
{"id": "57140", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57140", "title": "Diego Pascual Eraso", "text": "Diego Pascual Eraso (Corella, 1891ko azaroaren 13a- Bilbo, 1974) kulturgile nafarra izan zen.\nGaztea zela, Bizkaia aldera joan zen bizitzera familiarekin, lehenik eta behin Zornotzara. Orduan hasi zen euskara ikasten, \"haren arbasoen hizkuntza\".\nGeroago, Bilbora mugitu zen eta bertan sortu zuen \"Nafarroako Ateneoa\", Berroeta-Aldamar kalean lehenik eta ondoren Kale Barrian, 1931 arte martxan egon zena. \"Euzkadi\" eta \"La Tarde\" egunkarietan artikuluak idatzi zituen, Miguel de Ergabia, Lucio de Arakil eta Xabier de Urroz ezizenak erabiliz. Guztira, 200 artikulu baino gehiago argitaratu zituen, Nafarroako hegoaldearen nazionalismori buruzkoak gehienak. Bat egin zuen pentsamenduan Juan Jose Salamero Resa, Antonio Ibarbuen eta Daniel Peralta herrikideekin. Berak esana: \"A los patriotas riberos nos llegaba torturante al alma la incomprensi\u00f3n de muchos de nuestros hermanos\".\nBeste alde batetik, nekazarien egoeraz ere kezkatu egin zen, ezkertiarra izan gabe ere.\n1936an, gerra piztu eta gero, Eusko Jaurlaritzan sartu zen, Kultura Sailean beti ere. Azkenik, frankismoari ihes eginez Ipar Euskal Herrian errefuxiatu zen, Donibane Garazin irakasle ibiliz.\n1941n itzuli zen Hegoaldera, senide batzuk aterpeturik. 1969an argitaratu zuen \"Toponimia vasca en Corella\" lana, beste egile batzuk ezbaian ipini zuena. Idatzi zuen azken artikuluak \"Nosotros los riberos, vascos... pero a nuestra manera\" izenburu esanguratsua zekarren.\n2007an Jabier Sainz Pezonaga irakasle corellarrak \"Los vascos de la Ribera de Navarra\" (Pamiela) kaleratu zuen, Diego Pascualen artikuluak bilduz."}
{"id": "57142", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57142", "title": "Itzubaltzeta", "text": "Itzubaltzeta (gaztelaniaz Romo) Getxoko auzoetariko bat da. Areeta, Neguri eta Leioa artean dagoena. Neguri eta Areetarekin batera, udalerriko hiru barrutietako bat osatzen du. Enpresaburu baten abizena du jatorri Romo herriak, honek bere enpresako langileentzako etxeak Itzubaltzeta eremuan eraiki zituenean. Auzoaren sinboloa ferra da, antzina bertatik igarotzen zen trenbidea forma hori zuelako.\nAuzoaren gehiengoa Getxo bada ere, bada Leioa den auzoko zati bat, Pinueta izena duena. Udalerri bien arteko muga kale batek markatzen du, kale honek Getxon Gobelaurre izena hartzen du, eta Leioan (espaloiaren beste aldean), Amaia etorbidea.\nJaiak.\nAuzoko jaiak abuztuaren 2tik 6ra dira, Aingeruen anderearen eguna ospatzen delarik.\nGaztetxea.\nUdalerriko gaztetxeetariko bat, Itzubaltzeta gaztetxea, auzoan dago kokaturik."}
{"id": "57143", "revid": "535", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57143", "title": "Erromo", "text": ""}
{"id": "57144", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57144", "title": "Innobasque", "text": "\"Innobasque\", Berrikuntzaren Euskal Agentzia, elkarte pribatua da, irabazi-asmorik gabea, Euskal Autonomia Erkidegoan eremu guztietan berrikuntza, espiritu ekintzailea eta sormena koordinatu eta bultzatzeko sortua.\n\"Innobasque\" Zientzia, Teknologia eta Berrikuntzaren Euskal Sareko eragileek osatzen dute, enpresa pribatuek, euskal herri-erakundeek, euskal enpresaburuen eta langileen ordezkari instituzionalek eta berrikuntzarekin zerikusia duten era guztietako erakundeek.\n\"Innobasque\"k plataforma indartsua eskaini nahi du eta lankidetza-sarea eragile horientzat guztientzat, sare horren bidez euskal gizartean berrikuntzari lotutako balio eta jarrerak sustatzen dituzten jarduerak garatzeko -jarduera horiek Euskadi berritzailearen irudia eman dezaten hemendik kanpora, alegia Euskadi I+G+b gune aurreratua dela-, baita euskal enpresa eta erakundeetan berrikuntza-dinamikak sortzen dituzten jarduera guztiak garatzeko ere.\n\"Innobasque\"ren ikuspegia da Euskadi Europan erreferente bihurtzea berrikuntza gaietan. Horretarako, eraldaketa-programa zorrotza erabiliko du epe labur, ertain eta luzera.\nHelburuak.\n\"Innobasque\"k berrikuntzaren garapena erraztu eta bultzatu nahi du Euskadin, bai teknologikoa eta bai teknologikoa ez dena, espiritu ekintzailea eta sormena sustatuz. Bere helmuga da euskal erakundeen eta ekonomiaren lehiakortasuna gehitzea lehen, bigarren eta hirugarren sektoreetan, eta euskal gizarte osoaren egungo eta geroko bizi-kalitatea hobetzea.\n\"Innobasque\"ren helburu nagusia da Euskadin eraldaketa-prozesuan aitzindari izatea, eremu guztietan gurea gizarte berritzailea izan dadin, Europan ere erreferentzia izatera iristeko.\nHelburu nagusi horretaz gain, \"Innobasque\"k ondorengoak lortzeko lan egingo du:"}
{"id": "57145", "revid": "109565", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57145", "title": "Ziortzako monasterioa", "text": "Ziortzako monasterioa edo lehenagoko izenez, \"Kolegiata\", Ziortza-Bolibarko monasterioa da, herrigunetik 2 kilometrora kokatua, mendixka baten gainean. Historia handiko eraikina da; Erdi Aroan eta Aro Modernoan inguruko bizitzan garrantzia eduki zuen, nahiz eta geroago beherakada handia jasan. 1980ko hamarkadatik aurrera, Olibako monasteriotik etorritako monje zistertarrak bizi dira bertan eta horrek bizitasuna bueltatu dio eraikinari.\nHistoria.\nKondairaren arabera, 968ko abuztuaren 15ean (Andre Mariaren Zeruratzearen jaian) Gerrikaitzeko Santa Luziaren baselizan meza entzuten ari ziren eliztarrek arrano bat ikusi zuten hilerritik buru hezur bat hartzen eta ondoko mendixka batean uzten. Fededunek gertaera hori seinaletzat hartu zuten eta buru hezurra erori zen tokian eraiki zuten gaur egungo eraikin multzo erlijiosoa.\nAdituen arabera Ziortza hitza \"*Zinaurritza\" du jatorri (ikus: zihaurri); cfr. Euskaltzaindia .\nDone Jakue bideko gune garrantzitsua izan da historian zehar; bertan erromesek gaua igaro ohi zuten beraientzat berariaz zegoen ospitalean. Horrez gainera, inguruko hainbat baserritar eta nekazarik beraien hamarrenak Ziortzara ekarri behar izaten zituzten eta horrek indar ekonomiko handia ematen zion bertako komunitate erlijiosoari.\nXIX-XX. mendeetan kolegiata titulua galdu zuen eta parrokia arrunt bihurtu zen. Hori zela eta gainbehera handia izan zuen, bereziki eraikinak zahartuta gelditu ziren eta. XX. mendearen hasieran agintariek zerbait egitea erabaki zuten eta La Olivan (Nafarroan) zeuden monje zistertarrengana jo zuten komentua bizilekutzat eskaintzeko. Monje hauetako batzuk bertara jo zuten eta monasterioa berritu zuten guztiz.\nEraikina.\nErromesen ostatua sute baten erre zen baina gaur egun berreraikia dago. Monjeek ostatu bat daukate bertan. Horrez gain beraiek egindako produktuak saltzeko denda txikitxo bat ere badago (gazta, ardoa, gozokiak, eztia, oroigarri erlijiosoak... saltzen dituzte)."}
{"id": "57146", "revid": "284", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57146", "title": "Ziortzako kolejiata", "text": ""}
{"id": "57153", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57153", "title": "Korden teoria", "text": "Korden teoria edo soken teoria fisika fundamentalaren baitan garatutako modelo fisiko-matematiko bat dugu. Hari edo korda teoriaren oinarrian dimentsio bakarreko korda edo hari izeneko elementu batzuk ditugu, oinarrizko partikula edo elementu hauek eredu estandarreko zero dimentsioko puntuengandik zeharo ezbderdinak dira eta teoria honen originaltasunaren oinarrian daude. Hari edo korda teoriaz gain Super-hari edo super-korda teoria ere esaten zaio eta bada M-teoria izena dagokion erlazionaturiko modelorik ere. Hari edo kordak puntu dimentsio gabekoen tokian jartzean grabitazioaren funtzionamendua argitzen duen grabitazioaren teoria kuantiko sendo bat formulatu daiteke beste teoria askok gaur egun lortu ez duten aurrera pausoa. Azken korden bidezko grabitazioaren eredu kuantikoa honi esker korden teoriak aspaldidanik fisikariek bila dabiltzan fisikaren teoria bakarra edo bateratua garatzea ahalbidetu dezake, hau da, indar elektromagnetiko, indar grabitatorio, indar nuklear ahul eta indar nuklear bortitza, ezagutzen den interakzio mota oro, teoria bakar baten bidez, ekuazio multzo bakar baten bidez, esplikatzea ahalbidetzen duen teoria. Hala ere korden teoriak aurreikusten dituen gertakariak baieztatzea, gaur egun, oraindik, ezinezkoa da gizakiarentzat.\nAzalpena.\nKorden teoriaren arabera unibertsoko oinarrizko partikulak dardarka dabiltzan bere baitan isten diren kordak lirateke, korda hauen bibrazioaren arabera korda elektroi, kuark edo eredu estandarreko beste partikula baten moduan ikusiko genuke. Gitarra baten kordarekin analogia bat eraiki dezakegu, gitarra korda batek, bere bibrazioen arabera nota ezberdinak sor ditzake, era berean, korda elemental bat bibratzeko moduarengatik partikula baten edo bestearen papera beteko du.\nTeoria zientifikoek hala ere egiaztapen eta froga ugari behar izaten dute euren egiazkotasuna bermatzeko eta ez da gaurdaino korda teoriaren egiazkotasuna bermatu inondik inora ere. Gainera zoritxarrez zaila dirudi etorkizun hurbilean teoria hau froga dezakeen saiakuntzarik agertzea. Agian CERNeko partikula azeleradore berriko Hadroi Talkagailu Handiaj sorturiko datuen bitartez argi litezke teoria honen inguruko zenbait puntu. Korden teoria beraz gaur egun oraindik frogatzeke dagoen teoria bat da eta saiakuntzek soilik ahalbidetuko dute teoria hutsal eta bitxikeria matematikoa hala fisikaren eredu bateratua gauzatuko duen teoria den esatea, bien bitartean fisikarien arteko eztabaida sutsua dago teoriaren aldeko eta kontrakoen artean. Bada korden teoria sekula frogatu ahal izango ez dela esaten duenik ere.\nKorden teoriak, gainera ,ebazpide anitz ditu, hau da, korden ideia abiapuntutzat hartuz hari teoria ugari gauzatu dira horietako zenbait grabitazioa kuantikoki adieraztea lortzen dutelarik. Korden teoria, edo hobekiago esanda, korden teoriek, guk ezagutzen ditugun dimentsioetatik haragoko objektuak aurreikusten dituzte, hau da, lau dimentsiotik goragoko objektuak. Objektu hauei \"brane\" esaten zaie.\nTeoria nagusiek hamar edo hamaika espazio-denbora dimentsio erabiltzen dituzte, guk, oraingoz, ezagutzen ditugun eta erlatibitate teoriak erabiltzen dituen hiru espazio dimentsio eta denbora dimentsio horietaz gain ba omen direlako orain arte ikusi edo neurtu ezin litezkeen beste sei edo zazpi dimentsio.\nTeoriari buruzko Polemikak.\nSoken teoria defendatzen dutenek, teoria fisiko aurreikuskarienetako bat bilakatu zitekeela esaten duten arren, kanpo honetan lan egin duten fisikariek ezin izan dute orain arte behar bezalako aurreikuspen zehatzik egin. Honetarako arazoak, teoriaren egilearen arabehera, ezin delako falsifikatu da, ez dela zientifikoa, hau da, \u00abSupersoken teoria hain da handinahia, ezen bakarrik izan daiteke edo guztiz zuzena edo guztik okerra\u00bb.Hau, 1990ean D.Gross fisikalariak,nobela irabazi zuena bere lan modelo estandarrarengatik, esan zuen, eta soken teoriaren aldeko zientzialari \u00a0paregabea bilakatu zen. Aurreko esaldiaz aparte hau esan zuen: \u201cez dakigu zertaz hitz egiten hari garen\u201d"}
{"id": "57155", "revid": "535", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57155", "title": "Hari teoria", "text": ""}
{"id": "57157", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57157", "title": "Nafarroako ardoa", "text": "Nafarroako Ardoak guztira 18.841,45 ha mahasti ditu bere baitan.. 5 eskualde ezberdinetan banatzen da ardoak sailkatzerakoan.\nHistoria.\nNafarroan ardoa historiaurretik egin izan da. Jada I. mendean ardoa egiten zela dokumentatua dago, erromatarrek Funes, Andelos, Liedena eta Faltzesen modu industrialean egiten zuten. Kaskante eta Zentronikon ere ardoa biltzeko. Goi Erdi Aroan (XIII eta XV. mendeen artean) Ebro ibarretik Pirinioetara hedatzen ziren mahastiak, baina oso jende gutxi bizi zenez produkzioa ere ez zen oso handia. Ezkabarte eta Arakilen ardoak egiten zirela aurkitu da. Lurrak monasterioen esku zeudenez Iratxeko monasterioa bezalako guneek produkzio handia egiten zuten. Done Jakue bideak ere eragin handia izan zuen ardogintzan eta kronika ezberdinetan agertzen da Nafarroako ardoen kalitatea. Nafarroako Erresumako errege-erreginek berezko ardoa zuten ere.\nPizkundetik XVIII. mendea ardo ugari egiten zen Nafarroan. Horregatik autoritateek kanpoko ardoa ekartzearen aurkako neurriak hartu zituzten eta mahasti gehiago landatzea debekatu zuten. Gehiegizko produkzio hori Donostiako portutik eramaten zuten atzerrira. Iru\u00f1eak ere Erriberako ardoa sartzea debekatu zuen, bere produkzioa babestu asmoz. XIX. mendean lehen ardo enpresa sortu zen eta inoiz egon den mahasti kopururik handiena zegoen, 50.000 Harekin. 1885an mildiuak krisi handia sortu zuen ardoan eta 1896an lehendabizikoz agertu zen mahats-zorria Nafarroa Garaian, Etxaurin hain zuzen ere. Buztin-lurrek eta uda beroek hiru aldetik zabaldu zuten intsektua: hegoalderantz, Tafallarantz eta Erriberrirantz; ekialderantz Agoiz eta Irunberriko mahastietara; eta Viana eta Los Arcoserantz. Hiru rtean, 1899an, Ebro zeharkatu zuen: Sajazarra (Errioxa) eta Borja eta Tarazonaraino (Zaragoza). Filoxera intsektuak jatorrizko 50.000 ha. 700etan utzi zuen. XX. mendean kooperatibak sortzen dira, lehenengoa Erriberrin. 1980an 70 kooperatiba zeuden jada eta kalitatea igotzeko agentzia sortu zen.\nMahats motak.\nNafarroako Ardoak beltzak, gorriak eta zuriak dira. Horretarako mahats ezberdinak erabiltzen dira:\nHala ere, historikoki, gorriek izan dute fama handiena, nahiz eta azkeneko urtetan ardo beltzek eta zuriek ere indarra hartu duten.\nEkoizpena.\nNafarroako Izendapenaren Kontseiluaren arabera mahatsaren ekoizpena honako hau da:\nGutxi gora behera 70 litro ardo egiten dira 100 kilo mahatseko.\nEskualdeak.\nNafarroan 5 eskualde daude ardoaren ekoizpenean, bakoitzak bere berezitasunekin, nahiz eta jarraikortasun bat duten euren artean.\nBehe Erribera.\nNafarroako hegoaldean dago eta garrantzitsuena da azaleran bai eta ardandegi kopurua dela eta. Guztira 5.666 hektarea ditu eta hektarea horietako bakoitzean 7.405,08 kilo mahats ekoizten dira. Guztietan eskualderik lehorrena da, 448 mm. euri urtean. Mahatsak hazteko onuragarriak diren egunak 241 dira.\nGoi Erribera.\nNafarroako Erdialde eta Hegoaldean, Erriberriren inguruan 5.944 hektarea ditu guztira eskualde honek. 6.360,89 kilo ekoizten dira hektareako. Gehienez ere 513 mm. euri egiten ditu urtean Erriberrin eta gutxienez 444 mm. Martzilla inguruan. Mahatsa hazteko egun onak 238 eta 245 artekoak dira.\nIzarbeibar.\nIzarbeibarreko eskualdean ere ardoa egiten da eta bertan Done Jakue bideak eragin handia izan du. Guztira 1.493 ha mahasti daude eta horietako bakoitzak 5.918,77 kilo mahats sortzen ditu batez beste. Klima lehorretik azpihezerako trantsizio eskualdean dagoenez euri gehiago egiten du eskualde honetan, 593 mm. gutxi gorabehera. Mahatsak 218 egun ditu hazteko.\nBehe Mendialdea.\nEskualde hau Nafarroako erdi-ekialdean dago, Aragon ibaiaren ertzetan. 2.655 hektarea mahasti daude eta bakoitzak 5.298,26 kilo sortzen ditu batez beste. Guztietan hezeena da, 683 mm eurirekin, baina 232 egun daude hala ere mahatsak hasteko.\nLizarraldea.\nLizarraldeko ardoak 3.083 hektarea mahasti ditu eta horietako bakoitzak 5.894,12 kilogramo mahats sortzen ditu urtero. Klima Izarbeibarren antzekoa da, euria egiten du baina ez gehiegi. Done Jakue bidean egoteak eragin handia izan du ardoaren historian.\nEkoizle nagusiak.\nHerri ekoizle garrantzitsuenak Erriberri, Aiegi, Lerin, Cintruenigo, Gares eta Etxauri dira."}
{"id": "57174", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57174", "title": "Juan Telleria", "text": "Juan Telleria Arrizabalaga (Zegama, 1895eko uztailaren 12a - Madril, 1949ko otsailaren 25a), musikagile gipuzkoarra izan zen.\nBiografia.\nZazpi urte zituela umezurtz gelditu zen, aita eta ama galdu ondoren. Hori zela eta, Baldomero Telleria osaba apaiza haren eta lau anaien arduradun bihurtu zen. Berarekin solfeo, piano eta armonia ikasi zituen. 1911n Donostiara joan zen ikastera, Gipuzkoako Foru Aldundiak diruz lagundurik, eta German Cendoya eta Beltran Pagola irakasle izan zituen.\n1915ean Madrilera joan zen, Conrado del Campo eta Fern\u00e1ndez Alberdi maisuekin ikasiz. Musika konposatuz aurrera atera zen.\n1917ko irailaren 29an \"La Dama de Aitzgorri\" lana estreinatu zuen Donostian, \"Gran Casino\" zelako tokian, eta urte bereko azaroaren 17an Madrilen, arrakasta handia lortuz.\n1919an Parisera joan zen, zinema aretoetan pianoa jotzen jardunez, Donostian eta Madrilen egin bezala. Hortik Alemaniara mugitu zen.\n1927 eta 1947 artean musika lirikoa egin zuen batik bat, \"El joven pilotu\", \"El cabaret de la Academia\", \"Los Blasones\" edo \"Las viejas ricas\" zartzuelak konposatuz.\"\nGainera, ganbara-musika eta erlijio-ereserki eta militarrak egin zituen, \"Cara al sol\" (jatorrizko izenburua \"Amanecer en Cegama\" zen) himno falangistaren egilea izanda.\nGerra garaian atxilotua izan zen baina CNT sindikatuan afiliatu zen eta horri esker libre gelditu zen. Gerra urtetan Errepubiklaren aldeko filmografian kolaboratu zuen, zenbait filmei musika jarriz, besteak beste, Defendemos nuestra tierra, 1938an, eta \"Mores de juventud\", 1939an. Prentsan Jauregiko pianista izan zen ere bai.\nGerra bukatuez gero, frankistek omendu zuten. 1946 arte Madrilgo Kontsebatoriaren Ganbera-musikaren katedra izan zuen. Azken urte horietan obra batzuk egin zituen: Las viejas ricas (Jos\u00e9 Mar\u00eda Pem\u00e1n eta Jos\u00e9 Carlos de Lunaren testuekin), Alegre primavera, Julio Bravoren testu baten gainean...\nEgun, Zegamako hilerrian lurperatuta dago. Frankismo garaian herri horren erdian musikariari eskainitako monumentua egon zen; Franco hil ondoren kendu egin zen."}
{"id": "57176", "revid": "535", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57176", "title": "Itzubaltzeta-Erromo", "text": ""}
{"id": "57179", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57179", "title": "Imanol Landa", "text": "Imanol Landa Jauregi (Getxo, 1966ko azaroaren 1a) Getxoko alkatea da 2007ko hauteskundeez geroztik. Aurretik presidentzia-zinegotzia izan zen, bere alderdikidea zen I\u00f1aki Zarraoa (EAJ) alkatea zenean. Orduan, Landa bere alderdiko 10 zinegotzien botoei (25 zinegotzitik) eta PSE-EEren 4 abstentzioei esker izan zen alkate. Beste alderdiek euren hautagaien alde egin zuten. 2011an ere, alderdi guztiek euren hautagaien alde egin ondoren eta EAJ izanik zinegotzi gehien zituen alderdia, berriz errepikatu zuen Landak alkatetzan.\nPolitikari honek 45 urte ditu, ezkonduta dago eta hiru seme-alaba ditu. Zuzenbidean aritutakoa da 8 urtez, 1999an zinegotzi izendatu zuten arte. 1999tik 2003ra zinegotzi eta abokatu lanak tartekatu zituen, 2003an zinegotzi lanari denbora osoa dedikatzen hasi zitzaion arte."}
{"id": "57196", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57196", "title": "Grande-Marlaska", "text": ""}
{"id": "57197", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57197", "title": "Behi euskaldun baten memoriak", "text": "Behi euskaldun baten memoriak Bernardo Atxagak idatzitako eleberri bat da, lehendabizikoz Pamiela argitaletxeak 1991n argitaratua.\nHaria.\nEleberriko protagonista behi bat da, gerra bukatu eta gutxira Balantzategi baserrian jaiotakoa eta istorio osoa bere ikuspuntutik kontatzen duena. Behiak barrenetik mintzatzen zaion barruko ahots bat du (izenik ezean \"setatsua\" deitzen diona) eta hain zuzen ere, bere barruko ahotsak proposatu dio bere memoriak idaztea, behiaren bizitzaren azken urteetan.\nMo da behiaren izena, eta esan bezala, Balantzategi baserrian jaio da Espainiako gerra zibila amaitu eta gero. Lehen urteetan laguntzat du beste behi beltz bat, La Vache qui Rit deitzen dena. La Vache apur bat erotuta dago itxuraz, adibidez, behi bat izan ordez basurde bat izatea nahiago baitu.\nMo ez da behi makala, eta apurka-apurka konturatu da zer gertatzen ari den baserrian. Errota batetik hiru gizonek zelatatzen dute baserria ia egunero, eta La Vache qui Riten arabera hiru gizon horiek gerra irabazi zuten. Balantzategiko jendea, ordea, gerrako galtzaileak ziren.\nMo protagonistari eta La Vache qui Rit bere lagunari Balantzategiko inguruetan libre sentitzea gustatzen zaie eta jakin nahi dute ea zergatik egun batzuetan, ugazabek ukuiluan gordetzen dituzten behi beltz guztiak eta besteetan, berriz, gorriak. Jakin nahi dute ea zergatik gordetako behiei pentzu-oturuntza eskaintzen zitzaien egun horietan eta kanpoko behiei belardi goxoenetik bazkatzen uzten zaien.\nAzkenean, La Vache eta Mo konturatu dira, hura komunikatzeko kode bat dela. Behi beltzak ukuiluan baldin badira ugazaben lagunak jaisten dira mendietatik janariak jasotzeko, eta gorriak badira, ordea, baserria guardia zibilez inguratuta zegoen. Zein ziren mendiko lagunak? Zergatik zebiltzan ezkutuan? Halako galderak egiten dizkiete Mo eta La Vachek beren buruei.\nEgun batean, zelatariak konturatu dira nola funtzionatzen zuen komunikatzeko kodea eta ugazabak eta lagunak kartzelara bidali dituzte. Gure lagunak eta beste behia bakarrik geratu dira Balantzategi baserrian.\nBalantzategiko ondasunak gerra irabazleen esku geratuko dira eta Mo protagonista eta La Vache laguna herriko mutil batzuen esku geratuko dira. Herriko festa batzuetara eramango dituzte eta eurekin jostatuko dira. Handik ihes egingo dute, mendira, eta mendian igaroko dituzte asteak eta hilabeteak. Halako batean, basurde familia bat ikusiko dute haitzulo baten barruan, eta La Vachek erabakiko du beraiekin geratzea. \nMo bakarrik iparralderantz jaitsi eta herri txiki batera iritsi da. Han Pauline Bernardette, gazte polit bat, ezagutu zuen eta berarekin joan da komentu batera, neskak moja izatea erabaki duelako. Komentuan oso pozik bizi ditu Pauline Bernardetterekin bere azken urteak.\nBibliografia.\nOlaziregi, Mari Jose: \"Behi euskaldun baten memorien irakurketa\". - Egan, 1999-1/2, 159-163"}
{"id": "57198", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57198", "title": "Gizona bere bakardadean", "text": "Gizona bere bakardadean Bernardo Atxagak idatzitako eleberria da, 1993an argitaratutakoa Pamiela argitaletxearekin."}
{"id": "57199", "revid": "865", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57199", "title": "Zeru horiek", "text": "\"Zeru Horiek\" Bernardo Atxagak idatzitako eleberria da, 1995ean argitaratutakoa Erein argitaletxearekin.\nEleberria hizkuntza askotara itzuli da, esaterako katalana, gaztelania, ingelesa, alemaniera, italiera, finlandiera, esloveniera, suediera, estoniera eta turkierara.\nHaria.\nEleberri honetan sei orduko autobus bidaia bat kontatzen zaigu, espetxean lau urte egon ondoren hogeita hamazazpi urteko emakume batek egiten duena Bartzelonatik jaioterriraino, Bilboraino. Irene, euskal preso politiko ohia, kartzelatik atera berria da, baina ez da libre sentitzen.\nBidaian Irenek bere bizimodua gogoratzen du. Erretzea atsegin du edo beharrezko zaio. Partaide izan den organizazio armatua uztea erabaki du. Guztien iritzien aurka utzi du Irenek espetxea ere, eta bakardade izugarria du Bilbon bere zain.\nAutobusean polizia bat doa eta honek oso urduri jartzen du Irene. Autobusean bi moja ezagutuko ditu eta bere gogoari jarraitzeko gomendatuko diote biek, jendearen presioari jaramonik ez egiteko esanez. Irenek askatasuna du helburu.\nFilma.\n2006an estreinatu zuten Aitzpea Goenagak zuzendutako telebistarako filma, Atxagaren eleberrian oinarritua."}
{"id": "57200", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57200", "title": "Sara izeneko gizona", "text": "Sara izeneko gizona Bernardo Atxagak idatzitako eleberria da, 1996an argitaratutakoa Pamiela argitaletxearekin.\nSinopsia.\nLehen Karlistaldian gaude. Sara karlisten aldeko espioia da. Gizona izan arren emakume izena erabiltzen du, liberalak konfunditzeko. Nafarroako kanpamendu karlista batera joanen da kontrol liberalak saihetsiz, buru militarrentzako informazio berriarekin. Han Tomas Zumalakarregi jenerala ezagutuko du. Gerraren benetako aurpegia ezagutzen duenean, ordura arte defendaturiko borrokaren inguruan ikuspegia aldatuko zaio."}
{"id": "57201", "revid": "91206", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57201", "title": "Soinujolearen semea", "text": "Soinujolearen semea Bernardo Atxagak idatzitako eleberria da, 2003an argitaratutakoa. Joseba eta David lagunen gorabeherak kontatzen ditu, 1930eko hamarkadatik XXI. mendera arte, Euskal Herriko gatazkaren giroan. Nostalgia, laguntasuna eta oroimena lantzen ditu egileak.\nEgileak adierazi zuenez, eleberriak ziklo bat itxi zuen, Obabako mundu imaginarioa gainditu eta atzean uzteko asmoz. Horrela, idazlanak ordura arte landutako gaiak biltzen zituen. Aldaketaren froga moduan, Bernardo Atxaga ezizena bertan behera utzi eta bere benetako izenaz -Jose Irazu- sinatuko zuela iragarri zuen egileak. Hala ere, geroko lan guztietan betiko ezizena erabili zuen.\nEchevarr\u00eda auzia.\nEchevarr\u00eda afera Ignacio Echevarr\u00eda literatura kritikariak Bernardo Atxagaren \"Soinujolearen semea\" eleberriari buruz 2004ko irailean \"El Pa\u00eds\" egunkarian kritika gogorra egin ondoren sortutako polemika da: haren ondorioz, kritikaria \"El Pa\u00eds\" egunkaritik kaleratua izan ondoren, beste polemika bat sortu zen. Aferak zentsurari eta literatura kritikaren zereginari buruzko eztabaida ugari sorrarazi zituen Espainiako giro intelektualean."}
{"id": "57203", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57203", "title": "Henry Bengoa Inventarium", "text": "\"Henry Bengoa Inventarium\" Bernardo Atxagak idatzitako antzezlanik ezagunena da, 1986an egindakoa.\n2004an Pamiela argitaletxeak kaleratu zuen lanean oinarritutako diskoa, Joxemari Iturralde eta Ruper Ordorikarekin batera egindakoa."}
{"id": "57204", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57204", "title": "Etiopia (liburua)", "text": "Etiopia Bernardo Atxagak 1978an egindako poesia liburua da, Pott Bandaren sasoian, lehenengoz \"Pott biblioteka\" sailean argitaratua eta 1983an Erein argitaletxeak bigarrenez kaleratutakoa. Kritika Saria euskarazko poesiari irabazi zuen.\nLiburuaren egitura.\n\"Etiopia\" liburuak, bederatzi zirkuluko segida batean, Danteren infernua irudikatzen du. \"Etiopia\" Utopiaren alderanzketa da, utopia ezinezkoa balitz bezala eta poema-bildumaren barruan bizi den esperantzarik gabeko gizonak \u00abetiopia\u00bb, gosea, miseria, baino eskuratu ahal izango ez balu bezala. Izenburuak Rimbaud abangoardiako poesiaren aita omentzen du, eta horrela, irrazionalismoa eta abangoardia lagun, sortu zen poema-bilduma hau. Azkenik, \u00abetiopiak\u00bb T.S. Elioten \"Lur antzua\", Pott talde osoarentzat ezinbesteko erreferentzia, poema-bilduma gogorarazten du.\nPoema liburua bi ipuinek irekitzen dute, eta horietako batek Rimbauden historia aipatzen du. Gero liburuaren zatirik handiena hartuko duten hareazko bederatzi zirkuluak garatzen dira, eta liburua adierazpenaren eta hitz poetikoaren eraginkortasun eza agertzen duen ipuin batek ixten du.\nTonu poetikoak hastapenetako Sarrionandia, abangoardia europarrak eta dadaismoa ekartzen ditu gogora, eta eguneroko bizitzako hizkera eta adierazpide higatua \u2013publizitatea, zinemako hizkuntza, massmedien presentzia\u2013 baliatzen ditu, hizkera estetizista baztertzeko modu ironiko gisa. Metaforak eta esanahiak liburuaren eta bere egituraren arteko harremanaren erdigunea hartu zuten.\nBernardo Atxagaren liburu honek literaturaren eremuan lurrikara bat eragin zuen, bere formagatik nahiz hizkera poetikoari heltzeko moduagatik. Planteamenduen berritasunak eta kontzientzia poetikoaren sakontasunak Euskal Herrian poesia egiteko modua eraberritu zuten. Unitatearen kontzeptua galdua deneko kontzientzia \u2013liburuko lehenengo poemak \u00abHautsi da anfora\u00bb dio, Pessoak bezala\u2013 abiapuntu harturik, egia kontzeptuaren galeraz oharturik, erlatibismotik, sentimentalismoaren ukazioa proposatzen zuen liburuak \u2013\u00abSentimentalismoa sentimenduaren porrota da\u00bb, Wallace Stevensek adierazi zuenez\u2013, poesia sozialaren baikortasunaren aurrean nolabait frakasatuaren tonua erabiliz: \u00abHemen utopiak hain zitalak izango ez balira\u00bb \u2013esango du Atxagak.\nEtiopia musikan.\nRuper Ordorika lagunak liburuko hainbat poema musikarako egokitu ditu, hala nola \"Hautsi da anphora\", \"Herdoilarena\", \"Eguneroko bizitza\" eta \"Fas Fatum\". Mikel Laboak, liburuko \"Lizardi\" poema tango bihurtu zuen."}
{"id": "57222", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57222", "title": "Diodo argi-igorle", "text": ""}
{"id": "57224", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57224", "title": "Baias", "text": ""}
{"id": "57225", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57225", "title": "Bulgariako historia", "text": "Bulgariako historia hego-ekialdeko Europan dagoen Bulgariako Errepublikaren lurraldean izan diren gertaera gogoangarrien kontakizuna da.\nLehen urteak eta Bulgariar Inperioa.\nEskualdeko lehen zibilizazio ezaguna traziarra izan zen, goren aldia K. a. VI. mendean erdietsi zuena. Barne borrokak zirela eta, greziarrek, persiarrek, mazedoniarrek eta erromatarrek hartu zuten lurraldea ondoko mendeetan. K. a. lehen gizaldian, Traziako Erresuma Erromatar Inperioaren mende gelditu zen. Serditsa, egun Sofia dagoen lekuan kokatua, merkataritza-gune garrantzitsua izan zen. IV. mendean, Erromatar Inperioaren zatitzearen ondoren, Bizantzioren esku gelditu zen; garai hartan iritsi zen kristautasuna.\nVI. mendearen hasieran, eslaviar tribuak iritsi ziren eskualdera, eta gizartzea eslaviartzen hasi ziren. VII. mendearen bukaeran, Asparukh khana buru zuen bulgar tribuak Danubioren eta Balkanetako mendikateaen artean kokatu ziren; hiriburua Pliskan ezarri zuten. 681ean, Bulgariako Lehen Inperioa sortu zuten, Bizantziar Inperioaren onespenarekin. 870ean, Boris I.aren agintaldian, kristautasun ortodoxoa hartu zen inperioko erlijiotzat; horrek bizantziar eta eslaviar eragina areagotu zuen. 1014an, Basilio II.a buru zuen bizantziar armada nagusitu zitzaion bulgariarrari Kleidiongo guduan, eta 1018an Bizantziar Inperioak erabat beretu zuen Bulgaria.\nXI eta XII. mendeetan Bulgaria Bizantziar Inperioaren mende egon zen. Lehenengo eta bigarren gurutzadek eskualdea erraustu zuten. 1202an, bizantziarren beheraldiaz baliaturik, Petri IV.ak Bulgariako Bigarren Inperioa sortu zuen. Inperioak Kalojan eta Ivan Asen II.aren agintaldietan izan zuen urrezko aroa, baina XIII. mende amaieratik aurrera, barne zatiketek ahuldurik, tatariarren, magyarren eta bizantziarren inbasioak pairatu behar izan zituen. 1382an, Otomandar Inperioak Sofia hartu zuen, eta 1396rako Bulgaria osoa haien mende zegoen. Otomandar aginteak ia bost mende iraun zuen.\nOtomandar agintea eta independentzia.\nOtomandarrek desegin zituzten bulgariar estatuaren egiturak, eta Bulgariako Eliza Ortodoxoa Konstantinoplako patriarkaren mendean jarri zuten. Aldian behin odol zerga kobratzen zuten: mutiko kristatuak bahitu, islamera bihurrarazi eta jenizaroen unitatean sartzen zituzten. Bulgariar kulturak monasterioetan eta herri txikietan iraun zuen bizirik; bestalde, Mendebalde eta Ekialdearen arteko merkataritza bide garrantzitsu batean zegoenez gero, jatorri askotako jendeak kokatu ziren herrialdean. XVII. mendetik aurerra, inperioa beheraka joan ahala, otomandar agintea gogortu zen. Aldi berean, inperioko beste herrialde batzuetan gertatu zen bezala, nazio kontzientzia piztuz joan zen. Turkiarren aurkako hiru matxinada handi gertatu ziren, 1590eko, 1680ko, 1730eko hamarkadetan, bortizki zapalduak izan zirenak. Bulgariar abertzaletasunaren pizkundean eragin handia izan zuen Paisi Hilendarkoak, Athos mendiko lekaideak, idatzitako \"Eslaviar-bulgariarren kondaira\" (zirilikoz: \u0418\u0441\u0442\u043e\u0440\u0438\u044f \u0441\u043b\u0430\u0432\u044f\u043d\u043e\u0431\u043e\u043b\u0433\u0430\u0440\u0441\u043a\u0430\u044f, \"Istoriya Slavyanobolgarskaya\").\nXIX. mendean, bulgariar abertzaletasunak indarra hartu zuen. 1835ean, bulgarierazko lehenbiziko eskola sortu zuen Vasil Aprilovek; 1870erako 2.000 inguru zeuden, udalek, elkarteek edo partikularrek sortutakoak. 1870ean, otomandarrek onartu zuten Bulgariako Eliza Ortodoxoaren burujabetza. 1876ko apirilean, bulgariarrak altxatu ziren otomandar agintearen aurka. Errepresioa oso bortitza izan zen, eta 15.000 bulgariar baino gehiago hilaraziak izan ziren. Horrek biziki gaitzitu zuen Europako herri iritzia. Europar estatuburuek erreforma batzuk proposatu zituzten eta, sultanak errefusatu zituelarik, Errusiak gerra deklaratu zion Otomandar Inperioari. 1877\u20131878an, Bulgariar boluntarioak eta errusiar armada elkarren ondoan borrokatu ziren Errusia-Turkia Gerran. 1878ko Berlingo Itunean Bulgariako Printzerria sortzea adostu zen, autonomia handia zuena; Alexandro Battenbergekoa izan zen lehenbiziko printzea.\nEstatu berria bulgariar abertzaleek nahi zutena baino askoz txikiagoa zen. 1885ean, Bulgariako Printzerriak eta biztanleri gehiena bulgariarra zuen Ekialdeko Rumeliak bateratzea erabaki zuten. Europako herrialde ahaltsuenak horren aurkakoak baziren ere, Serbia-Bulgaria Gerraren ostean bateratzea onartu behar izan zuten. Alexandro I.a 1886an kendu zuten kargutik, eta Fernando I.ak ordeztu zuen. 1908an erdietsi zuen herrialdeak erabateko burujabetza, Bulgariako Erresumaren sorrerarekin.\nXX. mendea.\nLurraldea zabaltzeko grina zela-eta, Bulgaria Balkanetako Gerretan sartu zen 1912 eta 1913. urteetan; Bigarrenean porrot handia izan zuen. Lehen Mundu Gerran, Austria-Hungaria eta Alemaniarekin bat egin bazuen ere, 1918ko irailean erretiratu zen, iritzi publikoak eta porrot militarrek beharturik. Gerra ostean, ezegonkortasun ekonomiko eta politikoa nagusitu zen. 1923an, mazedoniar abertzaleek Alexander Stamboliski lehen ministroa erail zuten. 1929tik aurrera, Depresio Handiak ere gogor kolpatu zuen herrialdea. 1935ean, Boris III.a erregeak erregimen diktatoriala ezarri zuen.\nBigarren Mundu Gerraren hasieran neutrala izan zen, baina 1941eko martxoaren 1ean, naziek hertsaturik, Berlin-Erroma Ardatzarekin bat egin zuen. Beti ere, Bulgariaren jarrera nahiko pasiboa izan zen eta, Trazia eta Mazedonia inbaditu bazituen ere, uko egin zion Bizargorri Operazioan parte hartzeari eta juduak deportatzeari, eta beti eduki zituen harreman diplomatikoak Sobietar Batasunarekin. 1943ko abuztutik aurrera, Boris III.aren heriotzaren ostean, gobernua saiatu zen bakea sinatzen Aliatuekin, baina 1944ko irailean Sobietar Batasunak herrialdea inbaditu zuen.\nGerra ostean, monarkia ezeztaturik, alderdi bakarreko herri errepublika komunista bilakatu zen Bulgaria. Georgi Dimitrov (1946-1949), eta Valko Txervenkovek (1950\u20131956) erregimen estalinista ezarri zuten; kolektibizazioa eta industralizazioa oso azkarrak izan ziren, ez errepresioa latza, milaka disidente hilarazi baitzituzten. 1954an, Todor Zhivkov hautatu zuten Alderdi Komunistako idazkari nagusi, eta 1962an lehen ministro bilakatu zen. Haren agintaldi luzean errepresioa gutxitu zen, eta gizarte ongizatea hobetzeko neurriak hartu ziren, beti Sobietar Batasunaren gerizpean. 1980ko hamarkadan Turkiar gutxiengo etnikoaren aurkako neurriak hartu ziren.\nBulgariako Errepublika.\nSobietar Batasunaren gainbehera zetorrenean, bulgariarrek bidez bide segitu zioten 1987tik aurrera Gorbatxov lider sobietarrak abiarazitako perestroikari. Horrela, 35 urtez Bulgariako estatuburu egon zen Todor Zhivkov komunista alderditik bota zuten, kargua utzi behar izan zuen, eta erreformari ekin zioten, 1989an, Petar Mladenov komunisten buruzagi berriaren zuzendaritzapean. Alderdi anitzeko sistema antolatzen hasi zen eta bulgariar turkiarren eskubide zibilak ezagutu ziren. 1990an hauteskunde libreak antolatu ziren; Bulgaria izan zen hauteskunde libreen bidez legebiltzarra hautatu zuen erregimen komunista ohiko lehen herrialdea. Komunista erreformazaleen alderdi sozialista atera zen irabazle, eta komunismo garaiko disidenteak biltzen zituen zentro-eskuineko Indar Demokratikoen Batasuna izan zen bigarren.\n1991ko urriko hauteskundeetara hirurogei alderdi politikotik gora aurkeztu ziren, eta Indar Demokratikoen Batasunak irabazi zuen, turkiarren ordezkari zen Eskubideen eta Askatasunen Mugimenduaren laguntzarekin; alderdi sozialista gelditu zen bigarren. Horrela, Zhelju Zhelev oposizioko burua izendatu zuten lehendakari, eta 1992an hark irabazi zuen berriro. Baina merkatu ekonomiara egokitzeko zailtasunak, ustelkeriak eta pobreziak (biztanleen erdia baino gehiago zen pobrea) egoera larritu zuen, eta erreformari aurre egin ezinik, legebiltzarrerako hauteskunde aurreratuak egin ziren 1994an. Sozialistak izan ziren garaile, baina finantzen gainbehera ekarri zuten (soldatak murriztu ziren, inflazioa areagotu zen, eta banku eta kreditu erakundeek hondoa jo zuten).\n1996 amaieran krisi politiko larria sortu zen, eta egoera larritu egin zen 1997an Indar Demokratikoen Batasuneko Petar Stoianov hautatu zutenean Zheleven ordezkari. Stonianov presidenteak sozialisten kontrako politika bideratu zuen, eta 1997ko hauteskunde aurreratuetan gehiengo absolutua eskuratu zuen (Ivan Kostov izendatu zuten lehen ministro, Zhan Videnovek bere kargua utzi ondoren). Politika ekonomiko neoliberala bideratu zuen gobernu berriak, Nazioarteko Diru Funtsaren irizpideei jarraituz, inflazioa kontrolatzearren (enpresa publiko asko pribatizatu ziren, alor publikoan lanpostu asko kendu ziren\u2026); horrekin batera, 1990 hasieratik nabarmendu zen ustelkeria eta kriminaltasuna desagerrarazteko neurriak hartu behar izan zituzten agintariek.\nBulgariak Europar Batasunean eta NATOn sartzeko eskaerak egin zituen, eta Balkanetako egoera egonkortzen lagun zezakeen segurtasun eremu bat antolatu nahi izan zuen Grezia, Turkia eta Bulgariaren artean. Bestalde, Balkanetako Gerran ez zuen parte hartu, eta 1992an ezagutu zuen Mazedoniako Errepublikaren burujabetasuna; liskar handiak izan zituen, ordea, Mazedoniako gobernuarekin, ez baitzuen onartzen mazedoniarrek nazio bat osatzen zutenik, ezta mazedoniera Mazedoniako hizkuntza nazionala izatea ere.\nXXI. mendea.\n2001eko hauteskundeak irabazirik, Simeon II.a errege ohia izan zen lehen ministro 2005 arte. 2004ko martxoaren 29an, Bulgaria NATOn sartu zen, eta 2007ko urtarrilaren 1ean, Europar Batasunean.\n2014ko urriaren 5ean, hauteskundeak berriro aurreratuta, bulgariarrek presidentea aukeratu behar zuten, urte eta erdian bigarren aldiz. Eskuindarrak ziren faborito: inkesten arabera, Boiko Borisov lehen ministro ohia itzuliko zen agintera. 2013an dimisioa eman zuen kudeaketa ekonomikoak eragindako protestengatik; orduan ez zeukan gehiengo osorik, eta 2014an ere gutxiengoan gobernatuko zuela zioteen inkestek. Urriaren 6an, GERB alderdi kontserbadoreak irabazi zituen Bulgariako Legebiltzarrerako hauteskundeak, botoen %32,66rekin, eta, ganberako 240 eserlekuetatik 85 bakarrik izan arren, gutxiengoan gobernatu nahi zutela adierazi zuten, koalizio aukerak erabat baztertu gabe. Azaroaren 5ean, gobernua eratzeko enkargua jaso zuen Boiko Borisovek ."}
{"id": "57226", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57226", "title": "Mihi", "text": "Mihia edo mingaina aho barruan dagoen organo mugikorra da. Organo honek murtxikatze, irensketa eta hizketarako balio du. Horrez gain, dastamena mihian dauden zentzumen-errezeptoreei esker gertatzen da.\nEtimologia.\nAitzineuskaraz: \"*bini\" Koldo Mitxelenaren ikerketen arabera.\nEzaugarriak eta funtzioa.\nOrgano haragitsu eta gihartsua da, luzarana eta higikorra, elikagaiak irenstean, hizketan eta dastamenean funtsezko betekizunak dituena.\nMihiaren eginkizun nagusia elikagaiak murtxikatzen eta irensten laguntzea da, baina goi mailako ornodun batzuek, gizonak bereziki, soinuak ahoskatzeko ere erabiltzen dute mihia. Lehorreko animalien mihiak zapore desberdin askori antzeman diezaieke, gainaldean dituen papilei esker."}
{"id": "57228", "revid": "570614", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57228", "title": "Errexal", "text": ""}
{"id": "57229", "revid": "1557", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57229", "title": "Bideratze-taula", "text": ""}
{"id": "57230", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57230", "title": "Mingain", "text": ""}
{"id": "57231", "revid": "570639", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57231", "title": "Landuchio", "text": ""}
{"id": "57232", "revid": "28625", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57232", "title": "Nicolao Landuchio", "text": "Nicolao Landuchio \u2014\"Nicolas Landuchio\" eta \"Nicola Landucci\" izen-deiturez ere ezaguna\u2014 (Lucca, Italia, XVI. mendea \u2013 ?) idazlea izan zen. 1562an euskarazko lehendabiziko hiztegia ondu zuen, ziurrenik Gasteizen, Arabako euskalkiko hitzekin osatua. Ia 6.000 termino bildu zituen, tartean Araban soilik erabilitako \"errexala\" (zuhaitza), edota beste euskalkietan gutxi erabiltzen diren \"assabeamea\" (amona) eta \"assabeaitea\" (aitona). Manuel Larramendik hiztegiaren balioa gutxietsi bazuen ere, Koldo Mitxelenak idazkiaren garrantzia azpimarratu zuen 1958an. Eskuizkribuko letrakeretatik berak ondorioztatu zuenez, Landuchiori hiru euskaldunek lagundu zioten terminoen itzulpenak ematen. Haietatik bik lexiko aski erromantzatua zuten. Gaur egun, hiztegiaren eskuizkribua Madrilen dago."}
{"id": "57233", "revid": "570641", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57233", "title": "Landuccio", "text": ""}
{"id": "57236", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57236", "title": "Arabera", "text": ""}
{"id": "57237", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57237", "title": "Arabako euskalki", "text": ""}
{"id": "57238", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57238", "title": "Arabako euskara", "text": "Arabako euskara edo Arabako euskalkia galdutako euskalki bat da, Arabako lurretan hitz egiten zena. Gaur egun, euskarak Arabako iparraldean, Aramaio eta Legutioko udalerrietan dirau bizirik, eta mendebaleko euskalkikoa da. Koldo Mitxelenak Arabako euskara euskalki beregaintzat sailkatu zuen, eta \"hegoaldeko dialektoa\" deitu. Geroztik agertu diren euskalki horretako testu guztiak aztertuta, ordea, gaur egun nagusi den tesia da (Koldo Zuazok azaldu du hobekien) Arabako euskarak bi eremu ondo bereziak zituela, eta bien arteko hirugarren bat ere bai (ikus eremuak eskuineko mapan):\nArabako sartaldeko euskararen hainbat ezaugarri Arabaren mugetatik hegoalderago hedatu eta Burgosko nahiz Errioxako lurretara iristen zirela pentsarazten dute hango euskararen arrastoek.\nHilarriak.\nAntzinako sei hilarri arabar aurkitu dira euskal itxurako idatziak dituztenak: \"Helasse\" (Mi\u00f1ao), \"Luntbelsar\" eta \"Lutbelscottio\" (Durruma), eta \"Aituneo\" (Araia), \"Illuna\" (Iru\u00f1a Oka) eta \"Atea\" (Olabarri) \u2014azken hirurak galduta daude egun.\nFilmak.\n\"Errementari\" filma, XIX. mendean Korresen eta inguruetan girotua (Arabako Mendialdean; Arabako sortaldeko azpieuskalkiari zegokion eremuan, alegia), Arabako euskalkiaren ezaugarriz hornitutako euskara batean grabatu zuten gehienbat, Koldo Zuazo hizkuntzalariaren laguntzaz. Hartara, komisarioa eta demonioak, instituzioak ordezkatzen dituztenez (Diputazioa eta Infernua), euskara formalean aritzen dira, euskara batuan (anakronikoa, baina fikzioaren lizentzia); narratzailea, Ataungo euskaran (filma Jose Migel Barandiaran ataundarrak Ataunen jasotako \"Patxi errementaria\" ipuinean oinarrituta baitago); herrian dabilen kinkilaria, beste euskara batean; eta herriko jendea, nolabaiteko Arabako euskaran: funtsean, deklinabide markak Arabako euskararenak dira, \"-a + a &gt; ea\" eginda (\"gauza &gt; gauzea; ama &gt; amea\"); partizipioetako amaierako \"-i\" kendu zuten; \"ezan\" erroa, \"egin\" bihurtu (\"hartu egizu\"...); hitz batzuk moldatu; esamolderen bat... eta aditz-sistema osoa Urdiaingoa (Burunda, Nafarroa Garaia) erabili zuten, Arabako sortaldeko euskarak zuenaren antzekoa baita. Emaitza, garai bateko ekialdeko arabarraren oihartzun bat da. Helburu nagusia ulerterraza izatea zen, lehen kolpean ulertzeko modukoa.\nGaur egun.\nEustaten 2006ko datuen arabera, garai hartan ia 75.000 arabar euskaldunak ziren, biztanle guztien %\u00a025 inguru. Hiztunen proportzioari dagokionez, udalerri euskaldunenak Aramaio (ia %\u00a085,56) eta Legutio (%\u00a039) ziren, aurreko iturriaren arabera. Gaur egun, Aramaioko herri, elizate eta auzoetan, Oletan (Aramaio udalerrikoa izan arren, haranetik kanpo dago, kontzeju propioa du, eta euskara ere, bestelakoa) eta Legutio udalerrian jatorrizko euskara mantentzen dute, mendebaldeko euskararen eremuan sartzen dena. Horrela, Aramaio haranekoa mendebaldeko euskararen sortaldeko azpieuskalkiaren barruan dago; aldiz, Legutio udalerrian eta Oletan egiten dena mendebaldeko euskararen sartalde eta sortalde azpieuskalkien tarteko hizkeratzat hartzen da.\nBestalde, Burundako euskarak (Nafarroa Garaiko mendebaldean mintzatua) Araban egiten zen euskararen eragin handia gorde du."}
{"id": "57239", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57239", "title": "Jean Marais", "text": "Jean Marais, izen osoz Jean Alfred Villain-Marais, (Cherbourg, 1913ko abenduaren 11a - Cannes, 1998ko azaroaren 8a) aktore frantsesa izan zen. Zinema eta antzerki zuzendari ere jardun zuen; horretaz aparte idaztea eta pintatzea gustuko izan zuen. Frantziako eta Europako zinema zuzendari onenekin egin zuen lan: Guitry, Cocteau, Renoir, Demy, Lelouch, Bertolucci, Delannoy, Cl\u00e9ment, Pabst, Lacombe, Visconti, Gance...\nBizitza.\nAntzerkirako ikasketak egin eta lanean hasia bazen ere, ez zuen arrakastarik lortu harik eta 1937an Jean Cocteau ezagutu zuen arte. Beronek abiaraziko du ganoraz Maraisen ibilbidea zinema eta antzerkiaren munduan, aurretik figurazio lan bakanak eginak bazituen ere. Euren artean berehala sortu zen maitasun harremana, Cocteau hil bitartean iraun zuena (1963). Zuzendariak eskaini zion lehen lanean ez zuen tutik ere esaten, hain zen eskasa Maraisen ahotsa. Hori zuzendu asmoz erretzeari ekingo dio eta itxura batean ahotsa aldatu zitzaion.\n1944an \"Arnaud et Art\u00e9mideu\" antzezlana prestatzen eta eskaintzen saiatu zen. Frantzia okupatu hartan, kolaborazionistek boikota egin omen zioten, eta bertan behera utzi behar izan zuen ikuskizuna. Marais, dena den, nazien kontrako erresistentziarako ikur bilakatu zen.\n\"La Belle et la B\u00eate\" (1946), \"Les Parents terribles\" (1948) eta \"Orph\u00e9e\" (1949) filmak dira Marais eta Cocteauren arteko lanean mugarri. Bai kritikak, bai ikusleek oso ondo hartu zituzten aipatu filmak eta aktorearen lana. 1950etik aurrera beste zuzendari batzuen eskutik egin zuen lan: Luchino Visconti, Jean Renoir, edo Sacha Guitry, besteak beste. 1959an berriro egingo du lan Cocteaurekin \"Le testament d'Orph\u00e9e\" filmean. Tartean antzerkiari eskainiko dizkio bere eginahal gehienak.\n1960tik aurrera ostera ere arituko da zineman eta munta apaleko abenturazko filmetan ikusiko dugu, ezpatariarena egiten behin baino gehiagotan. Sasoi honetan ere aipatzekoa da Fant\u00f4mas pertsonaiari eskainitako trilogia (1964-1966).\nHortik aurrera antzerkia izango du lanerako esparru eta gutxi dira zinemara egindako itzulerak; ez, haatik, nolanahikoak. Hortxe dira Jacques Demy, Claude Lelouch edo Bernardo Bertolucci zuzendari ospetsuekin eginiko lanak.\nJean Mareis 1998ko azaroaren 8an hil egin zen Cannesen, bihotzekoak jota."}
{"id": "57241", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57241", "title": "M\u00e1irt\u00edn \u00d3 Cadhain", "text": "M\u00e1irt\u00edn \u00d3 Cadhain ( ahoskatua; An Spid\u00e9al, Connemara, 1906 - 1970eko urriaren 18a) gaelerazko idazle irlandarra izan zen.\nEskola-irakaslea zen baina lanetik bota zuten IRAko kide izateagatik. 1930eko hamarkadan IRAko errekrutatze aparatuan aritu zen, erreklutatuen artean Brendan Behan idazlea aipagarriena da. 1939an atxilotu zuten eta Curragheko kontzentrazio-esparrura eraman zuten, 1940tik 1944ra arte preso egon zela. Bitartean, kontzentrazio-esparruko beste presoei gaelera irakasten jardun zen. 1956an Dublingo Trinity Collegeko gaelerazko irakasle bezala lan egiten hasi zen eta 1969an gaelerazko katedradun izendatu zuten. Hainbat eleberri idatzi zituen baina bakarrik bakar bat argitaratua izan zen bera hil baino lehen."}
{"id": "57245", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57245", "title": "Brendan Behan", "text": "Brendan Francis Behan, \"Breand\u00e1n \u00d3 Beach\u00e1in\" gaeleraz, (Dublin, Irlanda, 1923ko otsailaren 9 - 1964ko martxoaren 20) poeta, idazle eta dramagile irlandarra zen, gaeleraz eta ingelesez idatzi zuena.\nBiografia.\n1923an jaio zen Dublinen eta langile-klaseko familia batean hazi zen. Bere aita Stephen Behan Irlandako Independentzia Gerran parte hartu zuen margolaria zen, eta literatura klasikoa irakurtzen zien seme-alabei. Osaba berriz Peadar Kearney zuen, \"Amhr\u00e1n na bhFiann\" \"(Gudariaren Abestia)\" ereserkia konposatu zuena, hots, Irlandako Errepublikako ereserki nazionala, eta anaia, Dominic Behan, irlandar errepublikar abesti matxino ezagun ugariren egilea.\n1937an, familia eta bera Crumlinera joan ziren bizitzera. Han, Brendan Fianna \u00c9ireann IRAko gazte-erakundearen kide egin zen eta bere lehendabiziko prosak eta poemak argitaratu zituen \"Fianna: the Voice of Young Ireland\" erakundeko aldizkarian. 1939an, 16 urte baino ez zituela, IRAn sartu zen eta Liverpoolgo portuaren aurka atentatzeko agindua eman zioten. Han atxilotu zuten lehergaiak eramateagatik eta hiru urteetako erreformatorio-zigorra ezarri zioten. Bertan pasatakoak \"Borstal Boy\" eleberri autobiografikoan kontatu zituen. 1941ra arte ez zen Irlandara itzuli.\n1942an bi detektibe hiltzen saiatzeagatik epaitua izan zen eta 14 urteko kartzela-zigorra ezarri zioten. Halere, 1946ko errepublikanoentzako amnistian askatu zuten. 1947an, berriz atxilotu zuten lagun bat kartzelatik ateratzen saiatzeagatik eta epe laburreko kartzela-zigorra ezarri zioten.\nOndoren, IRA utzi zuen nahiz eta Cathal Goulding buruzagiarekin harreman onak zituen.\nKartzelan emandako aldiak idaztera bultzatu zuen. 1950eko hamarkadaren hasieran Parisera joan zen bizitzera. Han, idazle ospetsua egin zen eta alkoholismoak menperatu zuen.\n1960ko hamarkadan, alkoholismoak diabetesa sortu zion. Bere osasun egoerak txarrera egin zuen eta 1964ko martxoaren 20an hil zen Dublingo Meath Ospitalean."}
{"id": "57246", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57246", "title": "Fianna \u00c9ireann", "text": "Fianna \u00c9ireann ([\u02c8f\u02b2i\u0259n\u0259 \u02c8e\u02d0\u027e\u02b2\u0259n]), Fianna na h\u00c9ireann edo Na Fianna \u00c9ireann (\"Irlandako gerrariak\" edo \"Irlandako gudariak\") XX. eta XXI. mendeetan zehar hainbat irlandar errepublikanismoko gazte erakundeek erabili duten izena da. Erresuma Batuan, Fianna na hEireann talde terroristatzat hartzen da 2000z geroztik."}
{"id": "57249", "revid": "113572", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57249", "title": "Jesus Krist Gure Jaunaren Testamentu Berria", "text": "Jesus Krist Gure Jaunaren Testamentu Berria Joanes Leizarraga lapurtar apaiz protestanteak Arroxelan 1571n argitaratutako liburua da, Itun Berriak euskaraz izan duen lehen bertsioa.\nJoana III.a Albretekoa Nafarroako erreginaren aginduei segituz, Bearnoko protestanteen sinodoak Itun Berria eta beste hainbat testu erlijioso protestante euskaratzeko eskatu zion Leizarragari. Egitasmo horren barruan hiru liburu argitaratu ziren guztira, hirurak Arroxelan (Frantzia), 1571n: \"Jesus Krist gure Jaunaren Testamentu Berria\", \"Kalendrera\" eta \"ABC edo Kristinoen instrukzionea\".\nEuskara batu klasikoa.\nLeizarraga Vulgataren frantsesezko itzulpenean oinarritu omen zen bererako, baina baliteke bertsio bat baino gehiago baliatu izana, latinezkoa barne. Bestalde, badirudi lau laguntzaile izan zituela, bera taldearen zuzendari izanik: Sanz Tartas, Piarres Landetxeberri eta Tardetz zuberotarrak, eta Joanes Etxeberri lohitzundarra.\nEsan izan da orduko Ipar Euskal Herrian egiten ziren hizkerak bildu nahi izan zituztela euskara batu antzeko batean, baina alderdi hori ikertzeke dago. Nolanahi ere, egia da sistematikotasuna nabari dela oro har itzulpenean, baina aldaerak ere ageri dira, beharbada laguntzaileen hizkera ezberdinen ondorioz.\nIdazlan horretan, lau ebanjelioen egileen izenak Matheu, Mark, Ioan eta Luk dira. Apostoluak, berriz, Paul, Pierris, Iakes eta Iuda.\nAleak.\nJulien Vinsonen esanetan, 1907an liburuaren 26 ale zeuden arren, egun 12 besterik ez dira geratzen: Euskaltzaindiak 2008an bat erosi zuen; zortzi liburutegi publikoetan daude, eta beste hiru, bilduma pribatuetan."}
{"id": "57250", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57250", "title": "Peru Abarka", "text": "Peru Abarka Joan Antonio Mogel eibartarrak 1802an idatzitako lana da. Euskarazko lehen eleberritzat jo ohi da.\nIzenburu osoa hau zen: Peru Abarka : Basarte-ko ikastetse andiko euskal-irakaslea edo Euskaldun baserritar bakarti baten eta maisu Juan izeneko bizargin kaletar baten arteko autuak. Liburuaren azalean, izenburua gaztelaniaz zetorren: \"El Doctor Peru Abarca, catedr\u00e1tico de la lengua bascongada en la Universidad de Basarte, \u00f3 di\u00e1logos entre un r\u00fastico solitario bascongado y un barbero callejero llamado Maisu Juan\"). Hala ere, liburu osoa euskaraz idatzita dago, sarrera izan ezik (\u00abPr\u00f3logo al lector vizca\u00edno\u00bb), mendebaleko euskararen Markinako aldaeran oinarritutako idazkera batean.\nLana 1802an idatzi zen arren, 1881 arte ez zen lehendabizikoz argitaratu. XIX. mende hasierako korregidoreak ez zuen argitaratzeko baimenik eman, eta argitaratu zen arte izkribuaren kopiak eskuz esku igaro ziren, Euskal Pizkundean berreskuratu zen arte.\nEz da erraz sailkatzeko lana: euskal eleberrien aitzindaria dela idatzi izan da, baina ezin da esan eleberrien ohiko arauetara makurtzen denik. Alde batetik, obrak oso bilbe edo trama eskasa du; horren ondorioz, pertsonaiek ia ez dute hasiera, garapena eta amaiera duen istoriorik osatzen; eta bestetik, leku eta denbora-aipu minimoek ere ez dute adierazgarritasun narratiborik. Elkarrizketa bizi-bizien inguruan eraturiko kontaketa-jarduera dela esanez defini daiteke.\nGaiaren aldetik, Mogelek euskal baserritarren bizimodua laudatzen du, batez ere haien jakintza, ohitura, hizkuntza eta erlijioari dagokionez. Peru Abarka pertsonaiak gorpuzten du baserritarraren ideal hori, eta harekin konparatzeko, Maisu Juan kaletarra darabil, ikasketak egin arren, hizkuntza traketsa, erlijio ohitura zabarrak eta munduaren ezagutza eskasa duena.\nEgitura eta kutsua.\nXVIII. mendean Frantzian maiz erabili ziren elkarrizketa didaktikoak izan bide ziren Mogelen ereduak. Ikertzeko dago noraino izan zuen Mogelek Rousseauren lanaren berri, esate baterako.\nJatorrizko obraren edukia honako hau zen:\nOrain arte egin diren edizio askotan ez dira agertzen ez gaztelaniazko sarrera, ez zazpigarren elkarrizketa, ezta bukaerako hiztegia ere.\nObraren muinari dagokionez, Maisu Juan kaletar ezjakina da eta Peru Abarka, baserriko eskolan hezi eta zaildutako gizona; pertsonaiok islatzen dituzten bi munduen arteko jokoan datza obraren gakoa: Maisu Juanek erdarakadaz betetako hizkera darabil, eta Peruk, hizkera aberats eta garbia; Maisu Juan ez da oso elizkoia eta Peruk otoitz egiten irakatsi dio.\nBaserritar bizimoduaren idealizazio nabaria da. Baserritarrek sakoneko jakituria daukatela euren bizibideko gauzez frogatu nahi du Mogelek, eta euskara beste edozein hizkuntza bezain gai eta erabilgarria dela.\nAtalak.\nAtalen izenburuak ere gaztelaniaz datoz, eta Peru \u00abbaserritar jantzia\u00bbren eta Maisu Juan \u00abbizargin ezjakina\u00bbren arteko sei elkarrizketa dira. Resurreccion Maria Azkuek izenburuak euskaratu zituen 1899ko ediziorako eta hemen horrela jaso egin dugu.\nEuskal bertute guztien jabe den baserritarra eta bizargile harroputz bezain ezjakina aurkezten dizkigu Mogelek, biek ostatu batean topo egiten dutenean. Hauen arteko elkarrizketak eta bizipenak darabiltza lan etnografiko bat osatzeko. Baserri munduko lanbideak, lanabesak, animaliak eta hauen gorputz-atalak, landare-zuhaitzak, kanta eta ipuinak, ohitura zaharrak... horiek denak azalduko dizkio Peru Abarkak Maisu Juan lagunari, eta haren jakinduriarekin Maisu Juan kaletarra txundituta geldituko da. Eta horixe bera da idazlearen helburua: Euskal hizkuntza eta kulturaren apologia egitea.\nLehen elkarrizketa.\n\"Maisu Juan bizargin-osagille-euskaldun lantzaka ta Peru baserritar landuaren artean. Uste uste barik aurkitu zirean ardanetxe baten asten da autua\". Lehenengo elkarrizketa horretan, Peru Abarkak eta Maisu Juanek taberna batean elkar ezagutu dute. Hasiera batean, haien arteko harremanak ez dirudi etorkizun handirik izango duenik: bakoitzak bere lanbidea defenditzen du eta inoiz irainetara ere iritsi dira: \"O zikin zantarrak! Ori epailla baten zer-egi\u00f1a da.\" dio Peruk bizarginaren zereginaz eta Maisu Juanek une batean Peruri \"Asto andi bat zara\" diotso. Elkarrizketaren bitartez, garaiko tabernen giroa eta antolaketa ikus daiteke. Bukaeran, Peruk bizarginari hauxe diotsa: \"Eroango zaitut egun batzuetarako neure etxera. An ta bideetan erakutsiko deutsudaz gauza asko\". Elkarrizketa tartean, kopla batzuk sartu ditu egileak, hasieran \"Aita-semeak edanda dagoz\" dutenak.\nBigarren elkarrizketa.\n\"Bigarren autua lengo Maisu Juan da Peru-ren artean. Arteko autugi\u00f1ak ardandrea ta otseina\". Bigarren elkarrizketa hori goizez hasi da eta lau pertsonaiok esku hartu dute: protagonistekin batera, ardandegiaren jabea eta berarekin lan egiten duen neskatxa. Juan eta Peru gosaldu eta alde egiteko prestatzen ari dira baina, kontua eskatzen dutenean, ardandreak diru gehiegi eskatu die. Bizarginak emakumeari istripu txiki bat prestatu dio, erori eta min har dezan eta horrela, bere zerbitzuak eskaintzeko. Gertaerak kutsu pikareskoa du. Elkarrizketa tartean, liburu osoan ohikoa denez, hiztegi tekniko sartu du egileak, zerriaren inguruko euskara-erdara hiztegia. Bukaeran, zerriaren eta azeriaren ipuina jaso da.\nHirugarren elkarrizketa.\n\"Irugarren autua lengo Maisu Juan da Peru-ren artean\". Lagun berriak Peruren baserrira joan dira. Peruk ez du denbora galdu eta uneoro, aukera guztiez baliatuz, Maisu Juani baserriaren ezaugarriak eta baserritarren ohiturak azaldu dizkio: janzkerak, lanen banaketa, gurasoekiko jarrera, gurasoen betebeharrak... Maisu Juanek Peruren familia ezagutu du. Seme batek, Txomin, \"Bi sagu\" ipuina (hiriko eta baserriko saguen ipuin klasikoa) kontatu du. Baserritarren afaria dastatu eta gero, azkenik, familia eta lagun berria oheratu dira. Ordurako Perurekiko bizarginaren laudorioak ugariak dira.\nLaugarren elkarrizketa.\n\"Laugarren autua. Peru Maisu Juan argituteari darraio.\" Goizean Peruk Maisu Juan esnatu du; horrek, aspaldiko partez, oso lo sakonaz gozatu du. Peruren asmoa bisitaria lantegira eramatea da eta, horregatik, baserritar janzteko gomendatu du. Maisu Juanek onartzen du eta horri esker, geroago, seigarren elkarrizketan, atxilotua izatetik libratuko da. Baserritarren janzkera deskribatu ondoren, gosaldu dute. Lantegiko bidean, haien arteko elkarrizketan \"esaereak\" edo atsotitzak aipatu dituzte eta horren harira Peruk Maisu Juani zerrenda luze bat irakatsi dio. Behin burdinolan, Peruk bertako lanak eta tresneria erakutsi dizkio. Kapituluaren amaieran Peruk burdinolarekin lotutako hiztegitxoa azaldu dio. Ondoren, bazkaltzeko, baserrira itzuli dira.\nBosgarren elkarrizketa.\n\"Boskarren autua lengo Maisu Juan da Peru-ren artean\". Berriz baserrian, bazkaldu eta siesta egindakoan, zarata batzuek Maisu Juan esnatu dute: \"lino-ezpatek\", Peruren alabek bertan lihoaz lan egiten baitute; aitzakia horrekin, Peruk lihoaren prozesua azaldu dio, landatze lanetatik alkandorak egin arte. Horri lotuta, liburuak \"Ezpatarien kantea li\u00f1o gietako aldietan\" kanta luzea ere jasota dauka. Ondoren, baserriko beste lanak erakutsi dizkio: arotzarena, irina egiteko prozesua... Horretaz ari direnean, baserrian Peruren bi adiskide agertu dira: Juanis \"Prantzesa\", Iparraldeko euskalduna, eta Txorgori \"kiputza\", gipuzkoarra. Hasieran Maisu Juanek mesfidati hartu ditu, baina Peruren bitartez, poliki-poliki, fidatzeko modukoak direla onartu du. Hortik kapitulua bukatu arte, Juanisek eta Txorgorik beren euskalkien berezitasunak azaldu dizkiote, zenbait otoitzen bidez.\nSeigarren elkarrizketa.\n\"Seigarren autua Maisu Juan, Peru, Frantsesa, Gipuzkoarra, Abade bat eta txinela\". Azken kapitulu horretan Maisu Juanek onartu du Iparraldekoa eta gipuzkoarra hasieran susmo txarrez eta gaizki hartzen okertu dela. Ondoren, baigorritarrak besteei gerraren aurrean Iparraldeko euskaldunen jarrera azaldu die. Hitz egiten ari direla apaiz-ehiztari bat agertu da eta beste hirurekin solasean geratu da. Hurrengo orrialdeetan hirurek apaizari hitz askoren inguruko azalpenak eman dizkiote, haien jatorriaz eta esanahiez. Elkarrizketa bukatu da apaizaren gogoeta luze batez: hor, euskararen garrantzia eta jatorria (tubalismoa) azaldu die. Behin apaizak alde eginda, hirurak bazkaltzera joan dira eta une horretan herrizaina (txinela) agertu da. Txinela, liburu hasieran ostatuan gertatuaren ondorioz, Maisu Juanen atzetik dabil. Maisu Juan beldurrez jota egon arren, txinelak ez du ezagutu, baserritar jantzita dagoelako, eta horri esker libratuko da. Kapitulua Maisu Juanen damua eta agurrarekin bukatu da.\n\"Peru Abarka\"ren gehigarriak.\n\"Autua Frai Pedro de Urlia ta Don Juan de Sandia elizgizon adiskide biren artean\". Gehigarri honetan bi atal daude:"}
{"id": "57253", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57253", "title": "Friederich Nietzche", "text": ""}
{"id": "57254", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57254", "title": "Bideko gutxieneko altitudea", "text": "Bideko gutxieneko altitudea edo MEA (ingelesezko \"minimum en route altitude\" izenetik sortutako sigla) aireontzi batek aireko ibilbide bateko gune jakin batean izan beharreko gutxieneko altitudea da, bidea seguru eta oztoporik gabe duela ziurtatzearren eta lurretik nabigaziorako irrati seinaleak jasoko dituela bermatzearren."}
{"id": "57261", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57261", "title": "TikiWiki", "text": "TikiWiki edo Tiki CMS/Groupware software libreko CMS edo Edukien Gestio Sistema bat da, bere funtziorik ezagunena wiki bat ahalbidetzea bada ere. GPL / LGPL lizentzia du.\nWikia izateaz gain, beste hainbat funtzio eskeintzen ditu, besteak beste, foroa, bloga, inkestak, irudien galeria, posta zerrenda, egutegia, mapa-zerbitzaria eta abar.\nPHP, ADOdb eta Smarty darabil, edozein sistema eragilepean ezar daitekelarik.\nBoluntarioek garatzen dute TikiWiki. 2008ko abuztuan 2.0 delako bertsioa atera zuten, hiru urteko auzo-garapena eta gero. Berrikuntzen artean aipagarria da wikiak WYSIWYG (\"What you see is what you get\" edo \"Ikusten duzuna da jasotzen duzuna\") motatako editorea edukitzeko aukera ahalbidetzen duela."}
{"id": "57262", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57262", "title": "Leon XII.a", "text": "Leon XII.a (Italia, 1760ko abuztuaren 22a - \u2020Erroma, Italia, 1829ko otsailaren 10a) Eliza Katolikoko 252. Aita Santua izan zen 1823-1829 urteen bitartean.\nBerezko izena \"Conte Annibale Francesco Clemente Melchiorre Girolamo Nicola Sermattei della Genga Periberti di Fabriano\" zuen."}
{"id": "57264", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57264", "title": "Antigua auzoa", "text": ""}
{"id": "57265", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57265", "title": "Google Maps", "text": "Google Maps Google-k eskaintzen duen doaneko zerbitzu bat da, web bidezko mapen zerbitzaria. Mapak mugitzea ahalbidetzen duten irudiak, mundu osoko satelite bidezko argazkiak nahiz hainbat lurraldetako ibilbideak eskaintzen ditu. 2005eko urriaren 6tik, Google Maps Google Local-en parte da.\nGoogle Earthen antzekoa da, Windows/Mac/Linux aplikazio bat da Ludiaren ikuspegi zirraragarriak eskaintzen dituena, baina ez da erraza Web orrialdeetara integratzea.\nBestetik, Web orrialdearen edozein jabek bere Web-ean ezaugarri asko integratzeko aukera eskaintzen du.\nGarapena.\n2005eko otsailaren 8an Google Map Google Blog-ean ezagutarazi zen lehenengo aldiz. Hasiera batean, Internet Explorer eta Mozilla Firefox-eko erabiltzaileentzako soilik izango litzateke, baina 2005eko otsailaren 25ean Opera eta Safari-rentzako ere baliagarria bihurtu zen. Softwarea Google Localen parte bihurtu baino 6 hilabete lehenago beta fase batean egon zen.\nGoogleko web aplikazioak bezala, Google Map sortzeko JavaScripteko hainbat artxibo erabiltzen dira. Erabiltzaileak mapa mugitu dezakeenez, berau zerbitzaritik jaisten da ikusi ahal izateko. Erabiltzaile batek negozio bat aurkitzen duenean, bere kokapena pin itxurako irudi bat erabiliz markatua izaten da. Irudi hau PNG irudi garden bat bezala gelditzen da maparen gainean. Zerbitzariarekin sinkronia gabeko konekzio bat lortzeko, Google-ek aplikazio honen gain AJAX ezarri zuen.\nEzaugarriak.\nOinarrizkoak.\nGoogle Mapsek mapa hobeto ikusteko gerturatu edo urruntzeko aukera eskaintzen du. Erabiltzaileak mapa saguarekin edo norabide teklekin kontrolatu dezake, horrela nahi duen kokalekura mugitu ahal izateko. Mugimendu azkarrago bat lortzea nahi bada, \u201c+\u201d eta \u201c-\u201c teklak erabil daitezke zoom-a kontrolatzeko. Erabiltzaileek helbide bat edo leku konkretu bat jar dezakete mapan bilatzeko.\nGoogle Local-i esker bilaketaren emaitzak gune batera mugatu daitezke. Adibidez, erabiltzaileak \u201c\"Pizzas in Paris\"\u201d jar dezake, Parisen pizzak prestatzen dituzten jatetxeak aurkitzeko. Bilaketek jatetxeak, hotelak, antzokiak eta negozioak bilatu ditzakete.\nBeste mapa zerbitzu batzuk egiten duten moduan Google Mapsek ere, helbide batera iristeko urratsak sortzea ahalbidetzen du. Hau da, helmugara iristeko jarraitu beharreko pauso zerrenda, beharrezko denbora eta ibilitako distantzia bistaratzen dizkio erabiltzaileari.\nLink to this page loturak latitudea eta longitudea gordetzen duen URL kate luzea txertatzen du. Datu hauek Nasa World Winden edo TerraServer-USAen sartzeko erabil daitezke, non kasu batzuetan erresoluzio handiagoko irudiak izaten dituzten.\nAPI hauei esker garatzaileek mundua ikusteko era berriak aplikatu ditzakete.\nAurreratuak.\n2005ko apirilean, Googlek Ride Finder-a (Ibilgailu kokatzailea, euskaraz) gehitu zuen, non pertsona batek taxi edo garraio publiko bat kokatu dezakeen hiri handi baten denbora errealean. Erabiltzaileak klik egin beharko du Update Position barran (Kokalekua eguneratu, euskaraz) ibilgailuaren kokaleku berria aurkitu ahal izateko.\n2005ko ekainean, Estatu Batuetako, Puerto Ricoko, Kanadako eta Erresuma Batuko errepide mapak Google Maps integratu ziren.\n2005ko uztail erdialdean, Googlek Google Maps eta Google Local-en bertsio japoniarra abiarazi zuen.\nSatelite bidezko irudiak.\n2005eko apirilean, satelitetik ikusten zenaren bista alternatibo bat sortzen da. Google Maps errealitate bihurtu duen pertsona QuickBird da.\n2005eko ekainerako, erresoluzio handiko/altuko irudiak eskuragarri zeuden Kanada eta Estatu Batuetako (Hawaii eta Alaska barne) biztanleriaren gehiengoarentzat. Gainera Frantzia, Irlanda, Italia, Irak, Japonia, Bahamak, Kuwait, Mexiko, Holanda, \u2026 bezalako herrialdeetako irudiak ere badaude nahiz eta modu partzial batean.\nOrdea, zenbait gune ilunduak izan ziren nazioaren segurtasunagatik, hala nola, Kapitolioa, Erxe Zuria eta Area 51.\nPlanetaren gainontzekoentzat, irudiak erresoluzio baxuan daude, poloentzat izan ezik.\nErakusten diren argazki guztiak ez dira sateliteetatik ateratakoak batzuk hirietatik, altuera handietatik (10.000 metro ingurutik), hegazkinez ateratakoak dira\nIkuspegi askotarikoak.\n2005eko uztailaren 22an, Google-ek Google Maps-en ikuspegi dual bat argitaratzen du. Ikuspegi honek satelite bidezkoa, mapa ilustratuekin eta egiazko munduko kaleen izenekin konbinatzen ditu. Honek, bi puntuen arteko ibilbidea errazagoa aurkitzea ahalbidetzen ditu.\nKokapenaren arabera GoogleMaps gehienez bost aukera desberdin eskaintzen ditu. Aukera hauek maparen goiko eskuineko hertzean azaltzen dira.\nOspea.\nBilaketarako tresnen sarrerarekin eta maparen mugimenduarekin, satelite bidezko irudien erabilerarekiko interesa handitzea lortu da, nahiz ikerkuntzarako zein helburu pertsonaletarako.\nEmaten ari zaion beste erabilera bat, argazkien elkartrukea izan da (adibidez Flickr) mapa memorialen kategoria sortuz. Bertan, pertsonen gustuko lekuak edo leku interesgarriak erakusteko erabiltzen da.\nErabilerarekin batera, leku ezagunetako irudiekin eta espaziotik ateratako irudiekin, datu baseak sortu dira (adibidez: estadioekin, antzinako eraikuntzekin...)\nPrograma.\nWebguneari laguntzeko asmoz, Google-k Google Earth garatu zuen mapan erabilera pertsonalizatu bat lortzeko. Honela, informazioa galdu gabe mapen gainean kaleen izenak jartzea ahalbidetu zen.\nGoogle Maps ia bere osotasunean JavaScript eta XML-z garatua dagoenez, erabiltzaile batzuek alderantzizko ingeniaritza egin dute. Horrela, kodea garatuz Google Mapen interfazearen ahalmena handitu dute.\nGooglek biltegiratuak dituen hainbat irudi erabiliz, zenbait tresnek bilaketa irudiak pertsonalizatzeko, lekuek Lurrean daukaten posizio zehatza ezagutzeko eta Google Mapseko interfazearen irudiak pertsonalizatzeko erraztasuna ematen digute. 2005eko ekainean Google Google Mapseko API-a kaleratu zuen, interfaze originaleko edozein aspektu aldagarriak eginez. API-a edozein web gunek erabili dezake garatzailearen pasahitz ofizialarekin.\nGoogle, Google Mapsen.\nGoogle Local.\nGoogle-k bere bilaketa lokaletan Google Mapsen ikuspegiak barneratzen ditu (tamaina txikiagoko irudi batean). Google Local eskuragarri dagoen lekuetan, negozio mota konkretu bateaz edozein area geografikotan bilatu daitezke.\nRide Finder.\nGoogle-k esperimentu gisa Google Mapsen oinarritutako Ride Finder deituriko tresna kaleratu zuen. Tresna hau GPSa erabiliz taxi eta limusinen bilaketa konstantean oinarritzen da. Hau garapen prozesu batean dago San Francisco eta Chicago hirietan.\nGoogle Moon.\n2005eko ekainaren 20an Google-k ilargiaren geografiaren inguruko NASA-ren irudi batzuk kaleratu zituen, Google Mapsaren interfazera barneratuak izan zirelarik. Hala ere, hainbat erabilera kendu egin ziren.\nAukerak:\nGoogle Mars.\nGoogle Mars-ek, Google Moonek bezala, Marteko satelite irudiak eskaintzen ditu, baina azken honek gainera irudi infragorriak eta Marteko erliebearen irudiak ere erakusten dizkigu. Erabiltzaileek garaiera, ikusgai eta datu infragorri botoiak sakatu ditzakete eta horrela mapa, satelite eta Google Mapsen modu hibridoen artean nola aldatzen den ikusi ahal izango dute. Proiektu hau NASAko zientzialarien eta Arizonako unibertsitatearen arteko kolaborazio bat da. Horretarako Googlek NASAk Marten burututako bi misiotan jasotako datu publikoak bildu ditu, Mars Global Surveyor eta Mars Odyssey dira bi misio hauek. Momentuz ezin da Google Earthen mahaigaineko bezeroa erabili datu hauek erabiltzeko, baina garatze prozesuan dago."}
{"id": "57266", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57266", "title": "Google Street View", "text": "Street View Google Maps-en zerbitzu berri bat da. Bertan, erabiltzaileak hiria kalez-kale ikusi ahal izango du, 360\u00ba irudi birtual batzuen bitartez. Horrela erabiltzailea hor bertan dagoela sentipena edukiko du.\nAplikazio hau momentuz Estatu Batuetako 5 hiritan bakarrik dago erabilgarria: Miami, Denver, San Frantzisko, New York eta Las Vegas. Badirudi aukera hau ez dela erabiliko bakarrik hirietan baizik eta baita ere ikusi ahal izango dira leku garrantzitsuenetako 360\u00ba bistak.\nHonela ikusi daiteken kale guztiak itzal urdin batez marrazturik daude eta panpintxo bat bertan kokatuz bertako bista erreala ikusten da. Behin bista agertzen denean (pantaila osoan ikus daiteke) erabiltzailea nabigatzeko aukera izango du eta hiria kalez-kale ibiliko da errealismo totalean.\n360\u00ba irudiak hartzen dituen enpresaren izena Immersive Media da eta badirudi urte batzuk daramala honelako lanak egiten. Bere Web gunean mapa bat dago 360\u00ba irudiak dauzkaten hiriak bilduz, oraindik soilik Estatu Batuetan zabaldua. Googlelek zerbitzu honek mundu guztira zabalduko dela garbi uzten du.\nEuskal Herrian.\n2009ko azaroaren 10ean Googlek Euskal Herriko hainbat udalerriren kaleetako irudiak argitaratu zituen."}
{"id": "57267", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57267", "title": "Aurelio Arteta", "text": "Aurelio Arteta Errasti (Bilbo, Bizkaia, 1879ko abenduaren 2a \u2013 Mexiko Hiria, Mexiko, 1940ko azaroaren 10a) margolaria izan zen. Euskal Herriko margolaritzak eman dituen artistarik garrantzizkoenetakoa da. Felix Arteta margolari, marrazkilari eta karikaturistaren anaia zaharra izan zen.\nArtetaren pinturak bere garaiko hainbat estilo eta joera sintetizatu zituen, eta arte hein batez idealizatua eta malenkoniatsua sortu. Gaien aldetik Euskal Herriko pertsona eta paisaiak nabarmendu zituen: baserritarrak, arrantzaleak zein Bilboko itsasadarraren inguruko giro industrialak.\nBizitza.\nBilboko Arte eta Lanbide Eskolan abiatu zituen ikasketak, baina 1894an familiarekin batera Valladolida aldatu zen, eta han jarraitu zituen arte ikasketak. 1897an Madrilgo San Fernando Arte Ederretako Errege Akademian sartu zen. 1902an Parisa eta 1906an Italiara joan ahal izan zen Bizkaiko Aldundiak emandako bekei esker. Frantziako hiriburuan autore inpresionisten eragina hartu zuen, bereziki Puvis de Chavannes, Gauguin eta Toulouse-Lautrecena; orobat, flandriar artisten errealismoa, Albert Baertsoen margolariaren lana eta Paul Verhaeren poeta ezagutu zituen Belgika aldera eginiko bidaietan. Italian, berriz, Erroma, Florentzia eta Milanen ibili zen eta Errenazimenduko artista handien obra ezagutzeko aukera izan zuen. Giotto edo Rafaelen muralek eragin handia izan zuten Artetarengan. Eredu horiek lagundu zioten bere estilo propioa sortzen.\nMarrazkigintzari bereziki eskainitako lehenengo aldiaren ondoren, margolari, litografo eta kartelgile jardun ondoren, lanaldi emankor bati heldu zion 1906tik aurrera. Aurelioren olio-pinturak 1910 aldera eginak dira, esaterako:\nBeka bukaturik, Bilbora itzuli zen, eta 1911n, beste pintore eta eskultore batzuekin batera, Euskal Herriko Artisten Elkartea sortu zuen. Erakustaldi batzuen ondoan, 1922an egin zuen lehen horma irudia, bere lanik nabarmenenetako bat: Madrilgo Alcala kalean kokaturiko Banco de Bilbaoren egoitzan hamabi fresko margotu zituen, Euskal Herriko lanbide eta alegiei buruzkoak. Nolabaiteko epopeia trinkotu baten irudiak dira, pasadizorik gabeak, lan mundukoak, Juan de la Encinak dioenez Verhaeren belgikarraren poematan inspiraturikoak. Eszena horietan, formari dagokionez, marrazkiaren indarra, lan munduko jardueren adierazpena, konposaketan asmatzea eta kromatismo neutro bidez deskribaturiko irudien modelatu arina \u2013Puvis Chavannesen arrastoak, inola ere\u2013 nahasten dira, ertilariak horrela eragotzi zuelarik \u00abhorma zulatzea\u00bb. Hamabi fresko horiei esker, muralista gisa ospea lortu zuen.\n1924an Bilboko Arte Modernoko Museoko zuzendari izendatu zuten, baina hiru urteren buruan utzi behar izan zuen kargua. 1925ean bere bigarren murala egin zuen (Logro\u00f1oko apaizgaitegiko kapera). 1930ean Espainiako Margolaritza Saria eman zioten \"Bainulariak\" koadroagatik, eta 1932an lehen domina irabazi zuen Espainiako Arte Ederretako Erakustaldian, kutsu kubista nabaria ageri duen \"Naufragoak\" koadroagatik.\nEspainiako Gerra Zibila hastean Madrilgo Pinturako Goi Eskolako irakasle zen. Errepublikaren alde egin zuen, eta gerran zehar Valentziara, Bartzelonara eta Biarritzera lekualdatu behar izan zuen. 1938an kokatu zen Biarritzen, eta gai bakartzat gerra zuten koadroak margotu zituen.\n1940. urtean, azkenik Mexikora erbesteratu zen. Urte hartan bertan, Mexiko Hirian hil zen, tranbia istripu batean, abenduaren 10ean.\nArtetaren margolanen ezaugarriak.\nBi oinarri nagusi ditu Artetaren pinturak: marraren nagusitasuna, marrazki azkar, bizkor eta zorrotzaren garrantzia, eta pertsonaiak gizartearen baitan kokatzea, obra guztia kutsu sozial batez janzten duena. Abstrakziotik urrun betiere, Artetak kubismo aldera jo zuen, nolabait, bere garapenean; marrazkiaren oinarrian, bolumenak eta kolore apalek, argilunik gabeak, gorpuztu zuten haren lana.\nArtetaren joera soziala, bestalde, izan zen bere lan guztietan nagusia. Euskal tradizio etnografikoarekin moztuz, lan giro berriak, lantegiak, hartu zuen leku bere lanetan: itsasoko jendea, meatzariak, langileak giro urbanoetan kokatuak. Artetaren lanari ez dario, ordea, inolako iraultza usainik. Eguneroko ikuskariak dira. Lan gutxi utzi bazituen ere (bere buruarekin larri, ezabatu eta berregin zituen margolan asko eta asko), Aurelio Arteta euskal pintura sozialaren aitzindaria eta horma irudien lehen egilea izateaz gainera, Euskal Herriak eman duen margolari garrantzizkoenetakoa da.\nArtetaren estiloak: sinbolismoa, kubismoa eta errealismo soziala.\nSinbolismoa.\nKronologiagatik eta sinbolisten berrikuntza estetikoarekiko irekita egon zelako, Euskal Herriko sinbolisten artean toki handia eman behar zaio Aurelio Artetari, nahiz eta, Euskal Herriko artearen barruko esanahi enblematikoarengatik eta bere obrak izan zuen garrantzi sozialagatik, Arteta helduak bere lekua izango duen kubismoan.\nEz da zaila gertatzen Artetak frantses sinbolisten estetika baitaratu zuela adierazten duten lanak bereiztea. Gaztaroko bere lanek errealismo etnografiko eta sinbolistaren arteko lotura erakusten dute; horietan, besteak beste C\u00e9zanne, Gauguin eta Toulouse Lautrecen arrastoak sumatzen dira eta, batez ere, Pierre Puvis de Chavannesenak. Guztien erakarpena azaltzen da bere kromatismoetako neurritasunagatik, marrazkien osotasunagatik eta konposaketen oreka lasai eta klasikoagatik, eta Lyongo maisu horren horma margolanetatik isurtzen den barrentasun sakon eta malenkoniatsuarena, halaber.\nKubismoa.\nEuskal Herriko margogintzak kubismotik jaso duen gauza positibo eta iraunkorrena, orrialde hauetara ekarri beharreko deritzogun Aurelio Artetak egindako lana izan da; zeren eta norabide hori hartu baitzuen Euskal Herriko ertilariak, Primo de Riveraren diktaduraren eta Errepublikaren urte haietan. Artetarengan antzematen da besteengan baino nabarmenago Picassotik baino Cezannetik gertuago dagoen postkubismoa. Eta joera hau formetako garbizaletasuna esan izan zaion horretan kokatu beharko genuke, batez ere.\nBolumenetan biribiltasuna eta koloreetan sinpletasuna azaltzen da berriro beste obra hauetan:\nEdorta Kortadik aipamen hau egiten du, margolariaren lan plastiko biribilaren aurrean, euskal nekazari-munduko irudi maitetsuak garrantzia galtzen duela ikusiz: \u00abNabardura okre, berde, urdin eta zurietan gutxitua gelditzen da kolorea, Arteta, nolabait ere, forma bolumetrikoen ikerketan murgiltzen da, funtsezko plano eta bolumenetan mugatutakoetan\u00bb.\nErrealismo soziala.\nDudarik gabe, Rikardo Bastida arkitektoak Banco de Bilbaoren Madrilgo eraikin berria apaintzeko Quintin Torre eskulturagilearen eta Aurelio Arteta margolariaren talentuetara jo zuenean, bazekien zerbait artista biek lan-gaiekiko sentitzen zuten erakarpen moralari buruz.\nEraikina bukatu aurretik, 1920ko hamarkadan Artetak jada hiriko eta meatzetako paisaiak margotuak zituen:\nBilboko Bankuko hamabi horma-pinturak asmatu eta lantzeko entrenamendutzat baliatu zituen obrak ziren, eta berak maite zuenaren munduan murgiltzeko aukera emango zion lana izan zen hau. \u00abErakarri egiten nau \u2013zioen\u2013 margotzeko aldamio batera langile bat banintz bezala igotzeak. Langilearen lansaioaren arte horren lan-motak nire zereginari ezarriko diona, nahikoa dela deritzot artea zintzotasunez janzteko\u00bb.\nGero, Bilbora itzulirik, ildo berean koadro bikain eta esanguratsuak margotu zituen:\nKaietako, meatzeetako, trenbideetako lan bizitzaren zenbait alderdi garatzen diren beste koadro batzuk aipatu gabe utzita amaituko dugu Artetaren \"gizarte\" dimentsioko pintura; bere azken margolanak gogoratuko ditugu, gizartekoari politikoa gehitzen zaion pinturak: segituan deskribatuko ditugun oihalak, senide-hiltzaile izan zen gerrak eta etorkizun erabat ezezagun baten ikuspegi larriak iradokiak izan ziren."}
{"id": "57268", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57268", "title": "Google Transit", "text": "Google Transit Google Mapseko aplikazioa da, non Estatu Batuetako hiri garrantzitsuenetako hirien trafiko egoera ikusi daiteke denbora errealean. Egoeraren arabera kolore desberdinez agertzen dira hiriko errepide edo kale garrantzitsuak, bertan dagoen trafikoaren abiaduraren arabera:\nTrafikoa ikusteko tresna hau gero eta arruntago diren generazio berriko telefono mugikorretan erabiltzeko oso egokia da, bertan denbora errealeko datuak ikus daitezkeelako gure ibilbidea martxan bertan aldatzeko. Aukera hau beste bista desberdinekin batera erabili daiteke, hau da, aukeratu daiteke satelite bista eta trafiko bista aldi berean, adibidez.\nEspainian.\nNahiz eta Google Maps Transit soilik AEB-n funtzionatzen duen, Espainiako Trafiko Zuzendaritzak bere webgunean ia zerbitzu bera eskaintzen du, batez ere Madrilgo datuekin. Google Map-eko mapa berarekin trafiko arazoak markatzen ditu (ilarak, istripuak, bide itxiak...) eta hainbat errepide garrantzitsutan ere azaldutako Transit aukerako kolore kodeak ere erabiltzen ditu."}
{"id": "57270", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57270", "title": "DHTML", "text": "DHTML HTML-ren aldaera dinamikoa da. Ingelesezko Dinamic HyperText Markup Language terminoaren laburdura. HTML-rako etiketa berriak sortu ditu programzio eta estilo aukera berriekin, animaziodun eta interaktibitate handiko web-orriak onartzen duena. Berez ez da lengoaia berri bat, baizik eta HTML-ez sorturiko web-orrietan sar daitezkeen aukera berriak."}
{"id": "57272", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57272", "title": "Ringo", "text": "Ringo milaka helbide, telefono, mail-helbide, eta argazkiak gordetzea ahalbidetzen zuen agenda birtuala zen. Horrez gain, online komunitate bezala ere erabili ohi zen, lagun ezberdinekin loturak izan baitzitezkeen. 2008ko ekainaren 30an itxi zuten.\nHistoria.\n2003 urtean Tickle.com enpresako kide batzuk Ringo-ren garapenarekin hasi ziren, fotoblog-en \u00f1abardurez osatutako agenda konpleto bat egitea helburu zutelarik. Garai hartako fotoblog-en hazkundea zela medio, proiektuaren erdi aldean aldaketak egin zuten eta argazkiak elkarbanatzeko atributu hori, produktuaren ezaugarri nagusi bihurtu zuten.\nHorrela, denbora tarte oso txikian milaka erabiltzaile kopuru oso altua lortu zuen.\n2008ko ekainaren 30ean itxi zuten, erabiltzaileei argazkiak berreskuratzeko tarte bat eman ondoren.\nErabilpenak.\nArgazkiak konpartitzeko era oso segurua omen zen, aurretik lagun izateko gonbidapena jaso zuten erabiltzaileak bakarrik ikustea posible baitzen (hau da beste fotoblogetatik bereizten zuena). Erabiltzaile ezberdinak lagun bezala jartzeko, nahikoa zen gonbidapen bat luzatzea bai e-mail bidez, edota Ringo-ko kontura bertara.\nEz zuen argitalpen murrizketarik, non argazki bakoitzak 10 MB-erainoko kapazitatea okupatu zezakeen eta doako zerbitzua zen.\nArgazki guztiak kontuan zeudenean, albumen bitartez antolatu ahal izango ziren, gai ezberdinetarako albumetan sartuta eta etiketak editatuta.\nHau guztia dela eta, blogari eta online komunitate osoan ospe handia lortu zuen, aurrez aipatutako abantailez gain, etiketen bidezko bilakuntzak egitea posible baitzen eta azken eguneraketak gunearen atarian azaltzen baitziren.\nAurrerapenak.\nAzken aurrerapen teknologikoei dagokionez, posible zen YouTubeko bideoak Ringo-ko kontuan sartzea. Kontura gehitzeko, nahikoa zen URL-a zehaztea, eta Ringo arduratzen zen gainontzekoaz. Honetaz gain, posible zen baita ere telefono mugikorretik zuzenean Ringo-ko kontura argazkiak gehitzea. Behin mugikorraren zenbakia baieztatuta, sms bidez bidalitako argazki guztiak Ringo-ko kontuan ikusiko ziren.\nTeknologia hau Web 2.0 nabigazioaren adibide bezala har daiteke, \"social networking\" delakoaren eredu garbi bat baitzen."}
{"id": "57273", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57273", "title": "Last.fm", "text": "Last.fm, Internet bidezko irratia izateaz gain, estatistika eta perfilak sortzen dituen gomendio musikaletarako sistema da. Gomendio hauek bertan parte hartzen duten erabiltzaileen gustu musikaletan oinarritzen da. Irratian, norberaren lehentasun eta gustuen arabera aukera daitezke abestiak (estatistika eta algoritmo batean oinarrituz). Zerbitzua kode irekikoa da. 2005eko abuztuan bere proiektu anaiarekin elkartu zen, Audioscrobbler-ekin hain zuzen ere. 2007ko maiatzaren 30ean, Last.fm CBSk bereganatu zuela ezagutzera eman zen.\nEzaugarriak.\nLast.fm-ko erabiltzaile batek bi metodo erabil ditzake perfil musikalak sortzeko: Bere bilduma musikala, Audioscrobbler-eko plugin-a duen aplikazio musikal bat erabiliz entzutea edo Internet bidez Last.fm-ren irrati zerbitzua entzutea.\nEntzundako abestiak, artista eta abesti gustukoenen grafikoak kalkulatzen dituen erregistroetara atxikitzen dira. Erabiltzaile orriak, entzundako abesti berrienak erakusten ditu. Hauek Web zerbitzu bidez erabilgarri egongo dira, erabiltzaileen blog eta foroetan erakusteko.\nGomendioak algoritmo baten bidez kalkulatzen dira, era honetara erabiltzaileek beraien perfilean ez dauden artisten bildumak arakatu ditzakete. Last.fm bidez erabiltzaileek diskoak elkar gomendatu ditzakete, baldin eta diska datu-basean badago.\nBeharbada, Last.fm-ren ezaugarri erabilgarriena, zerbait komunean duten erabiltzaileen taldeak osatzea da. Last.fm-k erabiltzaileen perfiletan oinarrituz, taldearen perfila sortzen du, era honetara, taldearen perfilarekin bat datozen taldeen zerrenda bistaratuko du.\nZigilu musikal eta artisten sustapenerako bide egokia da Last.fm, gomendio bidez edo antzerako artistarenbat gustoso izateagatik, musika entzutera bultzatzen dute. Last.fm-ren stock musikalak 100.000 abesti baino gehiago ditu.\nOrdainketa kontuak.\nLast.fm-ek 3 dolar/hilero-ko ordainketa kontuak eskaintzen ditu (edo beste dibisaren bateko zenbateko berdina). Kopuru hau ordaintzen duten erabiltzaileek ezaugarri extra bazuk lortu ahal dituzte:\nEtiketak.\n2005eko Abuztuan berriz burututako jaurtiketa dela eta, Last.fm-k azken erabiltzaileen artisten etiketazioa dauka eta baita musikaren fisonomia bat sortzeko pistak ere. Erabiltzaileek, etiketen bitartez arakatu dezakete, baina guztietatik onura handiena, irrati etiketatua da. Honen bitartez, erabiltzaileari aukera ematen zaio, modu konkretu batean etiketatutako musika entzutea. Etiketazio hau generikoa izan daiteke (\u201cgarage rock\u201d), egoeraren araberakoa (\u201crelajado\u201d), ezaugarri artistikoen araberakoa (\u201cbaritonoa\u201d) edo erabiltzaileak egindako beste edozein sailkapenaren araberakoa (\u201cMiren-ek atsegin dituen abeslariak)\u201d.\nLast.fm-ko erreproduzitzailea.\nNormalean Last.fm-eko musika entzuteko erreproduktorea erabiltzen da, hau lehendabiziz jaitsi egin behar da eta gero instalatu. Erreproduktoreak abestiaren, bildumaren eta egilearen izenak zeintzuk diren adierazten digu. Bildumak karatula edukitzen badu, hau ere erreproduktoreak erakusten digu. Hiru botoi daude, honela erabiltzaileak abesti gogokoenak markatu ditzake, baita ere abestiak saltatu eta blokeatu.\nAbesti gogokoenak gordetzeko botoia sakatuz gero, gogokoenak listan sartzen da abestia.\nBlokeatu botoia sakatzean, berriz abesti hori ez dela entzungo baieztatzen du. Bi ezaugarri hauek erabiltzailearen perfilean eragiten dute, baina abestiak saltatu botoiak ez dauka eraginik. Beste kontrol batzuek bolumena, gelditu eta beste hainbat aukera dakartzate. Erreproduktoreak 44,1KHz eta 128Kbits/s era kodifikatutako MP3 fluxua erabiltzen du. Erabiltzaile askok erreproduktoreak akats asko dituela esaten dute eta gainera firewall batzuekin arazoak sortatzen dira.\nLast.fm eko azkenengo bertsioan, erabiltzaileak beste leku batetako erreproduktorea erabililtzeko aukera dauka. Aukera hau hartu eta gero, Last.fm eko erreproduktoreak erabiltzaileari URL Local bat hematen dio, honen bitartez Last.fm eko musika fluxua ikusi daiteke. Honela erabiltzaileek bereiek gogoko daukaten erreproduktorekin ireki ditzakete URL horiek.\nKode irekiko erreproduktoreak ere badaude, esate baterako, GNU/Linux plataforma erabiltzen duen LastExit. Erreproduktore honek, ofizila den erreproduktorearen prestakuntza gehientzuenak ditu. Gainera, LastExit eko bertsio extraofizialak, abestiak MP3 formatuan gordetzeko aukera ematen du.\nAudioscrobbler plugin-a.\nLast.fm-k zuzenean perfil bat sortu dezake erabiltzaileak ordenagailuan duen musika erabilita. Erabiltzaileak, bere erreproduktorerako plugin bat jaitsi eta instalatu beharko du. Plugin honek, abestiaren erdian edo abestiaren lehenengo 240 segundo pasatzen direnean, artistaren izena eta abestiaren izenburua bidaliko digu automatikoki. Pista ez da bidaliko, 30 segundo baino gutxiago baditu edo meta-daturik ez baditu\nBeste batzuk.\nBeste karakteristika batzuek editore eta perfil bat daukate (Horrela erabiltzaileek, meta-datuak gaizki dituzten pistak ezabatu ditzakete), lotutako perfilen arteko nabigazioa (musika lagunak) eta erabiltzaile indibidualen gogokoenak dituen diskoen lista. Gaur egun, aukera hau ez dago erabilgarri.\nHistoria eta fusioa.\nAudioscrobbler informatikako proiektu bat bezala hasi zen Southampton Unibertsitatean (Erresuma Batua) Richard \u201cRJ\u201d Jonesen eskutik. Pertsona honek garatu zituen lehenengo \u201cplugin\u201dak eta API bat ireki zuen komunitatera behin sistema eragile ezberdinek musika erreproduzitzaile asko jasaten zituztenean.\nLast.fm 2002an sortu zuten Felix Millar, Martin Stiksel, Michael Breidenbruecker eta Thomas Willomitzerek (guztiak Australia eta Alemaniakoak), Interneteko irrati estazio eta musika komunitate gune bezala, musika perfil berdintsuak erabiliz erreprodukzio zerrenda dinamikoak sortzeko. \u201cAmodio\u201d eta \u201cDebekatu\u201d botoiek erabiltzaileei beraien perfilak gradualki egokitzea ahalbidetzen zieten. Last.fm-ek Europrixa irabazi zuen 2002an eta Prix Ars Electronicarako hautatua izan zen 2003an.\nAudioscrobbler eta Last.fm-eko taldeak batera lan egiten hasi ziren. Bi taldeak bulego berdinetara aldatu ziren Whitechapelen (Londres) eta 2003 urtean Last.fm guztiz integratua zegoen Audioscrobbler-eko perfilekin. Perfiletarako sarrerak Audioscrobblereko plugin baten bitartez edo Last.fmeko estazio baten bitartez etorri zitezkeen. Guneek ere komunitateko foro asko elkarbanatzen zituzten, nahiz eta gutxi batzuk ziren bakarrak gune bakoitzean. 2005eko Abuztuaren 9an, Audioscrobblereko gune zaharra , audioscrobbler.com dominioan , guztiz bateratua zegoen Last.fm-ko gunean. Irailaren 5ean, audioscrobbler.net, garapenera bideratutako gune bezala jaurtia izan zen, foroekin eta Last.fm eta Audioscrobblereko albisteekin.\nLast.FM zerrenda global bat bezala.\nMusika kalifikatzaile masibo bezala, Last.fm-k (bere \u201dTotal reproducidos\u201d taula orokorraren bitartez) hainbat abantaila ditu ohiko musika zerrendekiko. Ohiko zerrendek abesti baten arrakasta saldutako unitateen eta irratietan entzun diren kopuruen arabera neurtzen dituzten bitartean, Last.fm-k abestia erreproduzitu duten pertsona kopuruen arabera neurtzen du.\nHala eta guztiz ere, desabantaila batzuk daude Last.fm-ko zerrenda orokorrak behin betiko sailkapen bezala kontsideratzeko orduan:\nPlugin-ak.\nErreproduzitzaile askorentzat pluginak existitzen dira:\nAudioscrobblerreko plugin guztiak kode librekoak dira eta bildutako datuak maiz publikatuak izaten dira Creative Commons-eko lizentziapean."}
{"id": "57278", "revid": "535", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57278", "title": "Felix I\u00f1urrategi Fundazioa", "text": ""}
{"id": "57279", "revid": "843", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57279", "title": "Felix Baltistan fundazioa", "text": ""}
{"id": "57281", "revid": "284", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57281", "title": "Apostoluen eginak", "text": ""}
{"id": "57283", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57283", "title": "Nizeako I. kontzilioa", "text": "Nizeako I. kontzilioa 325ean egin zen kristautasunaren lehen kontzilio ekumenikoa izan zen. Nizean, gaur egungo Iznik (Turkian), bildu zen Konstantino I.a Handiak deituta eta Kordobako Osio gotzainaren ardurapean.\nKonstantinoren helburua Erromatar inperioa batuta mantentzea zen, garai hartan ageri ziren mehatxu banatzaileen aurrean. Horretarako fede batasuna beharrezkoa zela uste zuen. Horregatik, teologian zeuden desadostasunak argitzea nahi zuen, Inperio osoa fede beraren pean batuta gordetzeko.\nAlexandriako Arriok Jesukristoren giza izaera azpimarratzen zuen. Bere arabera, Jesus ez zen Jainkoa, gizaki berezi bat baizik. Jainkoak Jesus aukeratu zuen misio berezi bat aurrera eramateko, eta horregatik dei ziezaiokeen Jainkoaren Seme. Hala ere, bai gorputzez baita arimaz ere Jesus gizaki arrunta zen. Jainkoak sortua zenez, ez zen betierekoa, Jainkoa izan behar den bezalakoa. Alejandrok eta Atanasiok, aldiz, kontrakoa uste zuten: Jainkoaren Semea Jainko Aitaren izate berekoa da, Jainko bera dira sustantzia berekoak direlako.\nKontzilioan Atanasiok eta Alexandrok defenditutako tesiak garaile atera ziren. Jesus Jainko Aitaren izate berekoa dela azpimarratu zen. Nizeako fede-aitormena onartu zen eta Arrio eskumikatu egin zuten eta beraren liburu guztiak erretzeko agindu zuten. Bestalde, kontzilio honetan Aste Santuko egunak zehazteko arauak jarri ziren. Gainera, kontzilio honen ondoren kristautasunak bere burua Itun Zaharreko Israel herriaren tokian ikusi zuen; horregatik, Salbamen historia kristautasunaren ikuspegitik aztertzen hasi ziren eta judaismoaren gaitzespena indartu zen.\nNizeako I. kontzilioa katolizismoak, protestantismoak, anglikanismoak eta ortodoxoek onartzen dute."}
{"id": "57286", "revid": "95298", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57286", "title": "Abarrak", "text": "\"Abarrak\" Ebaristo Bustintza \"Kiriki\u00f1o\"k 1918an argitaratutako ipuin liburua da, bizkaiera garbizalean idatzitakoa."}
{"id": "57289", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57289", "title": "Bide barrijak", "text": "Bide barrijak Estepan Urkiaga \"Lauaxeta\"k 1931n argitaratutako liburua da, gaur egun desagertua dagoen Bilboko \"Verdes\" argitaletxean.\nPoesiazkoa eta bizkaieraz idatzitakoa da lan hau, baina Sabin Aranaren garbizaletasun joeren eragin handiarekin. Maileguen erabilera saihestu zuen: batetik, euskal tradiziotik berreskuratutako hitzak erabiliz, esaterako, \u201cirarri\u201d \u00a0inprimatu erabili beharrean eta, bestetik, neologismoak erabiliz, adibidez, \u201catzindu\u201d edo \u201cmarreztu\u201d. Gainera Lauaxetak oso idazkera fonetizatua erabili zuen testuan: \u201czurijan, Axia, eban gustija...\u201d\nLauaxetak zion jarraitu, ordea, Aranak proposatutako herri tradizioko bertso-egiturari eta poesia egitura landuak idatzi zituen bai metrika bai hoskidetasuna zainduz."}
{"id": "57291", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57291", "title": "Inesaren balada", "text": "Inesaren balada Abenturazko nobela bat da, XVIII. mendeko kortsario lapurtarren mundura garamatzana, neskato bat da bertako protagonista.\nLiburu honek Apirila saria irabazi zuen 2001. urtean, bere egilea Hasier Etxeberria euskal idazle, kazetari eta blogaria da.\nInesa Indazubikoak ihes egingo du gurasoen ostatutik, sortetxeari loturik iraun beste aukerarik ez baitzuen han. Pellot kapitainaren bila joango da, hareikin itsasoratzeko asmoz. Hark bezala ibili nahi ditu istasoak eta ezagutu munduak. Tartean, hala ere, hamaika ibilera eta katramaila pasatu beharko ditu: Ia itota aurkituko du Pellot kapitainaren emazteak, eta bere etxean geratzen utziko dio, Pellot kapitaina inglesen gazteluan atxilotuta zegoen bitartean Inesa mutiko batetaz pasatzen da \"Nikolas\" izenekoa, Hendaiako medikuaren laguntzaile bihurtzen da, Martiz izeneko mutiko bat ezagutzen du eta maitale egiten dira... Azkenean, Pellot kapitainak ihes egitea lortzen du eta Hendaiara bueltatzen da, Inesak Pellot kapitainarekin itsasoratzeko bidea ikusi zuenean aprobetxatu, eta azkenean lortu egin zuen."}
{"id": "57293", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57293", "title": "San Viator Eskaut Taldea", "text": "San Viator Eskaut Taldea Gasteizko eskaut talde bat da.\nHistoria.\n1968an sortu zen. Guraso talde bat San Viatorreko apaiz batzuekin erabaki zuten Eskaut talde bat sortzea, hezkuntza integrala bilatzen, denbora librean hezitzen eta eskultismoaren metodologia erabiltzen zuena. Dena hasi egin zen 'San Jose' ikastetxe zaharrean, geroago San Viator deituko zena. San Viator Eskaut Taldea, ikastetxe txiki batean osatu egin zen, baina gaur egun San Viator ikastetxe askos handiagoa da, ikasle gehiagorekin, emakumeekin (lehan bakarrik mutilak zeunden) eta ikastetxean jarraitzen du egiten hezkuntze lana San Viator Eskaut Taldea. Gaur egun San Viator Euskalerriko Eskautak Arabako talderik zaharrena da.\nNahiz eta San Viator ikastetxe barnean egon, taldeko partaideak Gasteizko leku guztietatik datoz.\nIkastetxea.\nTaldea ikastetxearen barnean egotean, ikastetxea antolatzen dituen jardueretan parte hartzen du: Pastoral kontseiluan , eskabidearen berrespenetan, Euskal Kultur Astea antolatzen du, inauterietan, San Viator Astean...\nGurasoak.\nTaldearen arabera, \"nahiz eta denbora pasatu taldeak beti izan duen gauzarik garrantzitsuenetariko bat gurasoak izan dira, beti oso inplikatua egon da taldearekiko\".\nOraina.\nGaur egun, San Viator ikastetxearen barnean jarraitzen du taldeak, eta Euskalerriko Eskautak Araba elkarteko parte da beste lau talderekin.\nLepozapia.\nSan Viator Eskaut Taldearen lepozapia hiru kolorez osatuta dago: berdea, horia eta zuria. Kolore berdea lepozapiaren eskuineko aldean egoten da, eta horia, berriz, ezkerrekoan. Kolore berdea babesa eman zion taldearena da (Jesus Obrero), eta horia ikastetxeari erreferentzia eginez ipini zuten."}
{"id": "57294", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57294", "title": "Ondarrutar", "text": ""}
{"id": "57295", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57295", "title": "Juan Manuel de Prada", "text": "Juan Manuel Prada Blanco \u2014Juan Manuel de Prada izen-deiturez ezaguna\u2014 (Barakaldo, Bizkaia, ) gaztelaniazko idazle eta artikulugile ospetsua da.\nBizitza.\nBarakaldon jaio arren, haurtzaroa eta gaztaroa Zamoran (Espainia) pasatu zituen. Salamancako Unibertsitatean zuzenbidea ikasi zuen, eta bertan lizentziatu zen. Hala ere, bokazio literario sendoa izan du beti. Bere lehenengo lanik nabarmenena \"Co\u00f1os\" (1994) izan zen, eta prosa liriko ugarik osatzen dute liburu hau. Francisco Umbral bezalako letragizonek goraipatu zuten liburua eta ongi etorri beroa eman zioten. Hurrengo urtean, De Pradak \"El silencio del patinador\" publikatu zuen, hamabi kontakizunez osatutako bilduma. Liburu honen azkenengo kontakizuna, \"G\u00e1lvaez\", idazlearen lehenengo nobelarako estreinako argumentua da, \"Las m\u00e1scaras del h\u00e9roe\" (1996), hain zuzen ere. Nobela honek XX. mende hasieratik Gerra Zibilera bitarteko garaiaren Espainiako egoera deskribatzen du. Bi pertsonaia nagusi ditu: pertsonaia imaginario bat, Fernando Navales, eta bere antagonista Pedro Luis G\u00e1lvaez poeta. Nobela hau idazteko, De Pradak nobela eta ekoizpen literario askotara jo zuen.\nBere hurrengoko nobelak, \"La tempestad\" (1997), Planeta Saria jaso zuen. Bere hurrengoko bi lanak \"Las esquinas del aire\" eleberria eta saiakera-bilduma bat izan ziren.\n\"La vida invisible\" (2003) bere nobelak Udazkeneko Nobela Saria eta 2004ko Espainiako Narratiba Sari Nazionala jaso zituen. Alejandro Losada idazlari espainiarraren istorioa kontatzen du, Chicagora bidaiatzean Elena deitutako emakumea ezagutzen duena. Han ere Fanny Riffel 50eko hamarkadako \"pin-up\" famatuaren istorioa deskubritzen du.\n2007ko urtarrilaren 29an Liburutegi Labur Saria eman zioten, \"El s\u00e9ptimo velo\" bere nobelari esker.\nKazetaritza eta bestelako ekintzak.\nEl Mundo egunkarian kazetaritza-lanak hasi arren, ABC egunkari espainiarraren ohizko kolaboratzailea da gaur egun. Berak idatzitako artikulu guztiak bi liburutan bildu dira: \"Reserva Natural\" (1998) eta \"Animales de compa\u00f1\u00eda\" (2000). Bere artikulotan, De Pradak diskurtso tradizionalista eta konsebatzailea ageri ohi du, eta bizitasunez defendatzen ditu Eliza Katolikoaren ikuspuntu atzerakoia abortoa, eutanasia edo homexualen arteko ezkontzen bezalako auzietan. 1999.urtean Gonz\u00e1lez-Ruano Saria jaso zuen.\nXelebreak izan ziren bere agerraldiak \"Que grande es el cine\" telebistako programan, Jos\u00e9 Luis Garcik zuzendua. Punto Radioko programa askotan kolaboratzen du, baita La Sextako \"\"La actualidad en 2D\" saioan ere. 2007ko irailetik kolaboratzailea da Julia Oterok Onda Ceron zuzentzen duen programan."}
{"id": "57296", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57296", "title": "Street View", "text": ""}
{"id": "57297", "revid": "902", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57297", "title": "Santurtziarrak", "text": ""}
{"id": "57298", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57298", "title": "Santurtziarrak herri plataforma", "text": "Santurtziarrak Espainiako Alderdien Legea onartu ondoren Santurtzin sorturiko plataforma ezkertiar eta abertzalearen izena da. 2003an sortu zen Udal Hauteskundeetan aurkezteko, baina Espainiako Audientzia Nazionalak legez kanpo utzi eta partehartzea debekatu zion, Batasunaren ondorengoa zela argudiatuz.\nPlataformak zenbat boto lortu zituen jakitea ezinezkoa da, baliogabetu zirelako. Dena den, baliogabeko botoak zenbatuta gutxi gora-beherako kalkulua egin liteke; horrela, 2003ko hauteskundeetan 2.034 izan ziren boto nuluak, emandako botoen %7,44."}
{"id": "57300", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57300", "title": "Autokrazia", "text": "Autokrazia (grezieraz \u03b1\u03c5\u03c4\u03bf\u03c2 \"autos\" = bat bera + \u03c7\u03c1\u03b1\u03c4\u03bf\u03c2 \"khratos\" = gobernua) gobernu mota bat da. Autokrazian, pertsona bakar batek, botere legal eta politiko osoa du, eta erabaki guztiak berak hartzen ditu. Boterearen jabe denari, autokrata deitzen zaio."}
{"id": "57301", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57301", "title": "Abd el Krim", "text": "Muhammad ibn Abd al-Karim al-Khattabi, , amazigeraz , Europako historiografian Abd el Krim\n, (Ajdir, Rif, 1882 - Kairo, Egipto, 1963ko otsailaren 6a) Espainiaren eta Frantziaren kolonialismoaren aurka jardun zuen Rifeko buruzagia izan zen. Rifeko Errepublika berberea 1921-1926 proklamatu zuen, eta haren lehendakari izan zen iraun zuen bitartean.\nBiografia.\nAbd el-Krim 1882an sortu zen Ajdir herrian, Ait Jattab ahaidegoan, Ait Urriagel tribu edo kabilan. Koran hezkuntza jaso ondoren, Espainiako batxilergoa egitera bidali zuen aitak Tetuan eta Melillara. 1903an Fezera jo zuen, Qarawiyin meskitara ikasketak osatzeko. Mohammed al-Khattabi anaia gazteak ere Espainiako hezkuntza jaso zuen eta Madrilen mehatzetako ikasketak egin zituen. Kolonialismoaren aurkako borrokan parte hartze garrantzitsua izan zuen anaia gazteak ere.\nAita kabilako alfaki eta kadi zen, hau da, koran legearen aditua eta juje islamikoa. Itzal handia zuen komunitatean eta, hasiera batean, 1906an ezarritako Protektoratuaren bidetik, espainiarrekin kolaboratzearen aldekoa zen, beti ere, herria modernizatzeko bidean egokiena zelakoan.\n1906 edo 1907an Abd el-Krim Melillara joan zen. 1907 eta 1913 artean eskolak eman zituen bertako marokoarren ikastegian. Aldi berean, Melillako \"El Telegrama del Rif\" egunkarian aritu zen kazetari lanetan, arabierazko sailaren arduradun. 1907tik 1915era arte egunero arabierazko artikulu bat argitaratu zuen egunkariaren lehen orrialdean. Bere artikuluetan Espainiak laguntza tekniko eta ekonomikoa eman zezakeela azpimarratu ohi zuen, Frantziaren kolonialismoaren bideak gaitzesten zituen bitartean.\nEspainiako administrazio kolonialean ere jardun zuen: 1908an Melillako Gai Indigenen Bulego Zentraleko itzultzaile eta idazkari, 1910ean Melillako kadi, eta 1913an, 31 urte zituela, Melillako kadi-buru izendatu zuten. Hainbat domina eta sari ere jaso zituen lan horiek burutzean erakutsitako prestutasunagatik.\nAmazigera irakasle.\nGarai hartan, 1914an hain zuzen, Melillan sortutako amazigera (berbere hizkuntza) akademiaren lehen irakaslea izan zen. Zeregin horretan Pedro Hilarion Sarrionandia frantziskotar euskaldunak osatutako \"Gram\u00e1tica de la lengua rife\u00f1a\" liburua erabiliko zuen, amazigeraren (xelja dialektoaz) lehen gramatika. 1914ko urriaren 2an \"El Telegrama del Rif\" egunkariko bere eguneroko artikuluan, Sarrionandia eta bere gramatika goretsi eta amazigera aldarrikatuko zituen.\n1915ean, Lehen Mundu Gerraren testuinguruan, Turkia Alemaniarekin lerrokatzeak, mundu islamiarra horren alde jartzea ekarri zuen. Horretara, Frantziako protektoratuaren kontrako mugimenduan alemaniarrekin kolaboratzen zuelako susmopean, espediente bat ireki zioten Abd el-Krimi. Espainiako militarrek egindako txostenean agerian gelditu ziren kolonialismoaren kontra zituen sentimenduak eta Rifen independentzia zuela gogoan. Espainiako armadak lurraldea okupatzeari ekinez gero aurre egingo ziela agertzen zen argi eta garbi.\nEspetxean bahituta.\nHorren ondorioz, administrazio kargu guztiak kendu zizkioten, Melillako etxea arakatu eta atxilotu egin zuten. Tribunalak absolbitu arren, askatu beharrean Espainiako Goi Komisarioak Melillako Rostrogordoko gotorlekuan espetxeratu zuen. Batetik bere ideiak arriskutsuak zirela irizten zion eta, beste aldetik, bere aita presionatzeko bahitu gisa erabili nahi zuen, Espainiaren interesen kontra jardun ez zezan. 1915eko abenduaren 23an, Abd el-Krim kartzelatik ihes egiten saiatu zen, soka apurtu eta murrutik behera jausi zen baina. Saio horretan hanka apurtu eta, harrez gero, herrenka ibiliko zen bizitza osoan.\nAbd el-Krim bahitu politikoa zen kartzelan. Urte bat egin zuen preso. Aita, alemanen alde jardun eta erresistentzia armatuaren aldera jo ondoren, berriro Espainiarekin kolaboratzen hasi zenean askatu egin zuten.\nRifeko erresistentziako partaideek baina errepresaliak hartu zituzten kolaboratzaileen aurka eta, besteren artean, 1917aren hasieran, Abd el-Krimen aitaren etxea erre zuten.\nEspainiarrek etxea berreraikitzeko gastuak ordaintzeaz gain, Abd el-Krim birgaitu nahi izan zuten: Melillako kadi-buruaren kargua itzuli zioten, eta bere anaia M\u2019hamed-en ikasketak ordaindu.\nDena dela, espainiarren portaeraz gogaituta, aita hauengatik urruntzen hasi zen. 1918an Abd el-Krimek Melilla utzi eta bere kabilara erretiratu zen. Madrilen mehatzetako ikasketak egiten ziharduen M\u2019hamed anaia ere etxera itzuli zen. Beldur ziren bahitu edo, beste batzuekin egin bezala, Frantziarren kontra jarduteagatik haien esku utziko zituzten.\nOkupazioaren aurkako erresistentzia.\nEspainiak artean praktikan ez zituen gobernatzen Algecirasko konferentziak 1906an bere babesean ezarritako protektoratuaren lurraldeak. Dominazioa zabaltzeko okupazio militarrak istilu eta erresistentzia franko sortarazten zituen bertakoen artean. Erresistentziaren pasarte aipagarrienak dira Espainiako armadak 1909an Otsoaren Amildegian jasandako triskantza, edo Mohammed Amizzian riftar buruzagiak 1911n gidatutako borrokaldiak, tartean \"Kert-eko guda\" izenaz ezagutzen dena. 1913-1916 urteetan Protektoratuaren mendebaldeko lurraldeetan hedatu eta El Raisuni buruzagiarekin hitzarmena egin zuten espainiarrek. 1920an okupazio militarra ekialdetik hedatzea erabaki zuten, Melillatik Arrif osoa okupatzeko asmotan. Une horretan Abd el-Krimek eta bere etxekoek bat egin zuten erresistentzia armatuan ordura arte zihardutenekin.\nAita 1920ko abuztuan hil zenean, Abd el-Krimek bere gain hartu zuen haren protagonismoa eta 1921erako indar kolonialen aurkako mugimenduaren buru bilakatu zen. Borroka areagotzen joan zen, eta Espainiako armadak Rifeko lurraldea okupatzen jarraitzen zuenez, gero eta kabila gehiago batu zen erresistentziarekin. Prozesu horretan Abd el-Krimek sakabanatutako kabilak diziplinatu, antolatu, armatu eta denbora gutxian Espainiako armada garaitzeko gai izango zen \"harka\" antolatu zuen.\nAbd el-Krimek abisu bat bidali zion Espainiako armadago jeneral nagusi Manuel Fern\u00e1ndez Silvestreri, armadak Amekran ibaia igarotzeak gerrako deklaraziotzat hartuko zuela. Silvestrek barre egin ei zuen Abd el-Krimen komunikazioa jasotzerakoan. Aurrera egin zuen eta Abarran mendiraino hedatu zituen bere posizioak. 1921eko ekainean Abd el-Krimek Abarran mendiko posizioa eraso eta okupatu zuen. Espainiako 250 soldaduetatik 179 hilik gelditu ziren bertan. Garaipen honen ostean zalantzan zeuden kabilak batu ziren Abd el-Krimen agintera.\nSegituan, uztailaren 16an, Igeribeneko posizioak eraitsi, Annualeko posizioak txikitu, Arruit mendiraino jarraitu eta Melillaraino atzerarazi zituen bizirik atera ziren Espainiako soldaduak. 15 egunean 3.000 riftarrek 20.000 soldaduko armada osoa zanpatu zuten: 12-18.000 soldadu espainiar hilik gelditu ziren bertan, tartean euskaldun franko, bai eta Silvestre jenerala bera ere. Armada erabat garaiturik, Melilla ere eskura izan zuen Abd el-Krimek, eraso eta bereganatzeko moduan, baina, bere autobiografian azalduko zuenez, hiri-gotorlekua konkistatzeak ekar zitzakeen biktima zibil kopuruari kasu eginez ez zuen aurrera egin nahi izan.\nPresoak ere, 400 inguru gelditu ziren Abd el-Krimen eskuetan. Horien ordainez lau milioi pezeta eta preso eta bahitu marokoarrak askatzea eskatu zuen. Espainiako gobernuak ordaindu nahi ez zuenez, auzia handitzen joan zen Espainiako politikan. Azkenean, Horacio Etxebarrieta finantza gizon bizkaitarrak Abd el-Krimekin negoziatu eta lau milioi pezeta ordaindu zituen presoen truke.\nRifeko Errepublika.\nRifeko buru bihurturik, autogobernua antolatu eta Rifeko Errepublika independentea aldarrikatu zuen. Abd el-Krimek estatu aurreratu eta modernoa zuen buruan. Egitura tradizionala zaharberritu egin zuen, bertatik estatu-nazioa antolatzeko. Nazioarteko onarpena bilatu zuen, Nazioen Elkartearen baitan. Herri armada izatearen onarpena eskatu zuten, indar kolonialek ematen zieten errebelde izaeraren gainetik. Erresuma Batuak bakarrik agertu zen nolabait asmo honen alde, inguru horretan beste potentzien indarra kentzearren. Gainerako potentziek ez zuten kolonialismoaren aurkako mugimendurik oniritziko.\nHurrengo urteetan Espainiako protektoratuaren mendebaldeko lurraldeetan ere Espainiako armada garaitu eta Gomara eta Jebalako kabilak bat egin ziren Abd el-Krimekin. 1925erako protektoratuaren ia lurralde guztiak bere agindupean zeuden.\nZapalketa gerra.\n1925eko apirilean Frantziako Protektoratuaren posizioen kontra egindako erasoak baliatu zuen Frantziak Espainiarekin Rifko Errepublikaren aurkako estrategia bateratzeko. 500.000 soldadu mobilizatu zituzten bien artean. 1925eko irailaren 8an Espainiarrak, itsasontziz etorrita, Al-Hoceiman lehorreratu ziren, eta Frantsesek hegoaldetik erasoa bideratuz indar koloniala inposatu zuten gerra ankerra bideratuz. Gerra totala kontzeptuaz adierazten dena aplikatu zuten riftarren aurka. 150.000tik gorako zibil hil zituztela jotzen da: abiazioa, herritar zibilen aurkako bonbardaketak...\nGas toxikoak eta ziape-gasa ere erabili zuten zibilen aurka, munduan herritar zibilen aurka lehen aldiz erabili ere. Kanoiez eta hegazkinez botatzen zituzten gas toxikoak.\n2008an Javier Radak eta Tarik El Idrissik dokumental bat egin zuten, \"Arrhash\" (pozoia, amazigeraz), gas toxikoen erabileraren oroimena eta ondorioak agerian uzteko. Eguzki Bideoak DVDan argitaratu zuen, euskarazko azpidatziekin.\nGas toxikoak Europan I mundu gerran erabili ostean ez dira Europako gerretan inoiz erabili. Hala ere, Europako estatuek ez dute inoiz inolako eskrupulorik izan kolonien aurka erabiltzeko: Erresuma Batuak kurduen aurka erabili zuen Irak iparraldean 1919/1920an, Musolinik Abisinian 1935/1936an. Orobat, AEBek Vietnamen eta Iraken erabili dituzte, erruz erabili ere.\n1926ko maiatzaren 26an, Targuisten, Abd el-Krim agintari frantsesei entregatu zen gerrako presoa bezala. Borrokak 1927ko uztailera arte jarraitu zuen Arrifko hainbat lekutan, eta errepresioa eta mendeku latzak ezarri zituzten indar kolonialek.\nErbestean.\nFrantziako agintari kolonialek Abd el-Krim eta bere etxekoak R\u00e9union uhartera deportatzea erabaki zuten, Madagaskar inguruko Frantziaren menpeko lurraldean. 1947an, bertan 21 urte zeramanean, Frantziako gobernuak onartu zion metropolira eramateko eskaera. Bidean, Suezeko kanaletik pasatzean, Egiptoko errege Faruq I.ak \"Katumba\" itsasontzia Port Saiden geldiarazi eta atxilotik askatu zuen. Egiptoko gobernuak iheslari gisa hartu zuen eta bertan bizi izan zen erregeak berak emandako jauregian.\nEgipton Magreb arabiarra askatzeko komitea gidatu zuen Abd el-Krimek. Marokok 1956an independentzia lortu zuenean Mohammed V.a erregeak bere sorterrira itzultzeko eskaintza egin zion baina ez zuen onartu eta 1963an hil zen Kairon, Aljeriak independentzia eskuratu ondoren.\nNazio askapena.\nIdeologikoki Abd el-Krim ez zetorren bat ohiko erresistentzia mugimenduaren jokaera antieuroparrarekin. Europako eta, bereziki, Espainiako laguntza beharrezkotzat jotzen zuen bere herriaren garapenerako.\nIzan ere, bere planteamendua ez zen erlijiosoa, nazionalista baizik, herritarrak mobilizatzeko orduan deialdi erlijiosoak ere egiten zituen arren. Herria antolatu, egiturak zaharberritu eta nazio ideia suspertu zuen Rif, Jebala eta Gomarako tribuen artean.\nAbd el-Krimek berak Kairoko erbestealdian adieraziko zuen gerra hura kanpoko inbasoreen kontra eta aberria defendatzeko nazio askapenerako gerra izan zela. Estatu librea eraikitzen jardun zuten, konstituzioa osatu, moneta inprimatu, egiturak eta ohiturak modernizatu, eskolak zabaldu... Astirik izan balute gizaki libreen nazio handia osatuko zuketela esan zuen.\nIndustria gizon bizkaitarrak.\n1906ko Protektoratuarekin Espainiak meategiak bideratu zituen Rifeko lurraldeetan. Zeregin horietan enpresa eta finantza gizon bizkaitarrak ere agertuko dira harremanetan Abd el-Krimekin.\nHoracio Etxebarrietak harremanak izan zituen Abd el-Krimekin bere agindupeko lurraldetan mehatzeak zabaltzeko. Bitartekari lanak ere egin zituen Abd el-Krimek proposatutako bake akordio baterako negoziaketetan eta, arestian aipatu bezala, presoak askatzeko negoziazioetan.\n1920ko apirilean, Setuain, Olabarriaga eta Ortiz de Zarate finantzari bizkaitarrek osatutako SETOLAZAR mehatzetako konpainiarekin kontratua egin zuen Abd el-Krimek Rifeko lurraldeetan inbertsioak egin zitzaten, kontratua gauzatzeko aukerarik izan ez bazuten ere.\nOihartzun politikoa.\nRifeko Errepublikak oihartzun zabala izan zuen kolonialismoaren aurkako mugimenduetan. Arabiarren artean Abd el-Krim Atat\u00fcrk berri gisa aurkezten zen. Londresen, Shakib Arslan emirrak heroitzat hartu zuen, eta Indiatik Gandhiren babesa jaso zuen besteren artean.\nEspainia eta Frantzian III. Internazionalaren alderdi komunistek babesa emango zioten. Espainian alderdi sozialista eta Katalunia eta Euskal Herriko abertzaleak agertu ziren batez ere gerraren aurka, jarrera desberdinekin baina.\nEuskal Herrian, Elias Gallastegi eta \"Aberri\" taldeko EAJ-k jarrera argia hartu zuten Abd el-Krimen alde. Aberri egunkaritik kanpaina osoa bideratu zen Espainiako konkistaren aurka eta Rifen independentziaren alde. Behin eta berriro aldarrikatuko zuen euskal herritarrek ez zutela zertan Espainiaren gerra inperialista batera joan, Rifeko herriari independentzia zor zitzaiola eta Abd el-Krim borrokalari heroikoa zela. Gallastegik Katalunia, Galizia eta Euskadiren arteko Galeuzka aliantza barruan Rif gehitzea proposatu zuen.\nGerraren aurkako mugimenduaren barruan istilu ugari izan ziren. Langileek grebak ere egin zituzten gerraren aurka, batez ere Bizkaian. Istilu larrienak, baina, M\u00e1lagan gertatu ziren,1923ko abuztuaren 22an, gerrara joateko ziren soldaduak matxinatu zirenean. Beraien artean Garellanoko erregimentuko soldaduak ziren, eta hauetako batzuek euskal ikurrina ipini nahi izan zuten kuartelean.\nRifeko gerrak Espainiako politikagintza osoa eragin eta Primo de Riveraren diktadura ekarri zuen. Espainiako Gerra Zibila ere Afrikako armadan izan zuen jatorria eta Rifeko gerran erabilitako metodoak erabili zituzten Errepublikaren aurka altxatutako militarrek.\nGerrilla taktika berriak.\nAbd el-Krimek gerrilla taktika berriak aplikatu zituen, gerora munduko lurralde askotako borroketan ere aplikatuko zirenak.\nHo Chi Minhek Parisen zegoela ezagutu zuen riftarren borroka eta horren gainean idatziko zuen. Mao Zedong, Fidel Castro, Che Guevara... eta beste iraultzaile askok aztertu eta ikasiko zituzten Abd el-Krimen taktikak.\nEuskal jatorrikoa?\nManuel Leguinechek \"Annual 1921\" liburuan kontatzen duenez, Espainiako gerrate zibilaren ostean Mexikora erbesteratutako Fabian Vidal kazetari ezagunak aipatzen zuen Abd el-Krimek euskal jatorrikotzat jotzen zuela bere burua.\nRiftarren artean badira ile hori eta begi argiko jende ugari ere. Eta, horren inguruan, kontatzen denez, euskaldun bat, Urriagel izenekoa, Melillako espetxetik ihes egin eta Alhucemasen hartu ei zuen babeslekua. Bertako andreekin seme-alaba ugari eduki ei zituen eta Beniurriagel kabila sortu ei zen horrela. Indalecio Prietok berak, Rifeko gerran kazetari lanetan jardun zuenak, egiazkotzat hartzen du historia hau Leguinecheren esanetan.\nAbd el Krimek bizirik dirau.\nRiftarrek antzinatik defendatu dute euren herri izaera: erromatarren eta arabiarren aurka gogor egin zuten. Gerora ere, 1958an, Marokok independentzia eskuratu ondoren, Rabateko agintearen aurka matxinatu ziren riftarrak. Orduan napalm erabiliz bonbardatu zituzten. Errepresioan, kopuru zehatzik ez badago ere, 8.000 riftar hil omen zituzten.\n1984an istilu larriak izan ziren Rifen.\nBertako eskoletan eta komunikabideetan ez da Abd el-Krimen bizitzaz eta obraz ezer irakasten. Hala ere, bere herritarren artean bolo-bolo dabil bere izena, amazigh herriaren ikur gisa."}
{"id": "57302", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57302", "title": "Odeoi", "text": "Odeoi, (grezieraz \u03a9\u03b4\u03b5\u03af\u03bf\u03bd) Antzinako Greziako arkitekturako eraikuntza mota bat da, kantuak, olerkiak eta musika jotzeko apropos eraikia. Eraikuntza itxia zen, kanpoko zaratarekiko babesa lortzeko. Orokorrean txikia izaten zen odeoia."}
{"id": "57303", "revid": "9347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57303", "title": "Henri de Toulouse-Lautrec", "text": "Henri de Toulouse-Lautrec (Albi, Tarn, 1864ko azaroaren 24a - Malrom\u00e9 gaztelua, Gironda, 1901eko irailaren 9a) frantziar margolari eta ilustratzailea izan zen. Pariseko gaueko bizitza, bereziki ikuskizun-girokoa, margotzeagatik nabarmendu zen.\nBiografia eta obra.\nToulouse-Lautrecen biografia ezagutu gabe ezin da haren artea ulertu. Izan ere, bizimodu guztiz berezia egin zuen, gaztetan izandako bi istripuk erabat baldintzaturik. Bi izterrezurrak hautsi, eta hezurretako gaitz ezin sendatuzkoa sortu zitzaion, eta, hala, betiko desitxuraturik, bere arazoak gainditu nahian, buru-belarri jardun zuen beti margolaritzan, baita krisialdi larrienetan ere. Gurasoak elkarren lehengusu-lehengusinak izanik, odolkidetasun horrek hezurretako gaixotasun larria eragin zion, eta ezin izan zen normal hazi; 1,52 metro altu besterik ez zen.\nGainerakoan, Toulouse-Lautrecen joera gaur egungo poeta eta artista handien joera bera da, gizarte burges guztiz mailakatu batean sorturik, gizarte zurrun horrekiko desadostasuna adierazi duten haiena. Izan ere, XIX. mendeko azken hogei urteetan, haustura bat izan zen formen eta ideien alorrean, zenbait jeniori esker, eta Toulouse-Lautrec izan zen jenio haietako bat. Bere drama pertsonalak adierazpen behar bortitz bat sortu zion, eta Toulouse-Lautrec izan zen gero espresionismo deitu zen joeraren oinarrietako bat.\nHenri de Toulouse-Lautrec goi-mailako aristokraziako familia aberats batean jaio zen, Frantziako Albi hirian, eta, hala, aristokraziaren usadioetan hazi zen, kirol eta arterako zaletasunean. Henri gazteak, aitak eta osabak bezala, biziki maite zuen marraztea. 1878tik aurrera hasi zen marrazten buru-belarri, istripuek eragindako eritasuna ezin sendatuko zela ikusi zuenean.\n1884an, Parisko Montmartre auzoko estudio batean jarri zen bizitzen. Hantxe eman zituen hurrengo hamahiru urteak, eta hantxe, Montmartreko gaueko bizitzan, aurkitu zituen bere margolanetarako gaiak. Leon Bonnaten estudioan hasi zen margolaritza lantzen, eta Frederic Cormonenean gero. Han ezagutu zuen Van Gogh (1886), eta baita Louis Anquetin artista ere. Aristide Bruant abeslaria eta enpresaburua 1875az gero adiskide zuen arren, Anquetin ezagutu zuenean sartu zen Toulouse-Lautrec Bruanten kafe-kabaretean ibili ohi ziren pertsonen zirkuluan. Handik aurrera, Lautrecek Montmartreko kafetegietan lan egin zuen, hango artistak eta gainerako pertsonaiak \u2014besteak beste, prostitutak\u2014 margotzen.\nManeten eta inpresionisten eraginpean lan egin zuen Toulouse-Lautrecek hasieran. Hala, estilo horri jarraituz egin zuen 1883an bere amaren erretratu bat (\"Toulouse-Lautreceko kondesa\", Albiko museoa). Baina, geroxeago, eta asko ibiltzen baitzen Van Goghekin (1886-1888 urteetan, batez ere), teknika puntillistaren aldera egin zuen hark hezala. Hain zuzen ere, Van Goghen erretratu zoragarri bat egin zuen pastel-margoez, Van Goghen beraren moduko margokera erabiliz (1887, M. N. V. Van Gogh, Amsterdam).\n1890 aldera, betiko aldendu zen inpresionismotik, eta margolari independenteei lotu zitzaien (Renoir, Les Nabis). Izan ere, Toulouse-Lautrec beti izan zen teoria eta taldeen kontrakoa. Alabaina, margolari batek, Edgar Degasek, eragin erabakigarria izan zuen haren obran. Hark bezala, Toulouse-Lautrecek ere marrazkiaren adierazpen-indarrari ematen zion nagusitasuna, eta orobat hark bezala, modeloari eta giroari egokitzen zion beti teknika. Era berean, hari jarraituz egin zuen Toulouse-Lautrecek Parisko ohituren azterketa, eta gai \"modernoen\" aukera (\"La blanchisseuse\", 1889, Paris, bilduma pribatua). Degasek bezala, kabareten eta prostituzio-etxeen mundua margotzen zuen, baina ez zen inoiz izan hura berain krudela eta gupidagabea. Bera ere bitxia eta barregarria izaki, Degasek baino hobeto ulertzen zuen gizakiaren zoritxarra, eta argi antzematen da hori haren koadroetan.\nMontmartren urte asko egin ondoren, \"Champs-Elys\u00e9esetara\" joan zen bizitzera, baina gauero-gauero itzultzen zen tabernetan, kaberetetan eta putetxeetan edatera eta marraztera, lekua gordea izaten baitzuen beti haietan. Kabaret famatuenetan (Moulin-Rouge, Rat-Mort, Moulin de la galette...) gaueko ikuskarietako izarrak aurkitzen zituen, eta haiek margotzen zituen, duintasuna ematen dien bihozberatasun batez. Ikusle lizunak, proxeneta makurrak, halakoak bakarrik tratatu zituen gogorkeriaz bere koadroetan. Haiekin ez zuen errukirik.\nKankan dantzariak miresten zituen, batez ere \"Goulue\" deitzen zutena. Etengabe aztertzen zuen dantzaren erritmo bizia, gora egiten duten zangoena, hegan doan arroparena. Sarritan margotu zituen halaber, beste askoren artean, \"Chocolat\" dantzari beltza eta Jane Avril, \"M\u00e9linite\" ospetsua (\"Jane Avril dantzaria\", 1891-92 ing., Orsayko museoa). Prostituten eta haien munduaren inguruan ere zenbait maisulan egin zuen, likitsak eta aldi berean ironikoak eta ederrak.\nAbeslari ospetsuak ere sarritan margotu zituen, eta baita zirkoko artistak ere. Antzerkiko \"premiereetara\" ez zuen inoiz huts egiten, eta, hala, modako antzezleak izan ziren haren litografietako gaietako bat, Sarah Bernhardt frantses antzezle famatua horien artean.\nToulouse-Lautrec, beti ere, marrazkilari guztiz trebea izan zen: lerro zorrotzak, lasterrak, adierazkorrak egiten zituen, siluetak iradokitzeko (\"Ohean\", 1896 ing., Courtauld Inst., Londres). 1884an ilustrazioak egiten hasi zen, Victor Hugoren liburuetarako.\nEtengabe marrazten zuen, edozein lekutan, edozein paper-puskatan. Haren marrazkiak pertsonaia definitzen zuen, beti ere modeloaren psikologia agertuz. Autoerretratuak berak ere karikatura lotsagabeak dira. Denborarekin, marrazki ausartek, konposizioaren zentzuak, japoniar estiloko soiltasunak, kartelaren maisu bihurtu zuten. Inprenta mekanikoa lau koloreko kartela egiten hasi zenean, iragarki-kartelen estilo iraultzaile bat sortu zuen Toulouse-Lautrecek. \"Moulin Rouge \u2013 La Goulue\" (1891) eta \"Aristide Bruant bere kabaretean\" (1891) kartelek izugarrizko ospea izan zuten, eta haien ondoren kartel-sail bikain bat etorri zen. Kartel horien planoen eta keinuen dinamismoari, laranja eta urdina, gorria eta beltza kontrajarririk osaturiko koloreen joko bikaina erantsi behar zaio.\nAntzeko ausardia erabili zuen 1892tik aurrera egin zituen litografia ugarietan (\"Elles\", 1896). Oso agerikoa du horietan japoniar estanpen eragina. Eskola eta taldeetan sartu gabe ere, Art Nouveauren ikerketen bidea ari zen Toulouse-Lautrec zabaltzen, eta orobat ari zen Sezesio estiloa iragartzen. 1892tik 1899ra, 300 litografia baino gehiago egin zuen. Osorik zaintzen zuen litografien prozesua: harriaren alea, paperaren kalitatea, probak. Bere gai gogokoenak erabili zituen haietan: antzerkia, zirkoa, lehiaketak, txirrindua. Egunkarietarako ere egiten zituen marrazkiak. Era berean, antzerkirako ere lan egin zuen, antzerkiko dekorazioen eta egitarauen maketak eginez.\nLehenengo erakusketa egin zuenean, 1893an, Maison Goupileko galerian, miresmen bizia sortu zuten Toulouse-Lautrecen lanek. 1895erako egina zuen artista handi baten ospea. Hala ere, gero eta gehiago edaten zuen, eta 1899an izan zuen lehen delirium tremensa. Neullyko osasun-etxe batean sartu zuten, eta han, buruz, koloretako arkatzak erabiliz, zirkoari buruzko marrazki-sail bat egin zuen. Haietatik hogeita bi argitaratu zituzten Manzi eta Joyantek 1905an, faksimil moduan (\"Zirkoko agurra\", 1899, Hofer bilduma). 1899an zenbait obra bikain margotu zuen. Konposizioaren lerro zeharrek, gorri eta berde indartsuek, argi bizi-biziek, Toulouse-Lautrecen azken urteetako larritasuna eta etsimena agertzen dute. Elbarriturik, lantegia itxi behar izan zuen, eta, amarengana hurbiltzeko, Malromeko gaztelura joan zen, Girondara. Hantxe hil zen 1901ean.\nAmak, Ad\u00e8le de Toulouse-Lautrec kontesa, semearen lagunekin batera museo desberdinetan uztea saiatu ondoren, Albiko udalari eman zion berak bildua zuen semearen lan guztia: oihalak, marrazkiak, grabatuak. Material horiekin 1922ko uztailaren 30an Toulouse-Lautrec Museoaren lehenengo aretoak ireki ziren. Maisulanen-sail bikaina osatzen dute obra horiek, Toulouse-Lautrecen obraren garrantziaren adierazgarri. Izan ere, grafismoaren indarra eta arrasto koloredunen zehaztasuna aldi berean izan ziren eragingarri Nabiskoen, Gauguinen eta Picassoren lanetan. Itzal berdeek eta urdinek, berriz, fauvisten eta espresionisten margolan ausartak iragartzen zituzten. Toulouse-Lautrec izan zen, eta horretan ez zuen lehiakiderik izan, XIX. mendearen bukaerako Montmartreren ikuspegiaren sortzailea. Eta mundu nahasi, makur horri, dimentsio lirikoa, epikoa ia, ematen asmatu zuen."}
{"id": "57304", "revid": "1668", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57304", "title": "Henri Toulouse-Lautrec", "text": ""}
{"id": "57305", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57305", "title": "Robert Burns", "text": "Robert Burns (Alloway, Hegoaldeko Ayrshire, Eskozia, 1759ko urtarrilaren 25a \u2013 Dumfries, 1796ko uztailaren 21a) Eskoziako gaeleraz aritu zen olerkari ezagunena da. Eskozieraz eta ingelesez ere idatzi zuen.\nBizitza eta obra.\nLaborari etxe batean sortua eta bere kasa ikasia, Pope, Thompson, Gray eta Young idazleen lanak irakurri zituen estiloa lantzearren. Hamalau urterekin idatzi zuen \"Jolie Nell\" bere lehen poema. Eskoziako ingeles moldez idatzi zuen lan gehiena. 1786. urtean argitara eman zituen bere \u00abPoemak\u00bb, \"Poems chiefly in the scottish dialect (Eskoziako dialektoan batez ere idatzitako poemak). \"Liburu honek arrakasta handia izan zuen. Ironikoa eta zorrotza zen oso; ez zuen sekula satira erlijiozkoa nahiz politikoa bazter utzi eta beti jardun izan zuen Eskoziaren burujabetzaren alde. Egun bakar batean ondu zuen \"Tam O\u00b4Shanter\" poema komikoa, bere lanik luzeena (200 ahapaldi, 1790).\n1791. urtean Dumfriesera jo eta administrazioan hasi zen lanean, aspaldidanik Jamaikara joateko zituen asmoak alde batera utziz. Oso langilea zen, baina edalea ere handia zenez gero, gehiegikeriek eraman zuten gazterik mundutik 1796. urtean.\nBurnsen poesia argi, zorrotz, ironiko, fresko eta herrikoiak leku berezia hartu du Eskoziako literaturan."}
{"id": "57306", "revid": "769", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57306", "title": "Robert burns", "text": ""}
{"id": "57309", "revid": "75584", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57309", "title": "Ellen Johnson Sirleaf", "text": "Ellen Johnson-Sirleaf (Monrovia, 1938ko urriaren 29a) politikari liberiarra da. Herrialdeko presidentea izan zen 2005eko azaroaren 8tik 2018ko urtarrilaren 22ra, horrelakorik lortzen lehenengo Afrikako emakume bihurtuz.\n2011. urtean Bakearen Nobel Saria irabazi zuen, Leymah Gbowee kidearekin eta Tawakkol Karman yemendarrarekin batera."}
{"id": "57311", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57311", "title": "Monrovia", "text": "Monrovia (ingelesez ahoskatua) Liberiako hiriburua da, baita Montserrado konderriko hiri nagusia ere.\n970.824 biztanle ditu, herrialdeko biztanleriaren %29a.\nGeografia.\nOzeano Atlantikoaren kostaldean dago, Saint Paul ibaia itsasoratzen den lekuan.\nEkonomia.\nPortuko jardueran eta petrolio-findegian oinarritzen da Monroviako ekonomia.\nEkipamenduak.\nAireportua du, eta unibertsitatea, 1951n sortua.\nHistoria.\n1822an sortu zen hiria, eta izena James Monroeren omenez jarri zioten.\nMonroviako konferentzia.\nLiberiako hiriburuan 1961ean egindako bilera. Afrikako 21 herritako ordezkariek parte hartu zuten. Afrikako herri kolonizatuak askatzeko prozesua bizkortzea zuen helburu.\nHerri eta hiri senidetuak.\nMonrovia ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "57312", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57312", "title": "Request for Comments", "text": "Sarearteetan eta Konputagailu Sareen ingeniaritzan, Request for Comments (\u201ciritzi/komentario eskaerak\u201d moduan uler daitezkeenak) dokumentuak, RFC akronimoez ezagunak, interneteko teknologien ikerketa, garapen eta metodologia aplikaziora zuzendutako dokumentu sorta bat dira.\nInternet gizartearen bitartez, ingeniari eta konputagailu zientzialariek idazkiak plazaratu ditzakete RFC dokumentu modura, batzuetan aurreko lanen berrikuspen modura, kontzeptu berriak proposatzeko asmoz, edo (kasu batzuetan) ingeniari humore gisan. Internet Engineering Task Force (IETF) erakundeak RFC-etan kaleratutako proposamen batzuk Interneteko estandar modura onartzen ditu.\nRFC produkzioa eta eboluzioa.\nRFC editoreak RFC dokumentu bakoitzari identifikatzaile bakar bat egokitzen dio. Behin identifikatzailea egokituta, RFC-a ez da ezabatzen edo aldatzen; dokumentuak konponketak behar baditu, egileak RFC berri bat kaleratzen du. Hortaz ohikoa da RFC batek aurretik plazaratutako bat \u201cbaliogabe\u201d edo \u201czaharkitutzat\u201d uztea. Halere azken hauek ez dira ezabatzen eurei esker sare-teknologia ezberdinen ikuspegi kronologiko bat lor daitekeelako.\nKontuan eduki behar da RFC terminoa ez dela sail honetan bakarra. Beste erakunde askok erabili izan dute edo/eta erabiltzen dute RFC terminoa euren dokumentuei erreferentzia egiteko, halere hau da bere kasurik ezagunena.\nRFC produkzio prozesuak alde nabarmenak ditu beste estandarizazio erakunde formalekiko, adibidez ANSI-rekiko. Internet teknologia adituek kanpo erakunde baten babesik gabe barne zirriborroak bidali ditzakete. Ohiko RFC dokumentuak IETF erakundearen onespenarekin plazaratzen diren arren, lan-taldeetan banatutako adituek osatzen dituzte; hauek lehenik internet zirriborroak kaleratzen dituztelarik. Metodologia honek lankideen arteko berrikuspen fasea errazten du RFC heldu bat gauzatu aurretik.\nAntolamenduz nahiko informalak diruditen arren, testuen euren osakeraren inguruan formatu ezagun batzun erabili ohi dira kohesioa eta ulerterraztasuna mantentzeko asmoz; adibidez RFC 2119, RFC 4234 edo RFC 2026.\nRFC-ak lortzen.\nWorld Wide Web-ean RFC-en iturburu ofiziala RFC Editorea da. Halere modu ez ofizialean eskuragarri daude HTTP, FTP anonimoa eta bestelako aplikazio mailako protokolo ezagunetan.\nEdonork atzitu dezake kaleratutako ia edozein RFC honako URL-sintaxia erabiliz: http://www.rfc-editor.org/rfc/rfc3700.txt (kasu hontan RFC 3700 atzituko genuke).\nRFC oro aurki daiteke ASCII formatuan, nahiz eta batzuetan beste formatuetan ere aurki daitezkeen. Halere, formatu estandarra ASCII-z idaztea da.\nRFC-etako meta-datuak erraz atzitzeko asmoz (hitz klabeak, egileak, data konkretuak, eta batez ere azken eguneraketak giza formatu ulergarrian) RFC editoreak bilaketa tresnak bereziak eskaintzen ditu."}
{"id": "57314", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57314", "title": "Aiboa", "text": "Aiboa Getxoko auzoa da, Neguri eta Algorta artean dagoena.\nMetroa.\nBilboko metroak geltokia dauka auzo honetan, lehenengo lineakoa. 2007. urtean 330.000 bidaiari inguruk erabili zuten."}
{"id": "57315", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57315", "title": "Neguri", "text": "Neguri Getxo udalerriko auzo bat da, Bizkaiko probintzia (Espainia). Bizitegi-auzoa da, itsasoaren ertzean dagoena, eta euskal burgesia handia bertan bizi izan zen tradizioz. Posta-kodea 48992 da; gainera, Algorta eta Areeta auzoekin muga egiten du.\nEtimologikoki, izena \"negu-uri\"tik dator, \"negu\" eta \"-uri\" (\"hiri\" bizkaieraz), \"neguko hiri\" alegia. Etimologia Resurreccion Maria Azkuek proposatua da.\nDemografia.\n2022-an Negurin 7.228 pertsona bizi ziren, beraietatik 3.412 gizonak ziren eta 3.816 emakumeak. Beste aldetik, beraien artean %59 20-64 urtekoak zirenak. \nHistoria.\nBilbo hirigune funtzional bat izan zen, hiriko biztanleria eta zerbitzugune nagusia, eta bere logika eta interesak ezartzen zituen hiriaren gainerako antolakuntzan. Bultzada kapitalistaren jatorriak itsasadarraren inguruko landa-espazio zaharrak eta erdigune handienak eraldatzea ekarri zuen, bide-sarearen eta trafiko komunitarioaren antolaketari esker. Era berean, argi eta garbi zehaztutako hiru eremu bereiz daitezke barnean: alde zaharra, eremu irekia eta langileen auzo-gerrikoa. Batez besteko industria-eremuak ezkerreko Barakaldo eta Sestao udalerriak hartzen ditu, eta Deustuko udalerriak (1924an behin betiko anexioa izan arte), Erandio eta Leioa eskuinean.\nBiztanleriaren kontzentrazioa, egoitza-eraikinak, industria eta portuko instalazioak elkarren ondoan zeuden. Oro har, inguruko biztanleria fabriken sorreraren ondoren iristen da, eta, beraz, lantegiek ur-eremu handia okupatzeaz gain, trafiko-bideei eta estuarioei dagokienez kokapen ezin hobean zeuden. Etxebizitza eta zerbitzuak, berriz, industriak utzitako zuloetan ausaz hazi ziren, lehenik lantegien inguruko errepideetan kontzentratu ziren eta gero norabide guztietara zabaldu ziren. Meategiak, funtsean, aglomerazio osoaren kanpoaldea izan ziren. Meategien gainean zuzenean populatutako herri inprobisatu txiki batzuek, Zugaztietaz gain, eta Trapagaran, Ortuella eta Abanto udalerrietako beheko gune batzuek osatzen dute. Azkenik, Abra gunea, bizitegiak nagusiki, hasiera batean aisialdi burgesetarako zerbitzu profesionalek baldintzatua. Portuko instalazioak joan eta etorri eta komunikazioak hobetu ahala, egoitza-helmuga bihurtzen da, baina konplexuagoa eta bereziagoa. Ezkerrean (Portugalete eta Santurtzi) etxebizitzen espazioak daude; eskuinaldean, berriz, etxebizitza hautagarriak Getxoko Areeta, Neguri eta Algorta eremuetan zabaltzen dira.\nUrte haietan, Bizkaiak industria handien hedapenean oinarritutako \u2013itxuraz etengabea\u2013 oinarrituriko garapen ekonomikoaren eredua ezarri zuen, industria eta espazioetan oso kontzentratuta. Ondorioz, hainbat gertaera gertatu ziren industrializazio hasierako herrialdeetan: immigrazio masiboa, langile infragorrien pilaketa, gizarte tentsioak areagotu. Hiri burgesaren zapalkuntza sentsazioa oso nabaria izan behar zen, eta are nabarmenagoa izan zen Lehen Mundu Gerraren inguruan sortu ziren istilu politiko eta gatazka sozialen garaian. Materialki, horrek areagotu egin zuen Bilboko langile klase aktiboaren presioa egiteko gaitasuna hiriko klase pribilegiatuetan, bertako burgesia handiaren eraginez bereziki. Hein handi batean, langileen eros-ahalmenaren galerak eragindako gizarte-arazoak Gerra Handiko baldintzak irabazteko gaitasun gutxien zutenen eskuetan irabazi handiak pilatzearekin bat egin zuten.\nNeguriren sorrera.\n1890eko hamarkadan, desamortizazio mekanismoa indarrean jarri zen berriro. 1850eko eta 1860ko hamarkadetako desjabetze prozesu handiak Areetako hirigune nagusiak sortu eta hiru hamarkada baino gehiago igaro direnean, desjabetze berriek urbanizazio berri bat ekarriko dute. Getxoko udalerriak hiru finka handi ditu: Aiboa (44 hektarea), La Galea (157 hektarea) eta Baserri (25 hektarea). Udalak eskura zituen erremedio guztietara jo bazuen ere, 1894ko uztailaren 3ko enkantea ezin izan zen saihestu. La Galea eta Baserri finkak, hirigunetik urrun, helburu paraleloa zuten: garai hartako Bizkaiko bi enpresaburu handienek tasazioan eskuratu zituzten. Familiek biak mantendu zituzten eta ez zituzten higiezinen negozioak sortu geroago arte. \nGeografia.\nMugakideak.\nAurretik aipatutako bezala Neguri Algorta, Areeta eta Artatza (Leioa) auzoekin egiten du muga; Algorta iparraldean, Artatza ekialdean, Areeta hegoaldean eta Ibaizabal ibaia mendebaldean ditu. Ibaizabal ibaiaren isurialdean dago Neguri.\nNeguri eta Neguri Langile.\nNeguri eta Neguri Langile berrutiaren bi zati dira, hala ere beraien sorrera pertsona eta denbora tarte ezberdinetik dator.\nNeguri terminoa 1903-1904 bitartean asmatu zen. Auzo horren urbanizazioa hasteko, Aiboa (mendi hareatsua) eta Aretxetaurre inguruko lurrak erosi ziren. Esan daiteke 1903ko maiatzaren 6an jaio zela auzoa, Jos\u00e9 Isaac Amannek, Enrique Arestik eta Valent\u00edn Gorbe\u00f1ak Getxoko Udalari baimena eskatu ziotenean Neguriko urbanizazioaren aurreko lanak hasteko, eta haiek izan ziren 1904ko martxoan \"Neguriko Lurren Elkartea\" eratu zutenek.\n\u201cNeguri Langile\u201d, 1970eko hamarkadan erabiltzen hasi zen, Neguriko oligarkia bizi zen txalet guneetatik bereizteko. Lantoki jendearen, auzotar borrokalarien, herritarren partaidetzako elkartegintza betetazko auzo gunea bihurtu zen. 1960ko hamarkadaren amaieran eta 1979an \"Jolaseta\" izeneko lurrak auzora itzultzeko borroka luzea aurrera eraman zuten. Gune horretan parke bat egin zuten eta\u00a0 \u201cMarisabel Arzubiaga parkea\u201d izenarekin ezagutzen zen, berriki \u201cGernika parkea\u201d izena eman diote.\nZiurrenik prentsa idatzian, \u201cNeguri\u201d terminoaren lehen aipamena \u201cEl Eco de navarra\u201d egunkarian agertutako da. \"\u201c...En Las Arenas y Algorta se est\u00e1n haciendo chalets que re\u00fanen todas las condiciones para residencias de verano. Varios individuos han comprado terrenos y presentado los planos para fundar un nuevo pueblo que se llamar\u00e1 Neguri...\u201d\" (1903ko maiatzaren 25eko \u201cEl Eco de Navarra\u201d).\nHilabete batzuk geroago\u00a0 bilboko egunkari batek bere orrialdeetan Neguri izena aipatzen zuen: \"\u201c...El ferrocarril de Las Arenas ha establecido desde hoy una tarifa especial de encargos a domicilio, admiti\u00e9ndose en las Estaciones de Bilbao, Las Arenas, Neguri, Algorta y Plencia expediciones hasta 30 kilogramos a los siguientes precios: Hasta 10 kilogramos 0,50 pesetas. De 11 a 30 kilogramos 1 peseta. En dichas Estaciones hay, adem\u00e1s mozos exteriores al servicio del p\u00fablico. La tarifa de estos para la conducci\u00f3n de equipajes y bultos ser\u00e1: hasta 30 kilogramos 0,50 pesetas, de 30 a 80 kilogramos 1 peseta. Pasando de 80 kilogramos el precio ser\u00e1 convencional...\u201d\" (1903ko abuztuaren 11ko \u201cEl Nervi\u00f3n\u201d).\nBizkaiko aberatsak.\nNegurin historikoki bizi izan da Bizkaiko jende diruduna, hala nola goi-enpresariak eta bankulariak.\nYbarra familia.\nYbarra familiaren historia 1801etik 2001era izan dela esan genezake, Bizkaiko enpresarien dinastia famatuenetako bat izan dira eta Bizkaiko eta Espainiako enpresa-eliteen familia-sare boteretsuenetakoa izan zen; XIX. mendearen erdialdean hasita, Bizkaia industrializatzen joan zen heinean garatzen da familia honen istorioa. Izan ere, orain arte, Bizkaiko eta Espainiako enpresa handien kudeaketan presente egon dira Ybarratarrak, hala eta guztiz ere, 2001ean BBVAko kontu sekretuen eskandaluak familia honen azken krisia eragin zuen. Jos\u00e9 Antonio Ybarra de los Santos, altzairugintzan espezializatzeko abokatu lanbidea utzi eta \"Ybarra, Mier y Compa\u00f1\u00eda\" sozietatea sortu zuen. Kopuruz hazi zen eta bere aberastasuna handitzeko oinarriak ezarri zituen.\nManuel M Smith (1879-1956).\nNeguriko diseinatzaile nagusia izan zen. Manuel Maria Smith Ibarraren familia Irlandatik emigratu zuten XVIII.mendean. Manuel Madrilgo Arkitektura Eskolan ikasketak hasi zituen 1896an eta bertan 1902an Alfontso XIII.ak ikasle onaren saria ezan zion.\nXX.mende hasierako Getxon aztarna utzi zuen. Garai hartan bilbotarrek Ingalaterrako estilo atsegin zuten kirolari,modari eta arkitekturari dagokionez eta Manuel M Smith oso ondo ulertu zituen nahi eta behar horiek.\nHala ere ez zen arkitekto garrantzitsu bakarra, aipatzekoak dira Rafael Garamendi, Mario Cami\u00f1a, Emiliano Amann, Ricardo Bastida edo Fidel Iturria.\nEtxebarrieta familia.\nHoracio Etxebarrieta (1870-1963).\nEnpresa gizon handia izan zen, eta bere aitaren, Cosme Etxebarrietaren, negozioen ildotik abiatuta bere negozioek mugkak gainditu zituzten eta gaur egungo enpresa boteretsuenen abiapuntua izan ziren; batzuk aipatzearren, Iberia, Iberduero (gaur egungo Iberdrola) edo Cemex.\nJuan Sebastian Elkano eskola ontzia eraiki zuen, \"El Liberal\" izeneko egunkaria sortu zuen eta Gorteetan Bilboren ordezkaria izan zen 1914tik 1917ra.\nMartinez de las Rivas familia.\nBizkaiko beste familia burges garrantzitsuenetako bat Martinez de las Rivas familia izan zen, meatzaritzako eta burdingintzako enpresariak izan ziren, eta \"Astilleros del Nervi\u00f3n\" enpresaren fundatzaileetako bat. Klan honen aurpegi ezagunena Jos\u00e9 Mar\u00eda Mart\u00ednez de las Rivas zen, zeinak bere osabarengandik San Francisco de Desierto (Sestao) fabrikako zuzendaritza jaso zuen oinordekotan, eta bertan ontziolak sortu zituen. XX. mende hasierako oligarkia bizkaitarraren zati handi bat bezala, Jos\u00e9 Mar\u00edak Neguri auzoan (Getxo) jauregitxo bat eraiki zuen, itsasoaren aurrean. Proiektu hori Jose Maria Basterra arkitektoak egin zuen 1902an, eta 1918an Manuel M Smith-ek birmoldatu zuen.\nBeheko taula honetan agertzen den moduan, Jos\u00e9 Martinez de las Rivas 1893an Sestaoko hiri-jaberik handienetako bat izan zen.\nKasu honetan, Jos\u00e9 Martinez de las Rivas \"San Francisco del Desierto\" fabrikako jabeak, lantegi honen jabetza eta beste 39 etxebizitzen jabetza ere bazuen, Bilbo Handiko hiri-jabe handienetako bat izaten.\nGetxori buruz ari garenean, Neguri auzo moduan duen Bizkaiko herriak, 1850eko hamarkadan desamortizazio bat jasan zuen. Horri esker, kontzentrazio-maila handia zuen lurralde-jabetzaren egitura berri bat eratzea posible izan zen. Erosle handi gutxi batzuek enkantera ateratako azalera gehienak monopolizatu zituzten, Bilboko kapitalari erabat lotuta zegoen jabetzaren bloke berri bat osatuz. Merkataritza-, finantza- edo industria-negozioen aurrean izan zuen jokabidea zehazten zuten errentagarritasun-irizpideak eta xedapen-askatasuna, eta etengabe hedatzen ari zen Bilbon sortutako beharrak, Getxoko lurraldean ere zuzendu ziren.\nGoiko taulan ikusi daitekeen bezala, irakurri daitezkeen izenak desamortizatutako lurretan inbertsiorik handienak egin zituzten pertsonenak dira. Bertan agertzen da Martinez de las Rivas, lehenengo postuan.\nElvira Larrazabal (1933).\nElvira Larrazabal Bengoetxea emakumezkoen golfeko lehen profesionala izan zen, eta lehenengo emakumea izan zen Espainiako Federazioaren maisu lizentzia jaso zuena.Bere aita Neguriko Golfeko Errege Sozialeko irakaslea izanik bertan hasi zen 1985an.\nNeguri ETAren ikusmiran.\nNeguri auzoa ETAren ikusmiran zegoen bertako burgesiaren ideologia politikoarengatik. 90eko hamarkadan ETAk zazpi pertsona bahitu eta horietako bat hil zituen. Kasu guztietan milioi askoko erreskateak bilatu zituen, Bilboko burgesia deituriko familia bateko kide bat bahituta. Neguri auzoa eraldatzen joan zen gutxinaka eta biztanle askok ihes egin zuten. Bahiketa hauekin batera, enpresaburu txikiei xantaia egin diete. \n2000 urtetik aurrera ETAk 8 bonba ezarri zituen Getxoko Neguri eta Areeta auzoetan.\nZerbitzuak.\nNegurin hainbat zerbitzu desberdin daude; beraien artean, garraioa eta kirola egiteko guneak.\nKlima.\nNeguri zonalde ipar atlantikoan kokatzen da, zeinak klima mesotermikoa duen, neurritsua tenperaturei dagokienez, eta oso euritsua. Urtaro lehorrik gabeko klima epel hezea edo klima atlantikoa esaten zaio. Klima honetan Ozeano Atlantikoak eragin nabarmena du. Aire masak, zeinen tenperaturak ur ozeaniko epelekin kontaktuan leundu diren, kostaldera iristen dira eta gauaren eta egunaren arteko edo uda eta neguaren arteko gorabehera termikoak ez dira oso nabarmenak izaten. Faktore orografikoak Euskal Autonomia Erkidegoko isurialde atlantiko osoko euri-kopuru handia azaltzen du, 1.200 eta 2.000 mm arteko batez besteko prezipitazioa urtean. \nOndarea.\nOndare ez materiala.\n\"El Carmen\" Jaiak.\nNeguriko jaien lehen aipamena Getxoko Udal Artxiboko espediente batean agertu zen. Espediente horretan 1926ko udako jaien programa laburra jasotzen da. Jai hauek Getxoko Udalak egindako triptiko batean jasotzen ziren.\u201cEl Carmen\u201dko Jaia uztailaren 16aren inguruan ospatzen da Negurin. \n\u201cEl Carmen\u201dko Jaiak 1930ra arte bizi izan ziren. Aurrerago, gorabeherak izan zituen; animatzailerik ez zegoelako.Duela urte batzuk berreskuratu ziren; esaterako, 2015ean eta 2016an ospatu egin ziren.\nNegubide Kluba.\nNegubide Kluba aisialdirako elkartea da, 1975ean sortu zen Getxoko zenbait gurasok bultzatuta. Elkartea Opus Dei-ren norabide espiritualetik gidatzen dira eta haren ildoko baloreak lantzen dituzte.\nNegubide Klubak gazteentzako zenbait jarduera dituzte eskura; batzuk aipatzearren, kirol jarduerak, kultur jarduerak edota haien espiritualitatea lantzeko jarduerak. Gainera, gazteen gurasoei ere jarduera ezberdinak aurkezten zaizkie; esaterako, mahai-inguruak, erretiroak\nElkartearen monitoreak bazkide ohiak izaten dira; horrez gain, prezeptore, batzar betearazle eta zuzendari tekniko bat ere osatzen dute elkartea.\nPaseo del Puerto kalean kokatuta daude 10. zenbakian.\nOndare materiala.\nLlorente Etxea.\n2001eko maiatzaren 22an Kultura Ondarea izendatu zuten etxe hau. Haren kategoria monumentu-multzoa da. Etxea XX.mendeko eraikina da eta eklektizismo estilokoa da. Eraikin hau babes basikoa jasotzen du. Algorta Etorbidea kalean dago kokatuta. \nBasterra Etxe Zaharra.\n2001eko maiatzaren 22an Kultura Ondarea izendatu zuten etxe hau. Haren kategoria monumentu-multzoa da. Etxea XX.mendeko eraikina da eta eklektizismo estilokoa da. Eraikin hau babes basikoa jasotzen du. Basterra Etxe Zaharra, Portu kalearen eta Tilos kalearen artean dago kokatuta.\nUrizar Etxe Zaharra.\n2001eko maiatzaren 22an Kultura Ondarea izendatu zuten etxe hau. Haren kategoria monumentu-multzoa da. Etxea XX.mendeko eraikina da eta eklektizismo eta neoeuskaldun estiloetakoa da. Eraikin hau babes ertaina jasotzen du. \nIsabel Etxe Zaharra.\n2001eko maiatzaren 22an Kultura Ondarea izendatu zuten etxe hau. Haren kategoria monumentu-multzoa da. Etxea XIX.mendeko eraikina da eta eklektizismo estilokoa da. Eraikin hau babes basikoa jasotzen du.\nRafael Etxe Zaharra.\n2001eko maiatzaren 22an Kultura Ondarea izendatu zuten etxe hau. Haren kategoria monumentu-multzoa da. Etxea XX.mendeko eraikina da eta eklektizismo eta neoeuskaldun estiloetakoa da. Eraikin hau babes basikoa jasotzen du.\nRosa Etxe Zaharra.\n\u00a02001eko maiatzaren 22an Kultura Ondarea izendatu zuten etxe hau. Haren kategoria monumentu-multzoa da. Etxea XX.mendeko eraikina da eta eklektizismo estilokoa da. Eraikin hau babes basikoa jasotzen du. \nVictoria Etxe Zaharra.\n2001eko maiatzaren 22an Kultura Ondarea izendatu zuten etxe hau. Haren kategoria monumentu-multzoa da. Etxea XX.mendeko eraikina da eta eklektizismo estilokoa da. Eraikin hau babes basikoa jasotzen du. \nAte Gorri.\n2001eko maiatzaren 22an Kultura Ondarea izendatu zuten etxe hau. Haren kategoria monumentu-multzoa da. Etxea XX.mendeko eraikina da eta eklektizismo estilokoa da. Eraikin hau babes basikoa jasotzen du. \n\"El Carmen\" eliza.\nHaren lehenengo harria 1909an bendeinkatu egin zen, urte bat geroago 1910an eliza inauguratu zuten eta behin gehiagotan bedeinkatu egin zuten eliza, honako honetan Iru\u00f1ako gotzainak bideraduta prozesu guztia. Eliza Paseo del Puerto kalean kokatuta dago. \"Nuestra Se\u00f1ora del Carmen\" izena dauka baina ezagunagoa da \"El Carmen\" elizaren izenarekin. Eliza honek ematen dio izena Neguriko jaiei eta auzoaren zati bati.\nLos Chopos Hotel Zaharra.\n2001eko maiatzaren 22an Kultura Ondarea izendatu zuten etxe hau. Haren kategoria monumentu-multzoa da. Etxea XX.mendeko eraikina da eta eklektizismo estilokoa da. Eraikin hau babes basikoa jasotzen du. \nJolasetako Usategi Zaharra.\n2001eko maiatzaren 22an Kultura Ondarea izendatu zuten etxe hau. Haren kategoria monumentu-multzoa da. Etxea XX.mendeko eraikina da eta eklektizismo eta neoeuskaldun estiloetakoa da. Eraikin hau babes basikoa jasotzen du. \nBaztar Etxe.\n2001eko maiatzaren 22an Kultura Ondarea izendatu zuten etxe hau. Haren kategoria monumentu-multzoa da. Etxea XX.mendeko eraikina da eta eklektizismo estilokoa da. Eraikin hau babes basikoa jasotzen du. \nAuzokideen Etxea.\n2001eko maiatzaren 22an Kultura Ondarea izendatu zuten etxe hau. Haren kategoria monumentu-multzoa da. Etxea XX.mendeko eraikina da eta historizismo estilokoa da. Eraikin hau babes basikoa jasotzen du. \nBidarte Etxea.\n2001eko maiatzaren 22an Kultura Ondarea izendatu zuten etxe hau. Haren kategoria monumentu-multzoa da. Etxea XX.mendeko eraikina da eta eklektizismo eta neoeuskaldun estiloetakoa da. Eraikin hau babes basikoa jasotzen du. \nCoinpasa Etxea.\n2001eko maiatzaren 22an Kultura Ondarea izendatu zuten etxe hau. Haren kategoria monumentu-multzoa da. Etxea XX.mendeko eraikina da eta eklektizismo estilokoa da. Eraikin hau babes basikoa jasotzen du. \nCarlos Pradoren Etxea.\n2001eko maiatzaren 22an Kultura Ondarea izendatu zuten etxe hau. Haren kategoria monumentu-multzoa da. Etxea XX.mendeko eraikina da eta eklektizismo eta neoeuskaldun estiloetakoa da. Eraikin hau babes ertaina jasotzen du. \nM.M\u00aa Smith Auzokideen Etxea.\n2001eko maiatzaren 22an Kultura Ondarea izendatu zuten etxe hau. Haren kategoria monumentu-multzoa da. Etxea XX.mendeko eraikina da eta eklektizismo estilokoa da. Eraikin hau babes basikoa jasotzen du. \nEtxe Bikoitza.\n2001eko maiatzaren 22an Kultura Ondarea izendatu zuten etxe hau. Haren kategoria monumentu-multzoa da. Etxea XX.mendeko eraikina da eta eklektizismo eta neoeuskaldun estiloetakoa da. Eraikin hau babes basikoa jasotzen du.\nDe Longa Alargunaren Etxe Bikoitza.\n2001eko maiatzaren 22an Kultura Ondarea izendatu zuten etxe hau. Haren kategoria monumentu-multzoa da. Etxea XX.mendeko eraikina da eta eklektizismo estilokoa da. Eraikin hau babes basikoa jasotzen du. \nEtxetxu Etxea.\n2001eko maiatzaren 22an Kultura Ondarea izendatu zuten etxe hau. Haren kategoria monumentu-multzoa da. Etxea XX.mendeko eraikina da eta eklektizismo eta neoeuskaldun estiloetakoa da. Eraikin hau babes basikoa jasotzen du. "}
{"id": "57316", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57316", "title": "Alde Zaharra (Portugalete)", "text": "Alde Zaharra Portugalete hiriko (Bizkaia) erdigunea da. Alde Zaharrak hiru kale nagusi ditu:\nOndarea.\nAuzoak oraindino lur-zatiketa gotikoa mantentzen du, nahiz eta gaur egungo eraikin gehienak XIX. eta XX. mendeetakoak izan.\nAuzoak dituen eraikin nagusiak hauek dira:\nJaiak eta ospakizunak.\nAuzoko jai nagusiak honakoak dira:"}
{"id": "57317", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57317", "title": "Azeta", "text": "Azeta Portugaleteko auzoa da. Herriko ekialdean kokatzen da, Abatxolo auzoaren azpian eta Sestao herriaren ondoan.\nAntzina, auzoak \"Acea\" zuen izena, gero \"Azetako mahastiak\" (gaztelaniaz \"Vi\u00f1as de Azeta\") izatera pasaz.\nJaiak eta ospakizunak.\nAuzoaren jaiak urrian dira."}
{"id": "57318", "revid": "8708692", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57318", "title": "La Tejera (Portugalete)", "text": "La Tejera Portugaleteko goiko aldean dagoen auzoa da. Ortuellarekiko mugakidea da eta biztanle gutxien duen Portugaleteko auzoa da.\nEgitasmoa.\nPortugaleteko udalak, 125.000 metro karratu inguruko \"Vicios Parkea\" eraiki zuen 2007-2011 plangintzaren arabera La Tejerako auzoaren ondoan."}
{"id": "57319", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57319", "title": "Los Hoyos (Portugalete)", "text": "Los Hoyos Portugaleteko auzoa da. Gertuko Santurtziko Kabiezes auzoarekin muga egin duen auzo hau Portugaleteko lau muinoen batean dago (San Roque, Kanpanzar, Los Hoyos bera eta Errepelega)."}
{"id": "57320", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57320", "title": "Errepelega", "text": "Errepelega Portugaleteko goiko aldean dagoen auzoa da. Izan ere, Sestaoren ondoan dagoen auzo hau Portugaleteko lau muinoen batean dago (Roke Deuna, Kanpanzar, Los Hoyos eta Errepelega).\nMugakideak.\nIparraldean eta ekialdean Portugaleteko herrigunea, hegoaldean Sestao eta mendebaldean Ortuella mugakide ditu.\nHistoria.\nErrepelega Portugaleteko auzo \"berria\" da, 1931 arte Santurtziko zatia baitzen. Beti izan da nortasun handiko herria, eta bertan bizi diren askok \"Errepelegako Errepublika Independiente\" deitzen diote euren auzoari.\nBertako antzinako leku-izenen artean Iturburu (eliza zaharraren ondoan), Ganeza edo Ganeta (Rivas eta La Sierraren artean), Arana (Rivasera zihoan bidea), Biternari eta Bizio (La Sierran) ditugu.\nJaiak eta ospakizunak.\nAuzoaren patroia Kristobal Deuna da eta haren omenezko jaiak uztailaren 10en egiten dira."}
{"id": "57321", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57321", "title": "Rivas (Portugalete)", "text": "Rivas Portugaleteko goiko aldean dagoen auzoa da.\nRivasko parkea.\nPortugaleteko udalak 135.000 metro karratuko parkea eraiki nahi du Rivasko auzoan, Ballonti merkatal-gunea eta auzoaren arteko lurretan. Horretarako, 1,2 milioi euro erabiliko ditu, 2008an udalak esandakoaren arabera.."}
{"id": "57322", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57322", "title": "Pando (Portugalete)", "text": "Pando Portugaleteko goiko aldean dagoen auzoa da, A-8 autobideko sarbidetik gertu. Auzo honen ondoan herriko hilerria dago.\nHistoria.\n2006. urtean, auzoko eraikin industrial zahar batzuen eraisketa eta hilerriaren ondoko lurren eraberritzea hasi ziren. Horrela, Eroskik auzoan Ballonti izeneko merkataritza-gunea eraiki du, eta 700 etxebizitza inguru eraikitzen ari dira, Portugaletek eraikitzeko libre daukan azken orubeetako batean.\nMerkatal-gunearen zabaltzeak kezka sortu zuen herriko dendariengan. Herriko denda batzuetako jabeek, denda berria zabaldu dute merkatal-gunean."}
{"id": "57323", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57323", "title": "Konstantinoplako I. kontzilioa", "text": "Konstantinoplako I. kontzilioa (Bigarren kontzilio ekumenikoa) 381ean egin zen Konstantinoplan (gaur egungo Istanbul, Turkia), Teodosio I.a Handiak deituta. Kontzilio hau Eliza Katolikoak, Eliza Ortodoxoak, Eliza Luteranoak eta Eliza Anglikanoak onartzen dute.\nAurrekariak.\nNizeako I. kontzilioak ez zuen Arrioren teologia guztiz baztertzerik lortu. Teologia horrek Jesukristoren jainko izaera ukatzen zuen eta Nizean gaitzetsi eta debekatu zen arren, Konstantinoplako gotzain Eusebio Nikomediakoaren bitartez indarra hartzen hasi zen berriz ere. Beste alde batetik, mazedoniarrak deituriko beste talde batek Espiritu Santuaren jainko izaera ukatzen zuen, nahiz eta Jesukristo jainkotzat aitortu.\nTeodosio I.a Handia agintera heldu zenean eztabaida horiek Elizaren batasuna arriskuan jartzen zuten. Horregatik kontzilioa deitu zuen 383ko maiatza eta uztailerako.\nKontzilioa.\nAntiokiako Melezio patriarkaren gidaritzapean egin zen kontzilioa. Bertan Ekialdeko Elizetako 150 ordezkari bildu ziren (Mendebaldeko elizetako inor ez zen joan). Konstantinoplako kontzilio honek Nizeako I. kontzilioko erabakiak berretsi zituen, baina bertako sinesmen aitorpenari honako esaldi hau gehituz: \"Credo in Spiritum Sanctum qui ex Patre per Filium procedit\" (Sinesten dut Espiritu Santua, Aitarengandik, Semearen bitartez, datorrena). Honela bai arrianismoa, baita mazedoniarren ideiak ere, gaitzetsi zituzten aldi berean.\nKontzilio honetan Konstantinopla \"Erroma Berri\" izendatu zuten eta bertako artzapezpikua eliza osoaren gailurrean jarri zuten, beti ere Erromako Aita Santuaren azpitik.\nOndorioak.\nBehin Jesukristoren jainko izaera aitortu ondoren, hurrengo sortuko diren eztabaidak kristologikoak izan ziren (Jesukristoren izaerari buruzkoak). Besteak beste Jesusen baitan Jainko izaera eta giza izaera nola bateratzen ziren aztertu nahi izan zuten. Hori hurrengo kontzilioetako gai garrantzitsuena izan zen."}
{"id": "57324", "revid": "284", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57324", "title": "Eliza Luterano", "text": ""}
{"id": "57325", "revid": "284", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57325", "title": "Eliza Anglikano", "text": ""}
{"id": "57327", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57327", "title": "Espiritu Santua", "text": "Espiritu Santua, kristautasunaren arabera, Hirutasun Santuko hirugarren pertsona edo hipostasia da. Izate espirituala da, ez du gorputzik, Hirutasuneko bigarren pertsonak (Jesukristok) ez bezala.\nKristautasunaren ikuspegitik, Espiritu Santua Elizari (kristau elkarteari) indarra eta ausardia ematen dion jainkozko indarra da. Jesusek, Azken Afarian, bere apostoluei hitz eman zien Espiritua izango zutela lagun azken egunera arte. Horregatik, Espiritu Santuak kristau elkartea bere salbamen bidean gidatzen duela uste dute."}
{"id": "57329", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57329", "title": "Efesoko kontzilioa", "text": "Efesoko kontzilioa (hirugarren kontzilio ekumenikoa) 431n burutu zen Efeson, Asia Txikian (gaur egungo Turkian). Teodosio II.ak deituta, 200 gotzain inguru elkartu ziren. Efesoko kontzilioa aurrekoak baino istilutsuagoa izan zen, eztabaida sutsuak izan ziren nestorianismo izeneko doktrinaren inguruan.\nEfesoko kontzilioa katolikoek, anglikanoek, luteranoek eta ortodoxoek onartzen dute gaur egun.\nKontzilioren eztabaidak.\nEfesoko kontzilioa eztabaida kristologikoaren une garrantzitsua izan zen Elizan. Aurreko kontzilioek (Nizeako I. kontzilioak eta eta Konstantinopoliseko I. kontzilioak) Hirutasunari eta Jainkoaren izateari buruz eztabaidatu zuten nagusiki, baina Efeson Jesukristoren izate bikoitza (jainkozkoa eta gizatiarra) izan ziren eztabaidagai garrantzitsuenak. Nestorianoek Jesukristoren izate bikoitza banatuta zegoela zioten. Gainera, giza izatea nagusi zela zioten Jesusengan. Horregatik Maria bere amari \"Theotokos\" (Jainkoaren Ama) deitu beharrean \"Khristotokos\" (Kristoren Ama) deitzen zioten. Izan ere, nestorianoentzat Maria Jesus gizonaren ama zen soilik; Jesus gizona gizon normala zen, beste edozein bezala sortua baina Jainkoak zeregin berezi baterako aukeratua. Beste era batera esateko, Jesusen misioa ez zela betierekoa aitortzen zuten.\nEfesoko kontzilioak nestorianismoa gaitzetsi zuen Jesus aldi berean gizaki eta Jainko zela aldarrikatuz. Maria, beraz, Kristoren ama izateaz gain, Jainkoaren Ama ere bazela adierazi zuten, erabat Jainko zen gizonaren ama zelako. Hala ere, Jesukristoren bi izate horien arteko harremana ez zen behar bezala zehaztuta gelditu."}
{"id": "57331", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57331", "title": "Fernando Rey Escalera", "text": "Fernando Rey Escalera (1961, Iru\u00f1ea) itzultzailea da. Nafarroako Unibertsitatean Medikuntza eta kirurgian ikasketak izan arren, 1980ko hamarkada bukaeratik itzultzaile da Nafarroako administrazio publikoan. Halaber, hainbat literatura lan itzuli ditu euskarara.\n2007ko itzulpengintzako Euskadi Literatur Saria irabazi zuen, \"Pereirak dioenez\" obragatik."}
{"id": "57332", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57332", "title": "Espainiako Alderdi Sozialista", "text": ""}
{"id": "57333", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57333", "title": "Anaka", "text": "Anaka Irungo (Gipuzkoa) auzoa da, eta muga hauek ditu: iparraldean, Hondarribia eta Bidaso ibaia; hegoaldean, Katea, Olaberria eta Lapitze; ekialdean, Behobia eta Lapitze; eta mendebaldean, Hondarribia.\nAuzo honetan, Anaka izenaz ezagutzen den auzoaz gainera, Urdanibia, Pinudi kalea, San Migel, Geltokia, Mendibil, Beraun eta Santiago kaleak daude, eta Anakako auzoaren ekialdeko muga Dunboako kanaleraino iristen da; ubide honek bereizten ditu Anaka eta Behobiako auzoak Behobiako auzoarekiko muga izanik berau (Colon ibilbideko zenbaki bikoitiak eta Nafarroako Hiribideko bakoitiak ere Anaka auzora biltzen dira).\nXIX mendearen erdialdera arte, Lapitze auzoaren parte bat zen Anaka; trenbidearen etorrerarekin ordea, auzoaren egitura guztiz aldatu zen eta honekin batera auzo garrantzitsu bihurtu zen, gero eta biztanle gehiago izango zituen."}
{"id": "57335", "revid": "9346636", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57335", "title": "Behobia", "text": "Behobia, Lapurdiko aldean Pausua izenaz ezaguna, Irungo eta Urru\u00f1ako auzoa da, Hendaiaren eta Urru\u00f1aren mugan dagoena. Bidasoaz bi aldeetara dago auzoa, Urru\u00f1ako zatiari Pausu deitzen zaio, eta Irungoari, Behobia. Baina azken honetan 'Pausua' izeneko ibia zegoen, ibaia igarotzeko. Gabarra bidez ere igaro ohi zen, harik eta zubia eraiki zuten arte. Egungo Frantziaren eta Espainiako Estatuen arteko mugan dago.\n3.000 biztanle inguru, Gipuzkoa aldean gehienak. Gipuzkoako Behobia muga eta nazioarteko garraioen zerbitzugunea da gaur egun. Nekazaritzak eta ibai arrantzak ez dute inolaz ere garai bateko garrantzirik gaur egun. Lapurdi aldeko Behobia mugaren ondoan sorturiko herrigune txiki bat da, dendaz josita dagoena.\nHistoria.\nAntzinako \"Beherobia,\" Behobia izan da betidanik Bidasoa ibaiak duen ibi edo pauso erosoena eta erabiliena. 1514. urtean, Fernando Katolikoa Gaztelako erregeak gaztelu bat eraikiarazi zuen bertan \"(Gaztelu Zahar),\" Frantziaren eta Espainiaren arteko mugak zainduz gainera, burujabetza galdu berri zuten nafarrei erresuma zaharrerako bidea eragoztearren. 1522. urtean, Nafarroako erregearen alde ari ziren Frantziako eta Alemaniako gudarosteak zapuztu zituzten gipuzkoarrek Behobiako Aldabe mendian (San Martzial mendia gerora).\nBehobiako eremuan dago Faisaien uhartea edo Konferentziako Uharte ospetsua, Frantziako eta Espainiako koroek Pirinioetako Bake Ituna izenpetu zuten lekua (1659). Frantziako Iraultzaren ondoren (1789), aduanak ezarri ziren Lapurdiko Behobian. Espainiako koroak berebat egin zuen 1841. urtean, Lehen Karlistadaren ondorioz.\nBehobia izan zen Frantziako Konbentzioko gudarosteen egoitza (1794) eta bertako San Martzial mendian izan zuten Napoleonen soldaduek azken zafraldia, Wellington jeneral ingelesaren osteen eskutik, Iberiako Penintsula utzi baino lehen. XIX. mendearen bukaeran eta XX. mende hasieran, Behobiako mugak galdu egin zuen ordura arte izandako garrantzia, Bidasoaldeko erriberak bete eta Irun eta Hendaia lotzen dituzten nazioarteko erribera eta trenbide zubiak eraiki ondoren (1917tik aurrera). 1936ko gerra zibilaren hasieran (uztailak 18 - irailak 4), gudu latzak izan ziren Behobian."}
{"id": "57337", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57337", "title": "Bidasoa (Irun)", "text": "Bidasoa Irungo (Gipuzkoa) auzoa da. Irunek 4 auzo zituen historikoki eta Bidasoa horietako bat da. 1883an Behobia bereizi egin zitzaion, Irungo azken auzoa sortuz. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldan, 102 biztanle zituen."}
{"id": "57338", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57338", "title": "Katea (Irun)", "text": "Katea, Ventas edo Landetxa Irungo (Gipuzkoa) auzoa da.\nLandetxa izena, herriko toponimo zaharrenetakoa izanik, bertan zegoen antzinako Landetxe edo Saletxetik datorkio. Saletxe horretan, Iruna sartzen eta Irundik ateratzen ziren produktuen salerosketak gauzatzen ziren. Salerosketak egiteko eskubidea, auzi askoren ondoren, 1564. urtean lortu zen, nahiz eta gai honen inguruan Hondarribiak beti eutsiko zion aurkako jarrerari.\nGeroago,1788. urtean, katea bat ezarri zuten Gipuzkoako errepideak mantentzen lagunduko zuen bidesaria ordaintzeko.\nErrege-bidearen ertzean kokaturiko bi aurkikuntza hauek, ardatz nagusi modura egungo Andrearriaga izeneko ibilbidea duen biztanlegune baten garapena ekarri zuten. Andrearriaga izena Oiartzungo udalerriarekiko mugan dagoen erromatarren garaiko hilarriaren eta ondoan izan zen izen bereko ermitaren oroimenez ezarri zen\nAuzo honetan daude, hain zuzen ere, egun Irunen bultzatzen ari diren industrialde garrantzitsuenak. Industrialde hauek gainbehera gainditzeko eta enplegua sustatzeko borrokan ari dira; izan ere, Europako Batasunean erabat sartzeak eta hiriko zenbait industria itxi izanak izugarri areagotu zuten enpleguaren eskasia.\nAuzo honetako kaleek euskal herrialdeen izenak dauzkate, hala nola, Bizkaia Lapurdi, Araba, Nafarroa Beherea; baita errota-izenak ere: Erroiarri, Arbiun, Harmugarrieta, Errota, Errotazar, Errotaberri. Beste toponimo batzuk erabili dira auzo honetako kaleak bataiatzeko: alde batetik, meategien izenak (San Nartziso); bestetik, baserrienak; Primautzar Gabiria, Aranibar, Txatxenea, Teileria Irurzunzar eta baita, harrobienak ere, Karobiga, Kisulabe eta Labeltze.\nAuzoaren parterik handiena landa-eremura biltzen da. Alde honetan ustiatu daitekeen eremurik txikiena ere baserriak egokitzeko erabili izan da. Baserri guztiak auzo nagusiarekin komunikatzen dira antzinako bide-sare konplexu baten bidez. Gaurko egunean hormigoizko geruza bat dute bide horiek guztiek."}
{"id": "57339", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57339", "title": "Lapitze", "text": "Lapitze Irungo auzoa da, eta Irungo beste auzo hauek ditu mugakide: iparraldean, Anaka (Colon ibilbideko zenbaki bakoitiak Lapitzera biltzen dira); hegoaldean eta ekialdean, Olaberria; eta mendebaldean, Katea."}
{"id": "57340", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57340", "title": "Olaberria (Irun)", "text": "Olaberria Irungo (Gipuzkoa) auzoa da."}
{"id": "57341", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57341", "title": "1987ko Munduko Errugbi Kopa", "text": "1987ko Munduko Errugbi Kopa gizonezkoen Munduko Errugbi Koparen lehenbiziko edizioa izan zen. Australian eta Zeelanda Berrian jokatu zen, 1987ko maiatzaren 22tik ekainaren 20ra. Zeelanda Berriko selekzioa izan zen irabazlea, Aucklandeko Eden Parken jokatutako finalean Frantziari 29 eta 9 irabazirik. Gales sailkatu zen hirugarren. \nParte-hartzaileak.\nHamasei taldek parte hartu zuten: IRFB International Rugby Football Boardeko zazpi kideek eta gonbidatutako beste bederatzi herrialdek. Hegoafrikak ez zuen jokatzerik izan arrazakeria kontuengatik. \nMultzo fasea.\nHamasei taldeak lau multzotan banatu zituzten. Garaipenak hiru puntu ematen zituen, berdinketak bi, eta porrotak bat. Multzo bakoitzeko lehenbiziko bi taldeak bigarren fasera igaro ziren."}
{"id": "57344", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57344", "title": "Kirsten Prout", "text": "Kirsten Prout (Vancouver, Kanada, 1990eko irailaren 28 - ) aktore kanadarra da."}
{"id": "57345", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57345", "title": "Jennifer Morrison", "text": "Jennifer Morrison (Chicago, 1979ko apirilaren 12a - ) aktore, modelo eta zinema ekoizle estatubatuarra da."}
{"id": "57346", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57346", "title": "Munduko Bankua", "text": "Munduko Bankua (laburtua: MB) finantzan eta laguntzan espezializatutako erakunde multinazionala da. Adierazitako helburua pobrezia murriztea da, interes txikiko maileguen, banku mailako interesik gabeko kredituen eta garapen bidean dauden nazioentzako laguntza ekonomikoen bidez. 189 herrialdek osatzen dute. 1944ko ekainean sortu zen Bretton Woodseko akordioaren barruan. Washington Hirian du egoitza, Ameriketako Estatu Batuetan.\n1945ean, Bigarren Mundu Gerra amaitu aurreko negoziazioen esparruan, gaur egun Bretton Woodseko finantzasistema bezala ezagutzen dena jaio zen. Horrela deitzen zaio hirian zegoen hotel jabe baten izen konplexuarengatik, New Hampshire. XX. mendearen bigarren erditik aurrera izan ziren garapen-politikak ulertzeko funtsezko bi erakundeek osatzen zuten: berreraikuntzako eta Sustapeneko Nazioarteko Bankuak (BIRF) eta Nazioarteko Diru Funtsak (NDF).\nEuropako nazioei gerraostean hiriak berreraikitzen laguntzeko asmotan sortu zen, baina pixkanaka bere funtzioak zabalduz joan ziren eta beraiekin elkar lanean arituko ziren erakunde gehiago sortu ziren. Gaur egun Munduko Bankuaren Taldea (MBT) deritzona integratuz.\nMunduko Bankuaren Egitura.\nMunduko Bankuak 130 herrialde baino gehiagotan ditu bulegoak, 10 langiletik gora eta beste 5000 inguru aldi baterako edo aholkulari gisa. Munduko Bankuak 8.100 milioi dolar estatubatuar eman zizkien garapen-bidean dauden herrialdeei 2002. urtean, eta 11.500 milioi kreditu gehiago 35 eta 40 urte bitarteko eperako. \nMunduko Bankuaren Taldeko (MBT) kideak.\nNFKk eta IBEAk, Ombudsman eta Aholkulariaren Bulegoa (CAO*) dute. Bulego horrek aholkularitza independentearen eta kaltetutako komunitateek egindako erreklamazioei erantzuteko funtzioak ditu.\nGobernadoreen batzarra.\nEstatu kide bakoitza Gobernadoreen Batzarrean ordezkatuta dago, eta herrialde horiek Bankuaren azken erabakiak hartzeko ahalmena dute. Bere eginkizunen artean daude estatu kideak onartzea edo bertan behera uztea, finantza-baimenak eta aurrekontuak egitea eta BIRFaren diru-sarreren banaketa zehaztea.\nGobernadoreak urtero biltzen dira, edo gehiengo ordezkariak, gutxienez botoen bi herenak, hala eskatzen duenean. Karguaren iraupena bost urtekoa izango da, eta berriz hautatzeko eskubidea izango du. Batzordeak, zuzendari exekutiboekin batera, Bankuaren lehendakaria aukeratzeko parte hartzen du.\nGobernadoreen Batzordeak zuzendari exekutiboen esku uzten du proiektu eta erabakien ardura, honako kasu hauetan izan ezik: kide berriak onartzea, kapitala Bankuaren akzioen bidez handitzea edo murriztea, kide bat etetea eta Bankurako sarrera garbien banaketa zehaztea.\nZuzendari exekutiboa.\nZuzendari exekutiboen helburua proiektuak garatzea eta Bankuaren eragiketa eta gidaritza gauzatzea da. Direktorioa 12 zuzendari exekutibo titularrek eta 12 ordezkok osatzen dute (azken horiek erabakiak hartzen parte hartzen dute, baina ez dute boto-eskubiderik); bi urtean behin aukeratzen dira. 2010eko azaroaren 1etik aurrera, zuzendarien kopurua 25era igo zen. Hautatutako zuzendari exekutiboen kopurua handitzeko, Gobernadoreen Batzarraren erabakia behar da, boto-eskubide osoaren % 80ko gehiengoarekin. 1992ko azaroaren 1a baino lehen, 22 zuzendari exekutibo zeuden, eta horietatik 17 aukeratuak ziren. 1992an, Bankuan sartu ziren kide berrien kopurua ikusita, kopuru hori 20ra igo zen. Bi eserleku berriek, Errusiak eta Suitzaren inguruko talde berri batek, 24ra igotzea eragin zuten. 2010eko azaroaren 1etik aurrera, kopuruak bat egin zuen gora, 25 guztira izatera iritsi arte.\nAkzio gehien dituzten bost kideek (gaur egun Estatu Batuak, Japonia, Alemania, Frantzia eta Erresuma Batua) bost zuzendari exekutibo izendatu dituzte. Horietako bat da, 2011tik, Caroline D. Anstey. Txinak, Errusiako Federazioak eta Saudi Arabiak bere zuzendari exekutiboa aukeratu dute. Gainerakoak beste kideek izendatzen dituzte. Botoa emateko eskubidearen banaketa aldatu egiten da erakunde batetik bestera, Munduko Bankuaren taldearen barruan.\nLehendakaria.\nMBko presidentea kideek aukeratzen dute, eta direktorio exekutiboko presidentea da, baina ez du boto-eskubiderik. Bere eginkizunen artean negozioak gidatzea dago; Bankuko funtzionarioak eta langileak antolatu, izendatu eta kargutik kentzea, pertsonal-buru gisa jokatuz.\nAholku Batzordea\nBankuaren egituraren barruan, Kontseilu Aholku-emailea dago, Gobernadoreen Batzordeak\u00a0 izendatutako zazpi pertsonak osatua, gutxienez. Bankuen, merkataritzaren, industriaren, nekazaritzaren eta lanaren interesak biltzen ditu, Bankuari politika orokorreko gaietan aholku emateko. Kontseilari horiek bi urtez jarraituko dute karguan, eta berriro aukeratzeko eskubidea izango dute.\nDirua eta botoak.\nMunduko bankuan diruaren ekarpenak ehunekotan ezberdintzen dira, eta horrek boto-kopurua aldatzen du.\nMunduko Bankuaren Talde guztiak kide diren herrialdeenak dira. Herrialde bat Bankuan sartzen denean, kapital-harpidetza bermatzen du, berme horren ehuneko txiki bat bakarrik ordainduta. Diruaren gainerakoa ageriko ordainlekua da eta berme blindatua da, hau da, zorraren ordainketa ziurtatzen du. Esleitutako kapitalaren harpidetza herrialdearen aberastasunarekiko proportzionala da.\nBankuko kideak bi kategoriatan banatzen dira: herrialde garatuak (I. zatia) eta herrialde mailegu-hartzaileak (II. zatia), NGEren (Nazioarteko Garapen Elkartea) estandarren arabera.\nMaileguetan erabil daitezkeen Bankuaren funts gehienak ez dira kapitalaren harpidetzetatik etortzen. Dirua munduko finantza-merkatuetan saldutako bonuetatik dator. Ondoren, mailegu-hartzaileei beren akziodunei ordaindu behar diena baino interes-tasa handiagoa ezartzen die. Bankuaren bonuak, azken batean munduko gobernuek bermatzen dituztenez, inbertsio nabarmen sendotzat hartzen dira. Inbertitzaile pribatu eta instituzional batzuek bonu horiek erosteko aukera dute.\nBozketa.\nKapital harpidetzak herrialde bakoitzaren aberastasunarekiko proportzionalak dira, eta horietako bakoitzaren boto kopurua zehazten dute: adibidez, egunerako, AEBek botoen % 16,38 kontrolatzen dute; Japoniak, % 7,86; Alemaniak, % 4,48; Frantziak, % 4,30; eta Britainia Handiak, % 4,30. Aitzitik, Afrikako 24 herrialdek guztizkoaren % 2,85 baino ez dute kontrolatzen elkarrekin.\nMailegu motak.\nArestian aipatutako erakundeen bidez, MBk bost mailegu mota erabiltzen ditu, eta 150 bat naziotako inbertsio, garapen instituzional eta politika publikoen alderdiak kontrolatzen ditu.\n1) Proiektuentzako maileguak: horrelako maileguak berariazko proiektu bat garatzeko ematen dira, hala nola errepideak, arrantza-proiektuak, azpiegitura oro har.\n2) Mailegu sektorialak, BSNB eta NSE bidez: mailegu horiek herrialde bateko ekonomiaren sektore osoa gobernatzen dute, hau da, energia, nekazaritza eta abar. Horiek sektore horretarako politika eta lehentasun nazionalak zehazten dituzten baldintzak dakartzate.\n3) Mailegu instituzionalak: gobernu-erakundeak berrantolatzeko balio dute, beren politikak merkataritza askera bideratzeko eta enpresa transnazionalak (ETN) merkatu eta eskualdeetara mugarik gabe iristeko. Bestalde, Legebiltzarraren onespenik gabeko gobernu-egiturak aldatzeko balio dute, Bankuaren jarraibideen arabera.\n4) Egitura-doikuntzako maileguak: era horretako maileguak, teorikoki, kanpo-zorraren krisia arintzeko sortu ziren, baliabide ekonomiko nazionalak esportaziorako ekoizpen bihurtzeko eta enpresa transnazionalak ekonomia mugatu bihurtzeko. Hegoaldeko herrialdeek doikuntza horiek eta ondoriozko austeritate-neurriak izan dituzte.\n5) Fondo Galdurako maileguak: Itzulerarik gabeko moneta-truke gisa sortu zen mailegu-emaile bat, mailegatutako diru hori berriz jasotzen ez duena.\n1993. urtean, BGNB (Berreraikuntza eta Garapeneko Nazioarteko Bankua) izan zen bere mailegu-hartzaile nagusia, goitik behera, Mexiko, India, Brasil, Indonesia, Turkia, Txina, Filipinak, Korea, Argentina, Kolonbia, Maroko eta Nigeria. BGNBren maileguak banaka negoziatzen dira, bost urteko epea barne, amortizatu beharrik gabe; ondoren, gobernu mailegu-hartzaileek 15-20 urteko epea dute zorra merkatuko interes-tasetan amortizatzeko. Bankuak ez du inoiz zorra berregituratzen, ezta mailegu bat ezeztatzen ere. Iturri publiko eta pribatuetan duen eraginagatik, Bankua bezeroen lehen hartzekodunen artean dago.\nBankuko lehendakariak.\nLehendakarien zerrenda:\nHistoria.\nMunduko Bankua 1944an sortu zen Bretton Woods-eko Konferentzian, beste hiru erakunderekin batera, Nazioarteko Diru Funtsa (NDF) barne. Munduko Bankuak eta NDFk Washington DCn dute egoitza, eta elkarrekin lan egiten dute. Hala ere, 1945eko abenduaren 27an Bretton Woods-eko Akordioak nazioartean berretsi ziren arte ez zen funtzionatu formalki.\nHerrialde asko Bretton Woods-eko Konferentzian ordezkatu baziren ere, Estatu Batuak eta Erresuma Batua ziren presentzia handiena zutenak eta negoziazioak menderatu zituztenak.\n1944-1969.\n1969 baino lehen, Munduko Bankuak garapenerako eta berreraikuntzarako emandako maileguak nahiko txikiak ziren. Bankuko langileek bazekiten bankuarekiko konfiantza sortu behar zela. Kontserbadorismo fiskala gobernatzen zuen, eta maileguek irizpide zorrotzei jarraitzen zieten.\nFrantzia izan zen Munduko Bankuaren mailegu bat jaso zuen lehen herrialdea. Garai hartako Bankuaren presidenteak, John McCloyk, Frantzia aukeratu zuen beste eskatzaile batzuk baino lehen (Polonia eta Txile). Mailegua 250 milioi dolarrekoa zen, eskatutako kopuruaren erdia, eta baldintza oso zorrotzekin batera zegoen. Aurrekontu orekatua lortzeko, Frantziak onartu egin zuen, eta zor hori beste gobernu batzuen aurrean itzultzea lehenetsi behar izan zuen. Munduko Bankuak gertutik kontrolatu zuen funtsen erabilera, Frantziako gobernuak baldintzak betetzen zituela ziurtatzeko. Gainera, mailegua onartu aurretik, Estatu Batuetako Estatu Departamentuak Alderdi Komunistako kideak apartatu izan beharko liratekeela eskatu zion Frantziako gobernuari. Frantziako gobernuak eskakizuna bete eta gobernuko alderdi komunista atera zuen koalizioatik. Ordu gutxitan onartu zen mailegua Frantzian.\n1947an Marshall Plana zabaldu zenean, Europako herrialde asko beste iturri batzuetatik laguntzak jasotzen hasi ziren. Lehia horri aurre eginez, Munduko Bankuak Europaz kanpoko herrialdeetara aldatu zuen bere gunea. 1968. urtera arte, maileguak diru-sarrerak sortuko zituzten azpiegiturak eraikitzera bideratuta zeuden, hala nola portuak, autobide-sareak eta energia-instalazioak, eta diru-sarrera nahikoa sortuko zuten herrialdea mailegua itzultzera bideratzeko.\n1968\u20131980.\n1968tik 1980ra bitartean, garatze-bidean zen munduan, pertsonen oinarrizko beharrak asetzen jarri zuen arreta bankuak. Zerbitzu-emaileendako maileguen neurria eta kopurua handitu egin zen neurri handi batean, gizarte-zerbitzuen eta beste sektore batzuen azpiegiturak zabaltzeko mailegu gisa.\nAldaketa horiek Robert McNamarari egotzi behar zaizkio, zeina Lyndon B. Johnsonek izendatu baitzuen 1968an lehendakaritzarako. McNamarak bankuaren diruzainari, Eugene Rotbergi, eskatu zion kapital-iturri berriak bilatzeko, iparraldeko bankuetatik harantzago, horiek izan baitziren ohiko lehen iturriak Rotbergek bono globalen merkatua erabili zuen bankuaren kapital erabilgarria handitzeko. Pobrezia arintzearen ondorioz, hirugarren munduaren zorra azkar hazi zen. 1976tik 1980ra, munduko garapen-zorra urteko batez besteko % 20ra igo zen.\n1980an, Munduko Bankuaren Administrazio Auzitegia sortu zen, Munduko Bankua Taldearen eta bere langileen arteko liskarrak erabakitzeko, okupazio-kontratuak ez betetzeagatik egindako alegazioei edo erabakiei buruzkoak.\n1980\u20131989.\n1980an, Alden W. Clausen-ek, Jimmy Carter AEBetako presidentearen hautagaiak, ordeztu zuen McNamara. Clausenek McNamara taldeko kide asko ordezkatu zituen eta ikuspegi ideologiko berria sortu zuen. Ikuspegi berri horren adierazgarri izan zen 1982an Anne Kruegerrek Hollis B. Chenery ekonomialaria bankuaren buru izateko hartu zuen erabakia. Krueger garapenerako finantzaketari buruz eta Hirugarren Munduko gobernuak \"errenta-bilatzaileak\" deskribatzeari buruz egin zuen kritikagatik nabarmendu zen.\n1980ko hamarkadan, Hirugarren Munduaren zorra ordaintzeko maileguak eta garapen-bidean dauden nazioen ekonomiak optimizatzeko diseinatutako egitura-doikuntzako politikak izan zituen ardatz bankuak. 1980ko hamarkadaren amaieran, UNICEFek jakinarazi zuen Munduko Bankuaren egitura-doikuntzen programek \"Asiako, Latinoamerikako eta Afrikako dozenaka milioi haurren osasuna, elikadura- eta hezkuntza-mailak murriztea\" eragin zutela.\n1989\u2013oraina.\n1989aren hasieran, talde askoren kritika gogorrari erantzunez, bankua bere maileguetan ingurumen-taldeak eta GKEak sartzen hasi zen, hainbeste kritika eragin zituzten garapen-politiken aurreko ondorioak arintzeko. Halaber, agentzia bat sortu zuen, Montrealgo Protokoloaren arabera, ozono-geruza eta Lurreko atmosfera babesteko neurriak ezartzeko, eta 2015erako, atmosferan ozonoa suntsitzen duten substantzia kimikoen erabilera % 95 murrizteko. Ordutik, \"Sei Gai Estrategiko\" izenarekin ezagutzen dituenekin bat, bankuak hainbat politika gehigarri aplikatu ditu ingurumena zaintzeko eta, aldi berean, garapena sustatzeko. Adibidez, 1991n, bankuak iragarri zuen deforestaziotik babesteko, bereziki Amazoniatik, ez zuela finantzatuko ingurumenean eragin negatiboa duen garapen komertzialik edo azpiegitura-proiekturik.\nOndasun publiko globalak sustatzeko, Munduko Bankua gaixotasun kutsakorrak (malaria, adibidez) kontrolatzen saiatzen da, txertoak planetako hainbat tokitara banatuz eta horiei aurre egiteko indarrak elkartuz. 2000. urtean, bankuak \"HIESAren aurkako gerra\" iragarri zuen, eta 2011n, Bankuak Tuberkulosia Geldiarazteko Elkartea elkartu zuen.\nIldo horretatik, 2010ean proiektu bat jarri zuen abian Seychelleetan, MAGIC izeneko tokiko turismoa sustatzeko. Haren atzetik, TIME proiektua abiatu zen 2012an.\nTradizioz, eta Estatu Batuen eta Europaren arteko isileko akordio baten bidez, Munduko Bankuaren lehendakaria beti hautatu izan da Estatu Batuek proposatutako hautagaien artean.\n2012ko martxoaren 23an, AEBko lehendakariak, Barack Obamak iragarri zuen Estatu Batuek Jim Yong Kim izendatuko zutela Bankuko lehendakari eta 2012ko apirilaren 27an hautatu zuten.\nKritikak.\nMBk gutxien garatutako herrialdeetan egiten duen lana kritikatzen da. Honako alderdi hauek aipatzen dira: \nBeharbada kritikarik gogorrena, MBren eta Nazioarteko Diru Funtsaren artean partekatutakoa, honakoa da: erakunde horiek bultzatutako egiturazko doikuntza-politikek kostu sozial izugarriak ezarri dizkietela garapen bidean dauden herrialdeetako talde kalteberei.\nMunduko Bankuaren ekintza askotan kontrako bi arrazoirengatik ere kritikatzen da. Alde batetik, garapen bidean dauden herrialde askotan jardunean dauden gobernuak uzkur dira ustelkeriaren aurkako neurriak hartzeko eta benetako hauteskundeak antolatzeko. Bestalde, globalizazioaren aurkako mugimenduek Munduko Bankuari leporatzen diote hobeto asetzen dituela nazioz gaindiko enpresa handien beharrak tokiko biztanleenak baino. MBko (eta Nazioarteko Diru Funtseko) legitimitate-krisiek erreforma-proiektuak sortzen dituzte, gardentasunaren eta demokraziaren nahia komunean dutenak, batetik, eta erakunde horien helburuak eta esku hartzeko metodoak zalantzan jartzen dituztenak, bestetik.\nBeste kritika hedatu bat AEBen eragin handia da. Askok uste dute Munduko Bankua Estatu Batuen gehiegizko eragin politikoaren pean dagoela, blokeatzeko duen gaitasunagatik, MBren jabetzan duen pisu handiagatik (munduko ekonomian duen pisuaren ondorio bat). Joseph Stiglitzek Europako herrialdeak kritikatu zituen jabetzaren banaketa hau baimentzeagatik eta, beraz, Munduko Bankuak igarotako garai txarren erantzule izatea leporatu zien.\nMunduko Bankuari ere kritika gogorrak egin dizkiote. Paul Wolfowitz MBko presidente izendatu zuten 2005ean AEBek. Bi urte geroago, faboritismo kasu batean sartu zuten Munduko Bankuaren barruan Shaha Riza kolaboratzailearekin, eta 2007ko ekainean uko egin behar izan zion. Horrez gain, 2018ko txosten batean langileen % 25ek sexu-abusuaren biktima izan zela salatu zuen. 2010ean akziodunen erreforma bat jarri zen abian, garapen bidean dauden herrialdeei pisu handiagoa eta ordezkaritza hobea emateko.\n2007an Robert Zoellicken izendapena ere kritikatu zuten. Joseph Stiglitz Ekonomiako Nobel saridun eta Munduko Bankuko buru ohiak esan duenez, Robert Zoellicken izendapena \"Paul Wolfowitzenaren jarraipena da. Robert Zoellickek nekazal protekzionismo estatubatuarra defendatu zuen AEBko merkataritza negoziazioen ardura zuenean. Munduko Bankuko presidente izango denez, herrialde txiroen aurrean herrialde garatuen alde egiten duten nekazaritza-laguntzak desegin nahi ditu."}
{"id": "57347", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57347", "title": "Brutus", "text": ""}
{"id": "57348", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57348", "title": "Amanda Peet", "text": "Amanda Peet (New York, New York, Ameriketako Estatu Batuak, 1972ko urtarrilaren 11 - ) aktore estatubatuarra da."}
{"id": "57349", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57349", "title": "Odeon", "text": ""}
{"id": "57352", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57352", "title": "Mundu Bankua", "text": ""}
{"id": "57353", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57353", "title": "Jose Luis Zumeta", "text": "Jose Luis Zumeta Etxeberria (Usurbil, Gipuzkoa, 1939ko apirilaren 19a - Donostia, 2020ko apirilaren 22a) margolaria zen. Gaur taldearen sortzaileetako bat izan zen 1966an Ruiz Balerdi, Basterretxea, Txillida, Mendiburu, Oteiza, Sistiaga eta Ariasekin. Informalismoaren jarraitzaile zen; espresionismo abstraktua eta arte figuratiboa ere landu zituen. Ikusgarriak dira Zumetaren kolore gorriak, horiak eta urdinak, eta haren pinturaren aldien artean aipatzekoa da \"Papiroak\" izeneko saila. Abstrakzioaren bidetik jarraitu zuen azken urteetan, betiere bere lanean ohikoak diren kolore deigarriak erabiliz eta formatu handiko lanei aparteko garrantzia emanez.\nHala, bada, Zumetaren lanetan hainbat kode eta aldi ageri dira, 1960ko hamarraldian kolore zerrendaz egindako koadroetatik hasita, \"alla prima\" estiloko berriagoetaraino. Aldian aldiko kode horiek, eta bere garaian Gaur taldean, gero Ez Dok Amairun eta kultura asteetan, geroago \"Homenaje a las v\u00edctimas del franquismo\" omenaldian, eta azkenik \"Nueva Etiop\u00eda\" liburu-diskoan parte hartu izanak, bestalde, gizartetik zetozkion zantzuen adi egon izan zela adierazten du.\nBizitza eta lanak.\n1939koa, Espainiako Gerra Zibila bukatu eta Bigarren Mundu Gerra hasi zen urtekoa da Zumeta, gerra ondorengo pintorea, beraz. Fraideen kolegioan egin zituen lehen ikasketak, eta han erakutsi ere marrazkigintzarako zuen trebetasuna. Orduan beste asko bezala, lanean hasi behar izan zuen hamalau urterekin. Fraideen eskutik Gr\u00e1ficas Valverde lantegian hasi zen marrazkilari (1953-1958), eta lantegi hartan, Donostiako Arte eta Lanbide Eskolan eta Gipuzkoako Artisten Elkartean eman zituen marrazkigintzako eta pinturako lehen urratsak.\n1958an, Espainiako urrezko domina lortu zuen Madrilen, Pintura Joven lehiaketan. Baina, garai haietan, Espainian zen giroak etorkizun estua eskaini ziezaiokeen hemeretzi urteko gazte bati, eta are estuagoa pintura landu nahi zuenari. Lehenbailehen soldadutza egin zuen (boluntario); eta, erbestera joatea erabakirik, 1959aren azkenaldean Parisa aldatu zen, beraz, Ascensio Martiarenarekin ikasten ibili eta gero.\nParisen, Rafael Ruiz Balerdirekin bizi izan zen garaian, Ameriketako abstrakzioa eta Europako abangoardiako joerak ezagutu zituen. Parisen ezagutu zituen hurbilagotik Mantegna, Rembrandt eta beste zenbait klasikoren obrak, eta aldiz eta estiloz bere nahietatik hurbilagoko iruditu zitzaizkion C\u00e9zanne batenak edo Paul Klee, Picasso, T\u00e0pies eta abarrenak eta \u2013Cobra mugimenduko edo ez\u2013 Van Velde, Gorky, Pollock, Jorn, Appel, eta gainerako espresionistenak eta, oro har, abangoardisten aitzindarienak ere.\n1960an itzuli eta Hondarribian jarri zen lanean, Remigio Mendibururekin; garai hartan espresionismoa landu zuen, kolore puruak erabiliz. 1960an lehen talde-erakusketa eta 1961ean lehen bakarkakoa egin zituen; geroztik erakusketa askotan parte hartu zuen.\nStockholm eta Londresen lan egin zuen 1962-1963 bitartean. 1964an Euskal Herrira itzuli zenerako barrundatua zuen gero gidari ibili izan duen ideia, artista batek formak eta koloreak erabili behar dituela dioena, eta bat baino gehiago tenkarazi ere zuten Zumetaren urte horietako koadro abangoardista, zeharkako zerrenda gorri, zuri, hori, beltz eta urdinez taxutuek.\n1966an Gaur taldearen (Jorge Oteiza buru zuen talde abangoardista) sorreran esku hartu zuen, eta Zumetaren lanak abstrakziora jo zuen, kolore biziekin batera, \u00f1abardura zehatzak eratuz. Gaur taldearekin Donostian (Barandiaran galerian), Bilbon (Arte Ederretako Museoan) eta Gasteizen (Fernando Amaika Museoan) egin zituen erakusketak. Aurrerantzean ere, 1960ko hamarraldia bitartean bederen, bat-batean eta barruaren eraginera pintatu izan zuen; kolore biziekin batean \u00f1abardura zehatzak eta ohiko ez diren kontrasteak eratuz, eta airean zintzilik diruditen formak taxutuz.\n1967 ingurutik aurrera, ordea \u2014\"Homenaje al Guernica de Pablo Picasso\" koadroagatik Euskal Herriko Pinturako lehenengo saria irabazi zuen urtea\u2014, eztabaidak zer esana bezala, koloreen eta formen arteko borrokak molde berriak sortarazi zizkion sormenezko askatasun egarri hartan. Pintura eta eskultura uztartu beharrez edo, ordu arteko Euskal Herriko pintura formalistan inoiz erabili ez ziren materialez eta kolore konbinaketaz eratuak dira aldi horretako obrak: zerrenda gorri, berde, zuri eta horiz margotutako zur erliebedunak, besteak beste.\nIzatez, indar eta adierazgarritasun handiko obrak ziren, baina ez nonbait, eta tamalez, garai hartako jende arruntak artelantzat hartzeko modukoak, 1968an Bilboko Grises galerian egin zuen erakusketa handian koadro bakarra eta hura 8.000 pezetatan saldu izana da horren lekuko. Joera horri eta berak esandako \u00abaurrean dudan espazioa hustuz edo hari ingurua janez pintatzen dut\u00bb esaldian nabari den eskultoreari hesirik jarri izan ez balie, agian ate berri bat zabalduko zuen Euskal Herriko eskulturan ere, izan ere, ez baitira aipatu diren horiek hiru dimentsiotan egin zituen lan bakarrak. Ezagunagoak eta bikainagoak dira, besteak beste, Usurbilgo pilotalekuaren atzean (145 m2) eta Pasaiako portuan 1973-1976 bitartean egin zituen zeramikazko erliebe handiak, ibiliago ziren bideak jarraituz onduak. Gauza edo irudi izatera iristeko puntuan pintzelaren eta bat-bateko kolore kontrastearen magiaz geldiarazitako forma kiribilez edo zurrunbilo puskaz osatua dirudi garai horretako zenbait koadrok.\nHainbat erakusketa eta aste kulturaletan parte hartu ere egin zuen aldi berean (1970-1975). Mexikon, New Yorken, Madrilgo Ateneoan eta Dur\u00e1n galerian, Bilboko Mikeldi galerian eta Gasteizko Eder Arte galerian egindako erakusketak dira aipagarrienak. Aste kulturaletan, berriz, 1971tik 1973a bitartean parte hartu zuen.\nBaina ez da batere Zumetarena aurkikuntza berriren bat egin eta lotaratzea. Goraxeago aipatu diren molde horiek landu eta 1979-1980ko urteetara iristean ere \"(Abuelos y nietos en la costa)\", bada, aldi horrek ere eman zuela ematekoa iruditu zitzaion nonbait, eta bidegurutze larri baten aurrean aurkitu zen. Ez zen kultura berrikuntza informalismoarekiko leialtasunean oinarritu zuen batentzat barruak eskatzen zionera aldatzea urradurarik gabe gertatzekoa.\nHainbeste urte irudien eta forma hutsen arteko muga estuan ibili ondorengo nekeak, ordea, eta gizarteko egoera zertxobait aldatu izanak ere bai agian, mintzaera argiagoz-edo espresatzea eskatzen zioten nonbait, aurreko guztiari uko egin gabe baina esan zezakeena herrietako plazetan ulertzeko moduan esatea, alegia.\n1984-1985 urteetan, ahalik bizkorrena margotzearren tenperaz eta enbalatzeko kartoietan egiten zituen \"Papiroak\" saileko koadroak, eta leku eskasiaz, batzuk besteekin konparatu gabe biltzen, egin ondoren. Bertso paperetako ziztadaren edo jende ahaldun samarren aurrean igarotzean egin litekeen irri txikiaren kutsua dute. Ordu arteko eta ondorengo koadroek ez bezala, titulua ere badute obra horiek, han edo hemen entzundako zerbaiten zantzua dutenak, gainera: \"Paseo cotidiano del hombre con paraguas, Naci\u00f3 con el pan bajo el brazo\", eta abar.\nCarlos Martinez Gorriaranen iritzian, XX. mendean Euskal Herriko pinturan egin den gauzarik ederrenetakoak dira papiro horiek.\nMolde berri horietara jotzean, ordea, ez zien betiko uko egin aurreko kolore gorri, beltz, urdin eta hori bizi haiei: inon ezer adierazi gabe, baina 1985etik aurrera, teknika eta modu berrien bila abiatu zen. Tenperak eskaintzen zion aisetasun hura olioak eskaini ote ziezaiokeen probatu nahi zuen orain, horrekin barruko zirrarak bat-batean adieraz ote zitzakeen, alegia. \u00abOlioz pintatzeko, denbora geldiarazi behar izan dut, modu berrietara moldatu, mantsoago eta bizi arnasa gutxiagoz ari. Barruak, ordea, borondateak eta ahaleginak parterik izan gabe, bat-batean eta denboratik at, gauzak ager daitezela eskatzen dit. Horretara ahalik gehiena hurbildu nahirik eta mirari hori nola gauzatuko nabil\u00bb zioen, Maya Agirianok 1990ean egin zion elkarrizketa batean.\nMirari hori hein handi batean gauzatua duela esan daiteke, 1990etik 1992ra bitarteko \"alla prima\" edo hasialdi batean egindako koadroak eta ondorengo asko ikusita. Asko pentsatu gabe bat-batean sortutako lanak dira, sormena luzaro landu izanak pizten duen lehertu beharraren adierazpide, kolore eta \u00f1abarduretan lehertzen dena, 1990-1992ko hainbat koadrotan ikus daitekeenez. Zumetaren obrak bere-berea du pintzel ukitu bakoitza hitz ozen bihurtu beharra, modu akademikoz espresionismoa esaten den hori, bai hasi berritako kolore zerrendaz egindakoak, bai 1960ko erliebeetakoak, eta halaber \"papiro\" edo kartoietakoak eta 1985az geroko koadroetakoak ere.\nBi urte lanik erakutsi gabe eman ondoren, 2000. urtean erakusketa guztiz berezi bat ireki zuen Bilboko Uribitarte kaiko biltegi frankoan. Erdi abandonatutako eraikin horretan formatu handiko 50 lan aurkeztu zituen. Lehendik ere, prestatuak zituen erakusketak Zumetak espazio hain handitan, Donostiako San Telmon edo Bilboko Arte Ederretako Museoan, esaterako. Erakusketa hartan 1999an egindako \"Gernika\" lana aurkeztu zuen, Picassoren izen bereko margolanean oinarritutako 7,80 metro zabal eta 3,59 metro luze dituen obra erraldoia, bere gainerako lanak baino figuratiboagoa, horretan ere kolore biziak -batez ere gorria- nagusi zirela. 2000. urtean bertan Donostiako San Martin Azokan ere izan zituen bere lanak ikusgai, eta 2001. urtean Donostiako Musika Hamabostaldiko kartela egin zuen."}
{"id": "57354", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57354", "title": "Chelsea Kane", "text": "Chelsea Kane Staub (Phoenix, Arizona, AEB, 1988ko irailaren 15a - ), aktore estatubatuarra da."}
{"id": "57355", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57355", "title": "Anneliese van der Pol", "text": "Anneliese van der Pol (Amsterdam, Herbehereak, 1984ko irailaren 23 - ) Herbehereetan jaiotako aktore eta abeslari estatubatuarra da."}
{"id": "57356", "revid": "535", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57356", "title": "Tungsteno", "text": ""}
{"id": "57357", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57357", "title": "David H. Bieter", "text": "David H. Bieter (Boise, Idaho, Ameriketako Estatu Batuak, 1959ko azaroaren 1a - ) euskal jatorrizko abokatu eta Estatu Batuetako Alderdi Demokratako politikari estatubatuarra da. Euskal hiztuna da. 2003ko azaroaren 4a geroztik Boiseko alkatea da. 2007ko azaroaren 7ko hauteskundeetan berrautatua izan zen.\n2002ko martxoan Peter Cenarrusa, orduko Idahoko Estatu Idazkaria eta beraren ekimenez Idahoko Memoriala, Euskal Herriko autodeterminazio eskubidearen aldeko memoriala, bultzatu zuten eta Estatuko Ordezkarien Ganberan eta Senatuan onartua izan zen."}
{"id": "57358", "revid": "572595", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57358", "title": "David Bieter", "text": ""}
{"id": "57360", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57360", "title": "Lekeitiar", "text": ""}
{"id": "57363", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57363", "title": "Varsoviako ituna", "text": ""}
{"id": "57364", "revid": "284", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57364", "title": "B\u00fcndnis 90 / Die Gr\u00fcnen", "text": ""}
{"id": "57365", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57365", "title": "Sistema diedriko", "text": "Sistema diedrikoa errepresentazio sistema geometriko bat da, eta pieza baten bistak planoan irudikatzean datza, hau da, hiru dimentsioak bistetan bi dimentsiotan egongo diren irudiengatik ordezkatzen ditu proiekzio ortogonalen bitartez.\nOinarrizko sei bista posible ditugu baina normalean hiru bista erabiltzen dira eta posible denean gutxiago lana sinplifikatzeko neurri guztiak akotatzea posible bada. Beraz oinarrizko hiru bistak hauek dira:\nHauetatik oso ondo aukeratu behar da aurretiko bista, informazio gehiena ematen duena izan behar baita.\nSistema diedrikoaren barnean bi errepresentazio sistema bereizten dira: europar sistema eta amerikar sistema."}
{"id": "57369", "revid": "95298", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57369", "title": "Biotz-begietan", "text": "Biotz-begietan (gaur egungo idazkera estandarrean, \"Bihotz-begietan\") Xabier Lizardi olerkariak idatzitako euskarazko poesia liburua da, 1932an argitaratua. 19 olerki edo poemak osatzen dute liburua, eta euskara garbiaren presentzia nabaria du. Hitzaurrea Orixek egin zion."}
{"id": "57370", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57370", "title": "Harri eta Herri", "text": "\"Harri eta Herri\" Gabriel Aresti olerkari bilbotarrak idatzitako poesia liburua da.\n1964an argitaratu zuen Itxaropena argitaletxeak Zarautzen eta euskal poesiaren historian iraultzailea izan zen, gai sozial eta politikoak jorratzen zuelako eta injustiziak salatu. 2014ko abenduan, 'Harri eta herri' berrargitaratu zuten Euskaltzaindiak eta Gabriel Aresti Kultur Elkarteak elkarrekin.\n\"Nire aitaren etxea\" olerkia liburuako guztien artean ezagunena bide da."}
{"id": "57371", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57371", "title": "Egunero hasten delako", "text": "Egunero hasten delako Ramon Saizarbitoria idazle donostiarrak idatzitako lehen eleberria da, 1969an lehen aldiz argitaratua eta geroztik berragitalpen zenbait izan dituena. Euskal nobela modernoaren mugarrietako bat izan zen, bere estilo berritzaileagatik eta lantzen zituen gaiengatik. Eleberriak Gis\u00e8le izeneko neska gaztearen bidaia eta gorabeherak kontatzen ditu, haurdun geratu ondoren abortatzeko asmoarekin. Hari nagusi horrekin batera, pertsonaia ezezagun baten etengabeko elkarrizketa garatzen da eleberrian zehar, lehenengo pertsonan, hirugarren pertsona bati zuzenduz baina erantzunik jaso gabe eta nolabait Gis\u00e8leren kontakizunarekin loturik dagoena. Abortua eta horren inguruko problematika pertsonal eta soziala dira eleberriaren gai nagusiak, baina maitasuna eta sexu harremanak, bakardadea, hezkuntza eta beste gizarte-gaiak ere lantzen dira.\nHari nagusia.\nEleberria hasten da gero Berritsu izeneko gizonak tren geltokian Gisele lo ikusten duenean banku batean. Gaur egungo gazteek parranda besterik ez dutela egiten esaten dio bere lagunari, eta ez dutela lanik egin nahi, ikasle moduan ederki bizi direlako. Parrandan ibilita, disgustuak datozela gero, Giseleri gertatu zaion bezala, haurdun dagoela eta abortatzera doala, berak hori ez dakien arren. Lagunak esaten dio ez dela horrenbesterako, ulertu behar dela ez dagoela lanik, eta gazteak direla, eta dibertitu nahi dutela.\nGisele Martarekin geratu da geltokian, Riemmes hirira lagunduko ziola esan diolako. Marta izan zen gainera Maurice aurkeztu ziona, eta harekin oheratuta, haurdun utzi duena. Marta, ordea, ez dator, Giselek lo hartu du banku batean. Azkenean, trena galtzera doala dirudien arren, esnatu egiten da, eta korrika eta presaka igotzen da trenera, baina tiketa galdu egiten du. Errebisorea berehala etortzen zaio eta tiketa eskatzen dionean, Gisele urduri jartzen da, aurkitzen ez duelako. Errebisoreari zin egiten dio tiketa bazuela eta galdu egin duela, baina errebisoreak trenetik jaitsiarazten du hurrengo geltokian. Elurra ari du eta herri txiki bat da. Eraikin baten aterpean aurkitzen du babesa. Lo egiten saiatzen da, biharamuna iritsi eta hurrengo trena hartzeko. Handik gutxira gizon batek esnarazten du eta esaten dio ea bere etxera joan nahi duen. Gisele ez da fidatzen, Mauricerekin zer gertatu zen gogoratzen duelako, bere etxera gonbidatu zerbait hartzera eta azkenean nolabait behartu egin zuelako berarekin oheratzera. Gizonak esaten dio beldurrik ez izateko, eta hotza egiten duenez, azkenean gonbidapena onartzen du. Bere etxean gizonak ongi tratatzen du Gisele, baina berehala laztantzen hasten da, eta Giselek ihes egiten du. Herrian erdi ezkutuan ibiliko da argitu arte. Tren geltokian herriko andre baten ondoan eseriko da, eta honek galdetzen dio ea nongoa den eta zer egiten duen herrian. Giselek gezurra esaten dio, lagun bat bisitatzera etorri dela, eta andreak galdetzen dio zein, baina Giselek ez daki erantzuten, eta alde egiten du bere ondotik. Tiketa hartzeko dirua badu, baina beldur da abortatzeko diru gutxiegi geratuko zaion.\nTrenean oroitzapenetan murgiltzen da. Psikologia ikaslea eta karrerako lehen urtea egiten ari da. Psikologian, autoestimua eduki behar dela ikasten dute, eta lagunak eta harremanak izateagatik ez dela edonorekin joan behar. Irakasleak erakarri egiten du. Eta haren tutoretzetara joaten hasten da. Gizona hitz egiten hasten zaio existentzialismoaz, bizitza bizi egin behar dela eta abar, eta gurasoen etxetik kanpo dagoenez, Gisele liluratuta geratzen da, eta irakaslearekin erdi maitemindu egiten da. Irakasleak hori ere bilatzen du, azkenean bere etxera gonbidatzen du klase partikularrak emateko, eta izan duen ikaslerik onena dela esaten du. Aipatzen ez bada ere, oheratu egiten dira, antza, eta Giselerentzat lehen aldia da. Sentimendu bikoitza du: fisikoki esperientzia bizia izan da, eta plazer handia sentitu du, baina animikoki triste geratzen da, gurasoek esan ziotelako ezkondu arte birjina izan behar zela, eta galdu duelako birjintasuna. Hurrengo asteetan ikusten du nola irakaslea berarengandik urruntzen den eta beste neska ikasle batengana doan.\nNeska bat badu klasean oso laguna eta animatu egiten du. Lagunak ez daki irakaslearekin oheratu dela. Lagun-minak egiten dira, Marta du izena eta bere lehengusu Maurice aurkezten dio. Bi ikasturte aurrerago dago, eta oso guapoa da. Gisele txundituta geratzen da. Paseo luzeak ematen dituzte hiritik, eskutik helduta, eta oso erromantikoa da. Eskutik heltzen dio eta ilea laztandu egiten dio. Ez da irakaslea bezain zuzena. Azkenean, bere etxera gonbidatzen du, eta Maurice grinatsu jartzen da, eta biluztu egiten du, ia indarrez, eta behartu egiten du berarekin harremanak izatera. Mauricerekin harremana hasten du, baina aste gutxira haurdun dagoela konturatzen da eta Mauriceri esaten dio. Mauricek esaten du ez duela ezer jakin nahi, aurrena karrera bukatu nahi duela. Martari esaten dio zer egin behar duen, eta Martak esaten dio abortatzeko, hori dela irtenbide bakarra, baina ez dute dirurik, eta Martak proposatzen dio prostituzioan hastea. Martak ezagutzen ditu neska gazteekin oheratzeko irrikitan dauden gizon aberatsak. Gisele eskandalizatuta dago, baina ikusten du aldi berean hori dela bere irtenbide bakarra. Bizpahiru aldiz zitak egiten ditu gizon aberatsekin, baina ezin du jarraitu horretan, haurdun baitago, eta gizonek ez dute emakume haurdunekin oheratu nahi.\nTrena geltoki batera iritsi eta hara non ikusten duen Marta igotzen dela bere bila. Kontatzen dio Mauricek geldiarazi nahi izan zuela, Giseleri laguntzea ez zuela nahi, baina Martak esaten dio ez duela inoiz bakarrik utziko, bere ahizpa bezalakoa dela. Riemmesera heltzen dira, kontu kontari, bizitzari buruz, maitasun erromantikoa ez dela existitzen, eta planak eginez aurrera begira. Gisele konturatzen da Martarekin maitemintzen hasia dela. Eta bere barruan barne borroka dago, ez daki orain neskak ala mutilak gustatzen zaizkion.\nRiemmesnera jaitsi eta lehen gauza pentsio batera doaz. Pentsio merkea behar du izan, eta hala iristen da sorgin itxurako emakume batek zuzentzen duen pentsiora. Sorginak aurrez eskatzen die dirua astebeterako. Eta ia dirurik gabe geratzen dira. Ondoren, hasten dira abortua egiten duten medikuen bila, gida telefonikoan ginekologoak bilatzen dituzte. Lehenengo batera joaten dira, eta onartzen du abortua egitea, baina diru pila bat eskatzen die. Etsirik, alde egiten dute. Parkean, Jean Louis eta Berthe gazteak ezagutzen dituzte, maitemindurik daude biak, eta Giselek eta Martak abortuaren istorioa kontatzen diete. Lagun berriak errukitu egiten dira, eta lagun batzuen pisua ezagutzen dutela esaten diote, han hobeto egongo direla, sorginaren pentsioan baino. Oso jatorrak dira Jean Louis eta Berthe, familia aberatsekoak dira. Laguntzen diote abortuaren kontuetan, ezagutzen dituzte pare bat ginekologo: bat oso katolikoa da, eta abortua proposatzen diotenean sumindu egiten da eta poliziari deituko diola esaten du eta korrika atera behar dute, ez zuten uste halakoa zeni. Beste batera doaz, baina honek onartzen badu ere, esaten die azkenean ez duela busti nahi, oso arriskutsua dela, ze Giseleri zerbait gertatzen bazaio kartzelara joango delako.\nBerritsuk hizketan jarraitzen lagunarekin. Morala eta legea gorde eta errespetatu behar direla. Eta horren aurka diharduten guztiak kartzelara bidali behar direla, Giseleri eta Maratari buruz erreferentzia egiten. Berak gainera kontaktuak ditu politikan eta ahalegin guztiak egingo ditu legea eta ordena betearazteko.\nJoan Louisek eta Berthek gurasoei kontatzen diete egoera, eta haiek gomendatuta beste ginekologo batera doaz. Honek onartu egiten du, baina aurretik Gisele psikologo batena joan behar da benetan abortatu nahi duen ikusteko. Berritsu agertzen da berriz ere, esateko gaur egun gazteek ez dakitela zer nahi duten.\nPsikologoak galdetzen dio bere bizitzari buruz. Gisele gezurretan hasten da, esaten bere aspaldiko nobioa dela haurdun utzi zuena. Psikologia konturatzen da, eta gezurretan jarraitzen badu, baimena ez duela emango esaten dio. Azkenean Gisele negarrez hasten da eta egia osoa kontatzen du, bere gurasoek ez dakitela ezer. Psikologoa errukitu egiten da, eta azkenean baimena ematen dio.\nBerritsuk esaten du gaur egungo gazteek gezurretan ibiltzen direla denbora guztian. Eta ondoren jakiten da, Berritsu Giseleren gurasoen etxeko goiko bizilaguna dela, beti zelatan ibiltzen dela. Berritsuk Riemmes hirian ikusten du Gisel, Martarekin, ginekologoaren kontsultara sartzen, eta orduan badaki guztia, gurasoei kontatuko die dena, mendeku gisa, gaztetxoa zenean Giselek berarekin oheratu nahi izan ez zuelako.\nGinekologora doaz, eta honek oso ongi tratatzen du. Esaten dio beldurrik ez izateko. Pilula bat ematen dio, instrukzioak, eta handik bi egunetara itzultzeko. Pilula Marta aurrean dagoela hartzen du, baina aurretik hartu ez hartu dago, ez daki zer egin. Martak animatuta, hartzen du pilula. Bi egunetara itzuli, eta ginekologoak esaten die dena ondo joan dela. Marta eta Gisele besarkatu egiten dira, hunkituta, eta Riemmesen geratzea erabakitzen dute, bizitza berri bat hasteko, bizitza egunero hasten delako.\nTokiak.\nItxura guztien arabera, eleberria Suitzan kokatua dago, han eta hemen eleberrian agertzen diren frantsesezko esaldi eta erreferentzia kulturalengatik. Bi hiri agertzen dira eleberrian: Durkheim, Gis\u00e8le bizi den hiria, eta Riemmes, abortatzera joango den hiria."}
{"id": "57372", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57372", "title": "Hamaika pauso", "text": "\"Hamaika pauso\" Ramon Saizarbitoria idazle donostiarrak idatzitako laugarren eleberria da, 1995ean argitaratutakoa Erein argitaletxearen bidez. Gaztelaniara \"Los pasos incontables\" izenburuarekin argitaratu zen.\nHaria.\nLiburua Angel Otaegiren fusilatzea testuinguru modura hartuta dago idatzia. Tiro egin zuten pertsonez gain, lekukorik gabe hil zen Otaegi, eta bere bizitzako azken momentuen fikziozko berreraikuntza egiten entseatu zen Saizarbitoria nobela honetan. Dena dela, eleberrian Daniel Zabalegi izena eman zion, fikziozkotasuna nabarmentzeko. Liburuko protagonista nagusia I\u00f1aki Abaitua da, hiztegi bat osatzeko lanean ari den idazlea. Lan horretarako Bartzelonara joan eta Eduardo Ortiz de Zarate ETAko militantea ezagutuko du. Honek muga gurutzatzeko laguntza eskatzen dionean hasiko da bien arteko harremana eta apurka-apurka, Ortiz de Zarate Abaituaren bizitzan sartzen joango da. Nobelan Ortiz de Zarateren pertsonaia da Abaitua eta Zabalegiren arteko lotura zuzena. ETAko kidea autoz eraman behar duen batean ikusiko du oso tarte laburrean Abaituak Zabalegi. Bere fusilatzearen ondoren kasuari buruzko xehetasunak biltzen hasiko da nobela bat idazteko asmoz."}
{"id": "57374", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57374", "title": "Zergatik panpox", "text": "Zergatik panpox Arantxa Urretabizkaia idazlearen eleberri laburra da, 1979an lehen aldiz argitaratutakoa. Eleberria bere senarrarengandik banandutako emakume baten egun bateko bizipenak eta burutazioen haritik garatzen da, barne bakarrizketa moduan eta lirismo nostalgiko nabarmenaz, \"panpox\" deitzen dion seme txikiarekin eta ezkontide ohiarekin harremanen inguruan eta Txema senarra itzultzeko aldarri eginez. Bere lehen eleberria izan zen eta harrera bikaina izan zuen euskal literaturan; hain zuzen, idazlearen lan hoberentzat hartu izan da. Seme txikiaren eta alde egindako senarraren haritik, bakardadea amatasunean, seme-alabenganako maitasuna, hirietako bizimoduak dakarren alienazioa eta emakumeek euren gorputzarekin duten harremana ere ditu gaitzat. Feminismo diferentzialistaren ikuspuntutik idatzita dago, emakumearen ezaugarriak nabarmenduz eta gizonarengandik bereiziz. Emakumea lehen aldiz subjektu moderno moduan hartuz, euskal literaturaren mugarri garrantzitsutzat jo da.. Virginia Woolfen \"Mrs. Dalloway\" liburuarekin alderatu izan da, han ere barne-bakarrizketaz emakume baten eguna kontatzen baita. Zinemarako bertsio bat egin zen 1985 urtean Xabier Elorriaga zuzendariaren eskutik.\nHaria.\nEmakume batek gauean izan duen amets falikoa gogoratuz hasten du bakarrizketa. Ametsa etxetik alde egindako Txema senar galduarekin lotzen du. Burutazio horiek baztertu behar ditu bere seme txikiaren eztula aditzean. Jaiki eta egunaren gurpil itogarrian sartzen da, umearekiko kezka eta eguneroko zeregin eta arazoetan murgilduz, hala nola gosaria, garbiketa, arropa, erosketak, semea ikastolara eraman beharra eta bera ere lanera joan beharra. Haurra ikastolan utzita, lanera abiatzen da eta senar ohiarekin gogoratzen da bereziki. Laneko kontuei ezer gutxi aipatzen du, denbora hutsa bailitzan, eta senar ohiarekin bizitakoak ekartzen ditu gogora. Lana eta gero, ile-apaindegira doa, emakumeen fisikoari buruzko kezkak ekarriz gogora. Ikastolara haurra jasotzera joan behar du, ordea, eta berandutu egiten zaio. Egonezina eta erru sentimendua areagotu egiten dira seme txikia berandu heltzea aurpegiratzen dionean. Etxera heltzean, semea bainatu, afaria eman eta lotara eramaten du, ipuinak kontatuz. Tartean, etxetik alde egindako senarrarekin gogoratzen da behin eta berriz. Haurra lo, Txemarekin pentsatzen hasten da berriz. Bainatu egiten da eta egun osoan kezka izan duen hilerokoaren lehen arrastoak ikusten ditu, emakume moduan beti izan duen arazotzat. Bainatzen ari delarik, umea esnatu egiten zaio minez eta lasaitzera joan behar du berriz. Umea lo berriz, Txema berarekin itzultzeko desira azaltzen du; bere fisikoaren gainbeherari eta gizonaren sexu gogoari behar bezala ez erantzuteari egozten die alde egina. Azkenean, bere burua madarikatzen du senarra bere ondoan gordetzen jakin ez duelako. Lirismo handiz Txemaren itzulera irudikatzen du azkenean, baina etsipenez ametsak baztertu eta ama bakarti moduan bere bizitza irudikatzen duen negu hotza ikusten du bere aurrean.\nArantxa Urretabizkaia, egilea.\nArantxa Urretabizkaia (Donostia, 1947-) Lur argitaletxearen taldean hasi zen idazten, Ramon Saizarbitoria eta Ibon Sarasolarekin batera besteak beste. Bere lehen lan literarioa \"San Pedro bezperaren ondokoak\" olerki bilduma izan zen 1972 urtean. Zergatik panpox (1979) bere bigarren lana izan zen eta guztietatik laudatuena. Berritzailea ere izan zen euskal literaturan, feminismoaren ikuspuntutik idatzia zelako bereziki, berak emakume aurretik pertsona dela baieztatu arren. Ondorengo lanetan ere \u2014besteak beste, \"Koaderno gorria\" (1998) eta \"3 Mariak\" (2012)\u2014 emakumeak pertsonaia nagusiak dira, landutako gaiak ,aldiz, amatasuna eta maitasuna. Urretabizkaia kazetari eta hedabideetan ere nabarmendu izan da eta zineman ere jarduna da, bereziki gidoilari moduan. Euskaltzaina ere bada.\nIdazkera.\nBarne bakarrizketaz eleberri lirikoa.\nHasieratik bukaerara ama abandonatuaren barne bakarrizketaz idatziriko lana da. Egoera, sentimendu eta kontzeptuen arteko lotura aske eta berehalakoek eta esaldi diglosikoek batzuetan barne bakarrizketaz haratuago kontzientzia-jarioz eraturik dagoela frogatzen dute, bereziki narratzaile autodiegetikoa aritzen den emakume protagonista bere seme txikiarekin dagoenean, bere pentsamenduak eta burutazioak modu automatikoan islatuz. Kontzientzia-jarioa nabarmentzen duen beste baliabide bat kontakizunean amak bere buruari hitz egitea da, narratzaile izateaz gainera narratario edo narrazioaren hartzaile ere bihurtuz horrela. Liburuaren hasieran eta bukaeran, egunaren hasieran eta bukaeran hain zuzen, non atsedena hartzen ari den, emakumeak modu ordenatuago batez azaltzen ditu gogoetak; une horietan idazkera barne bakarrizketa lasai eta lirikoago batera iragaten da. Hala eta guztiz ere, bakarrizketan zehar bada beste ahotsen presentzia ere: Antxoen semearen ahotsa bereziki, baina baita eguneroko bizimoduan topatzen dituen beste pertsonen esanak eta oroitzapenetako ahotsak \u2014 senarrarenak eta amarenak \u2014 ere bere egiten ditu egileak tarteka, baina beti bere interpretazioak egiteko, perspektibismo ikuspuntu batetik. Modu horretan, lirismoa dario eleberriari hasieratik bukaerara, emakumeak bere pentsamenduak eta sentimenduak azaleratzen baititu etengabe. Horrela, irakurlea aurrez aurre geratzen da emakume protagonistarekin, bere gogamen-mugimenduekin hain zuzen. Aldi berean, eleberriak bereziki gogoetak, hausnarketak eta oroitzapenak biltzen dituela jaso da eta ez egoera eta gertaera jakinak.\nHizkuntza.\nAhozkotasuna nabaria da eleberri osoan zehar, barne solasak berak eta haurraren eta beste pertsonen hitzen bereganatzeak eraginda. Hizkera horretan bi hizkuntza erregistro bereizten dira batik bat: haurrarena eta erregistro diglosikoa. Bakarrizketan zehar, haurraren ahotsa errepikatuz eta horri erantzunez, maiz agertzen dira haur hizkerako esamoldeak: haurrari deitzeko erabiltzen duen \"panpox\", \"potxolo\", \"muxontzi\", \"pirulo\", \"txotxolo\" eta \"lehoikume\" deitzaile maitagarriak. Erregistro diglosikoa nabarmena da bereziki beste pertsonekin dituen harremanak bereganatzerakoan (ile-apaindegian, esaterako, ile-apaintzailearen hitzak gaztelaniaz erreproduzitzen dira hainbat tartetan: esaterako, \"Deber\u00eda darse mechas, a su pelo le ir\u00edan muy bien y le dulcificar\u00edan los rasgos\"), agian horien arroztasuna nabarmentzeko, nahiz haurrarekin dituen solasaldietan, indarrean dagoen errealitate diglosikoa naturaltzat hartuz (\"magia-boragia\", \"Antxon pirulero\" gaztelaniazko haur kanta moldatuz, \"tardona\" deitzailea hartuz haurrarengandik eta horri \"pirulo\" edo \"pirulero\" deituz). Beste alde batetik, erregistro diglosikoa irudi errealistak (\"kolakao\", \"blandiblup\", \"omega\") sortzeko ere erabiltzen du, kontrastez lirikotasunez beteriko tarteak indartzen dituztenak. Ahozkotasuna indartzeko euskararen ahozkotasunean ohikoak diren esamoldeak (\"a ze tximak\", \"tira\"), onomatopeiak (\"iapa\", \"ale-hop\"), interjekzioak (\"jo\", \"a\", \"ai\", \"kaka zaharra\", \"ale\"), errepikapenak (\"panpox, musu (...) panpox, muxu\") eta zerrendak (\"Porruak eta galtzetinak, gailetak eta botak zapatariarengandik.\") ere erabiltzen ditu.\nDenbora eleberrian: \"kronos\" eta \"kairos\".\nEleberriak emakume protagonistaren barne bakarrizketa jasotzen du egun batean zehar, jaikitzen denetik oheratzen denera arte, atal zenbaitetan banaturik; hain zuzen,\nHarrapaturik egunbeteko denborako lanetan, denboraren iragate hutsa den \"kronos\" horretan hain zuzen, protagonistak flash-back etengabeak baina labur eta azkarrak egiten ditu bere kontzientzia-jarioan alde egindako senarrari buruz, eguneko bizipen eta irudi guztiak, baita haurrarenak ere, harekin lotuz eta horrela Txemak alde egitea historiako mugarri bakartzat hartuz. Historiako mugarri horren indarra emakumeak egunean zehar izandako gertaera hutsalen kontakizunak areagotzen du. Izan ere, liburu hasierako ametsaren kontakizuna eta egunaren hasiera \"Txemak alde eginez gero\" esaldiarekin dator, liburuan zehar maiz errepikatzen dena. Nostalgia eta, egunerokoan harrapaturik, \"kairos\" delako denbora historikoa berreskuratzeko ezintasuna dira modu horretan liburuko gai nagusiak. Liburuaren azken atalean, emakumea kontziente da historia amaitu eta etorkizunik ez dagoela; \"Txema bueltatuko balitz\" esaldiarekin hasi arren, bukaerako lerroetan emakumeak \"akabo\" dio etsipenez, \"betirako erlojua\" galduta erreferentziarik gabe, neguan zehar bere burua amiltzen ikusten duelarik.\nGaiak.\nAmatasuna.\nBeste guztiaren gainetik, bere gogoz kontra bada ere, eleberriko emakume protagonista ama da. Emakumea izenik gabe azaltzen da eleberri osoan eta bera identifikatzeko erreferentzia nagusia \"ama\" da, amak bere semearen ahotsa jasotzen duenean, horrek horrela deitzen baitio beti. Beste batzuetan, ama hutsa izatea negatiboki baloratzen du (\"Txemaren emaztea Antxonen ama bilakatu denean, ez da bitartekorik jaio.\"). Ama izaera bestelako erreferentzien ezak indartzen du; adibidez, ile-apaindegira joatean, \"\"Se\u00f1ora de?\" (euskaraz, \"Noren andrea?\") galdetzen diote soilik, eta galdera erantzunik gabe uzten da. Hala eta guztiz ere, bere baitan senarraren beharra aldarrikatzen du behin eta berriz, familia berrosatzearen aldera; azken atalean, hain zuzen, emakumeak familiaren batasuna irudikatzen du eszena lirikoen bitartez.\nSenarraren ausentziak betetasuna eragozten badio ere, ama eta semearen arteko harremana funtsezkoa da, protagonistari guztiz eta sakon eragiten diona, era positiboan nahiz negatiboan (\"Ama izateko diziplina gogorra izan da niretzat. Axolagabekeria guztiak Antxonen irribarreen baten truke. Diziplina gogor bat dohain miresgarri batzuk lortuko baditut\"). Harreman hau \"kosmikoa\" dela aipatu izan da, egunerokoaren gainetik amaren eta semearen arteko batasuna eta jarraitutasuna, naturako beste elementu batzuekin batera, nabarmentzen baita (\"Landare bat naiz, eta nire sustraiak lurraren sabeleraino jaisten dira (...) Lurraren sabeleko suzko odola sustraien muturretatik sartzen zait, zuri loa sudurreko hegaletatik sartzen zaizun bezala (...) Ni bizitza naiz, eta ukitzen dudan guztia bizirik egongo da.\"), amaren eta semearen gorputzen ukipen fisikoak indartuta (\"Ama, beti egongo nintzateke ni zure masailaren eta ilearen kontra\").\nEmakume abandonatua.\nHala eta guztiz ere, emakumeak senarraren falta nabarmena sentitzen du; hain zuzen, etengabe errepikatzen du liburuan, maiz kapituluen hasieran \"Txemak alde eginez gero\" esaldia, senarrak alde egitea bere bizitzan galera eta mugarri garrantzitsutzat (\"Txema galduz gero, egunek ez dute erritmo normal bat. Goizaren eta arratsaldearen artean dagoen denbora, tarte bat da, zulo bat.\"). Nostalgiaz gogoratzen du harekin emandako denbora eta irrikatzen du harekin itzultzea, kosta ahala kosta (\"Esango nioke: zatoz, nire ileari lore usaina dario, nire bizitza zure sabelaren truke, nire askatasuna zure ipurdi goxoaren truke.\"). Gizonak bere independentziaren alde utzi zuen, emakumeak aldezten duen familiaren batasun ihesi (\"Uste nuen guk-gure esaterakoan ez nuela ezer interpretatzen, egia hutsa. H2+O=ura, batasun kimiko bat.\"; gizonaren hitzak bereganatuz, haren erantzuna dator: \"ez dut hirukote baten atal hutsa izan nahi.\"). Kontziente da itzuleraren ezinaz, beste emakumeen aldean gutxietsita ikusten baitu bere buruan (\"Txema bueltatuko balitz, baina zeren bila, baina zergatik, aise aurkituko ditu bazterretan hamaika neska.\"), haiek ederragoak eta erotismo handiagokoak izanik (\"(...) hamaika neska, izterretan zelulitis izpi bat ere ez dutenak, besapeko ileak leun eta goxo eskaintzen dituztenak, alaitasuna kutsatzen ikasiak.\"), Txemarekin izandako sexu-harremanetan arazo zenbait iradokiz (\"kontuz, maite, atzera eta aurrera (...) A mina egiten didazu (...) kontuz, kontuz, sexua bustia badago ere. (...) kontuz, minik eman gabe, poliki, bai, seguru errua nirea dela, kontzentratuko banintz\"), horiek gainditzeko \"liburuetako trebetasun guztiak\" ikasiko lituzkeela baieztatzen badu ere, hain zuzen \"orienteko jakinduria guztia berrogei durotan eta zazpi ordutan\"\". Bere egoeraren interpretazioan protagonistaren erruduntasun sentimendua ere hautematen da (\"(...) madarikatua gizona gordetzen jakin ez duen andrea (...)\"). Azken atalean, emakumeak irrikatu baino erregutu egiten du Txema itzultzea, baina modu tragiko batean, guztiz etsita patu bakartiaren aurrean (\"nola ailegatuko naiz, panpox, beste negu baten hotz baten bukaeraraino.\"). Zenbaiten ustez, emakumeak Txemarekin duen maitasun-harremana anormala eta irreala da, nekez uler baitaiteke horrelako sentimendu hain denbora luzean irautea; kritika horren aurka, ordea, fikziozko lanetan izaten den anormaltasun orokorra aipatu da.\nFeminismoa.\nEleberria lehen aldiz plazaratu zen garaian goraldian zegoen diferentziaren feminismoa dario kontakizunari. Diferentzia fisikoez gainera (emakumeak guztiz arrotz ikusten duen zakil batekin duen ametsa baloratzean hau dio: \"Nahiago dut nire zuloa. (...) Baina zulo bat edukitzea arriskutsua da: edozer gauza sar daiteke barrura\"), gizonek gizarte rol desberdina dutela, boteretsuagoa, ere aditzera ematen da: emakumeak sentikorrak dira (\"Agian nik xamurkiago kontatua, jakina, emakumeon sentsibilitatea.\") eta gizonak gogorrak (\"Beti pentsatu nahi izan dut egun batean Txemak gizonezkoen disfraza kenduko zuela, alamierda koraza eta armadura guztia\".). Protagonistak emakumearen esentzia hobesten du gizonaren aldean (\"(...) esperantzatan nengoenean, neska bat nahi nuen (...) Eta mutil bat jaio zen, Txemaren pozerako, garaileen kastako kide bat (...)\"). Hala ere, protagonistak amatasuna proposatzen du emakumearen esentzia munduan ezartzeko (\"Hala ere, panpox, (...) zu izango zinen lehenengo gizon korazagabea (...)\"). Bi generoen artean nabarmentzen den beste ezaugarri bat familiarekiko jarrera da: Txemak independentzia eta askatasuna bilatzen dituen bitartean (horren bila egin du alde gizonak), emakume protagonistak bi generoen arteko elkarbizitza, familiaren baitan, lehenesten du.\nEmakume alienatua.\nBizi den sistema sozioekonomikoan (1970eko hamarkadako Hego Euskal Herrian, hain zuzen) emakume langile moduan, eta haurra zaintzeko ardura hartzen duen guraso bakarra izanik, protagonista egunerokotasunean harrapaturik sentitzen da, bere sentimenduak adierazteko aukera emango liokeen denbora kontzienterik gabe gabe. Hain zuzen, bere sentimenduak azaltzen dituen pasarte lirikoak liburuaren hasieran eta bukaeran loaren baitan (lehen ataleko ametsa, hain zuzen) eta lo egiterakoan gertatzen dira. Denbora objektiboak ezartzen dion egunerokotasun horretan alienazioa nabarmena da: emakumearen kontzientzia-jarioa nahasia eta azkarra da eta ekintzen, kezken eta oroimenen arteko lotura labur eta azkarrak egiteko gauza da soilik, diskurtso koherenterik gabe. Idazkera azkarrak garbi azaltzen du aztoramena eguneko une batzuetan ( \"(...) labadoran sartu, nahiko betea dago, xaboia bota, martxan jarri, horrela arratsaldean, etxerakoan, arropa zabalduko dut, zortziak. Tea egiteko ura berotzen jarri, tea erosi beharko dut, a, eta arroza eta fruta\"). Erlojua eta bere denbora alienazioaren alegoria moduan agertzen da, kontakizunean zehar orduak markatzen behin eta berriz eta zereginak inposatuz emakumea menderatzen duen gailu moduan; hain zuzen, erabiltzen duen erlojua senarrak oparitu zion berarekin konprometitzean ( \"(...) el reloj de pedida, potxola, maite, omega bat, ia-ia zure eskumuturra bezain polita, betirako erloju bat\"), idazleak garbi utziz horrela ezkontzak emakumeari dakarkion morrontza. Emakumearen berezko autodiziplina eguneroko zereginetan ere ez da aski: semaforoek eta polizia-kontrolek, gainera, eragotzi egingo diote haurra ikastolara garazi eraman eta jasotzeari. Horietaz gainera, emakumeak lanari egozten dio haurra garaiz ez jasotzea ( \" (...) lan asko nuen, jolin, nondik uste duzu aterako dugula dirua ba (...)\"), alienazioaren jatorria finean sistema kapitalista dela agerian.\nEmakumearen gorputza.\nEleberrian nabaria gorputza sentsualitate iturri moduan (\"aurpegia leun leun edukitzeko da, panpox, baina ama, zurea beti suabe dago\"; \"nola gustatzen zaidan zaidan Antxonen ibilera, gerriaren mugimendua, sorbaldak ia mugitu gabe\", \"zatoz, nire ileari lore usaina dario, nire bizitza zure sabelaren truke, nire askatasuna zure ipurdiaren goxoaren truke\", \"Xamurtasuna, ipurdiko azal txuri leuna\", \"eskuinarekin zure bizkarra, lepotik ipurdiraino laztantzen dudan bitartean\"). Hala ere, gorputzen sentsualitatearen iragankortasuna ere nabarmentzen da kontakizunean (\"non galtzen dira mutil koskorren ipurdiak\"), modernitatearen zantzu moduan, bereziki emakumeen gorputzari dagokionean, protagonistak bertatik bertara etsipenez pairatzen duena (\"Gorputza txukundu, ea kobratzerakoan erosten dudan zelulitisaren kontrako xaboia\", \"madarikatua zimurrekin batera errespetagarritasuna lortzen ez duen emakumea, baina ni polita nintzen neska koskorretan\", \"hobe gorputza analizatu gabe bizi dutenak\", \"ni bezalako landare nekatuei ez zaizkie ostoak ateratzen\") eta finean maitasun absolutua eskuratzeko ezintasuna adierazten duena (\"Zer egon daiteke emakume hauen kopetaren atzean, zahartzeko eta abandonatua izateko beldurrik ez duenak, bota dezala lehenengo harria\").\nNarrazioan kontatzen den gertaera nagusietakoa da emakumearen hilekoa, behin eta berriz asaldatzen duena desgaraiko neke moduan, beste arazoei gaineratuz. Beste egoerekin maiz harilkatzen den gertaera izateaz gainera, hilekoa emakumearen patuaren metafora ere bada: emakumeak atzeratzea nahi duen zirkunstantzia da, baina egunaren bukaeran saihestu ezin dezakeena, bere gainbehera emozional eta fisikoa islatuz."}
{"id": "57375", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57375", "title": "Hamaseigarrenean, aidanez", "text": "Hamaseigarrenean, aidanez Anjel Lertxundi idazle oriotarrak idatzitako eleberria da, 1983an argitaratutakoa \"Erein\" argitaletxearen bidez.\nDomingo apustuzalearen ibilerak eta haren amaiera tragikoa kontatzen du, herri txiki batean girotua, XX. mendearen erdialdean. Kontakizuna ahots anitzekoa da, herrira Domingoren istorioaren berri jasotzera heltzen de idazleak jasotzen dituenak. Apustuaz gainera, garaiko herri txikietako giroa eta senar-emazteen arteko harremanak ederki jasotzen ditu eleberriak.\nUrte bi geroago, idazleak berak eleberrian oinarritutako filma, eleberriaren izenburu berdinarekin, zuzendu zuen."}
{"id": "57376", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57376", "title": "Otto Pette", "text": "\"Otto Pette (hilean bizian bezala)\" Anjel Lertxundi idazle oriotarrak idatzitako eleberria da, 1994an \"Alberdaniak\" argitaratua. Hogei eta bost urte ondoren, 2018an, Alberdania argitaletxearen eskutik \"Otto Pette\"ren argitalpen gaurkotua kaleratu da.\nErdi Aroan kokatua dagoen istorio korapilatsu bat kontatzen da pertsonaia askoren perspektiba erabiliz. Egileak hizkuntza jaso eta aberatsa darabil. Maria Jose Olaziregi literatur adituaren arabera, lan honek \"euskal literatura astindu egin zuen\". Espainiako Narratiba Sari Nazionalaren finalista izan zen.\n\u201cBiharko klasiko bat\u201d zela iragarri zuten editoreek 1994an, 'Otto Pette' lehen aldiz argitara ematerakoan. Eta asmatu zutela dirudi. Euskara batuak 50. urteurrena betetzen ari zenean, 2018an, 'Otto Pette'-z aritu ziren Martin Ugalde Foroan Anjel Lertxundi idazlea, Miren Azkarate EHUko irakaslea eta Euskaltzaina, Itxaro Borda idazlea eta Be\u00f1at Sarasola idazlea eta literatur kritikaria. Joxerra Garziak gidatu zuen saioa.\nHaria.\nGizon bat jauregi batean bizi da bakarrik. Garai batean, erregeak \"Baronet\" izendatu zuen matxinoen kontrako borrokan izandako garaipenengatik eta jendeak izua zion, krudela eta odolzalea baitzen. Orain aldiz, iragan hura ahaztu besterik ez du nahi. Egun batean, gizon ezezagun baten bisita izanen du. Atzerritarra mendeku bila dator. Biak sukaldeko mahaian eserita, elkarri kontatuko diote beren bizitzaren istorioa."}
{"id": "57377", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57377", "title": "Ni ez naiz hemengoa", "text": "\"Ni ez naiz hemengoa\" Joseba Sarrionandia idazle bizkaitarrak idatzitako saiakera liburua da, 1985ean Pamielak argitaratua.\nEgunkari intimo baten modura antolatua dago liburua, ziegan bakartuta idatzitako narrazio labur eta gai askotako hausnarketekin. Guztira, 100 atal baino gehiagotan banatuta dago lana."}
{"id": "57378", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57378", "title": "Non dago Basque harbour?", "text": "\"Non dago Basques' harbour?\" Koldo Izagirre idazle gipuzkoarrak idatzitako poesia liburua da, 1997an argitaratutakoa \"Susa\" argitaletxearen bidez."}
{"id": "57379", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57379", "title": "Gasteizko hondartzak", "text": "\"Gasteizko hondartzak\" Xabier Montoia idazle gasteiztarrak idatzitako ipuin liburua da, 1997an argitaratutakoa \"Susa\"ren bidez.\nLiburuak hogeita bi ipuin eta ia hirurehun orrialde dauzka (297 or.)."}
{"id": "57380", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57380", "title": "DEA", "text": ""}
{"id": "57381", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57381", "title": "KDA", "text": ""}
{"id": "57382", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57382", "title": "Lur bat haratago", "text": "\"Lur bat haratago\" Joan Mari Irigoien idazle gipuzkoarrak idatzitako eleberri mardula da, 2000an argitaratutakoa \"Elkar\"ren bidez.\nEuskaraz inoiz idatzitako nobelarik zabalena da hau, 658 orrialde dituena. XVII. mendean kokatua dago istorioa, Nafarroa eta Lapurdi artean eta nobela inguru haietako hizkera jasoan dago idatzia."}
{"id": "57383", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57383", "title": "SPrako tranbia", "text": "SPrako tranbia Unai Elorriaga algortar idazleak idatzitako lehen eleberria da, 2001ean argitaratutakoa. Gai nagusitzat Lucas izeneko agure baten osasunaren gainbehera du, haren buruko nahasmenarekin batera. Aldi berean, Lucasen arreba Mariaren eta haiekin etxean bizi den Marcos gaztearen bizipenak kontatzen dira, beste pertsonaia batzuen istorioekin batera. Hari garbirik gabeko pasadizo multzo bat osatuz eta bizitakoaren oroitzapenak eta ilusioak besterik gabe bilduz, eleberriak pertsonaia guztien sentiberatasuna islatzen du, haien guztien ahots apal eta naturalarekin, Lucasen gainbehera ardatz. Horrekin batera, pertsonen arteko harremanak, iragana, gaur egungo gizarte alienatua eta heriotza ere hartzen dira gaitzat. Izenburuko \"SP\" siglek Shisha Pangma zortzimilakoari egiten diote erreferentzia, tranbiekin batera Lucasen amets eta ilusio direnak. Elorriagak 2002ko Espainiako Narratiba Sari Nazionala irabazi zuen eleberri honekin; hala, sari hori irabazi duen bigarren euskal idazlea bilakatu zen, Bernardo Atxagaren ondoren. Gaztelaniazko itzulpena idazleak berak egin zuen.\nHaria.\nEbakuntza eginda eta buruko arazoekin ospitaletik ateratzen da, arreba Maria lagun duela, etxera itzultzeko. Anai-arreba izateaz gainera, adiskidetasun handiko harremana dute elkarrekin, bereziki haien arteko elkarrizketa umoretsuetan islatzen dena. Telebista ikustea gustatzen zaie biei. Etxera iristean Marcos izeneko gazte batekin egiten dute topo, etxea hutsik zegoelakoan sartu dena. Lucasek eta Mariak erabateko naturaltasunez onartzen dute gaztearen presentzia etxean. Marcos kaleko musikaria da, eta Roma izeneko neska gazte batek bere etxeko leihotik ikusi ohi du gitarra jotzen. Harengana hurbiltzeko, Marcos jartzen den lekutik hurbil koadroak jartzen ditu Marcosentzat, harik eta bien enkontrua gertatzen den arte. Maiteminduta, elkarrekin ibiltzen hasten dira. Lucas kalera ateratzen den aldi bakanak ere kontatzen dira, hala nola ziklistak herritik pasatzen ikustera joan baina azkenean horretan huts egiten duenekoa, eta arrebarekin Santu Guztien Egunean kanposantura doazenekoa. Lucasen eta Mariaren familiak Marcos etxean bizitzea begi onez ikusten ez duen arren, haiekin konfiantza handiko harremana ehuntzen joaten da. Roma ere Lucasen etxera etortzen hasiko da. Marcosek lana aurkitzen du bulego batean, eta geroago Romarekin Lisboara joango da plazer-bidaian. Bueltan, Lucasen osasuna makaltzen joango da eta Marcos izango da bereziki Lucas zaintzearen ardura hartuko duena. Azkenean, Marcos Nepalerako bidaia egiten du, Lucasek maiz amets egin duen bezala. Bueltan, Lucas hil egiten dela iradokitzen da kontakizunean.\nEgitura.\nZortzi ataletan banatzen da eleberria. Lehenengoan, ospitaleko eszenak garatzen dira; bigarrenean, handi atera eta Mariaren etxera iristen direnekoa (non Marcos aurkitzen duten) agertzen dira. Hortik aurrera, etxeko giro intimistan egunerokotasunera itzulita, atalak bi azpiataletan banatzen dira: \"egun argia\", non egunean pertsonaiei gertatutakoak kontatzen diren, eta \"iluntzea\", non etxeko bizilagunak (Lucas, Maria eta Marcos) elkartu egiten diren, maiz telebistaren aurrean, egunean bizitakoa elkarri kontatzeko.\nDesegituraz egituratutako eleberria.\nHariaren desegituraketa da eleberria moldatzen duen baliabide nagusietako bat: pasadizo eta eszena solteak, maiz esaldi laburrez kontatutakoak, dira eleberriaren muinari indarra ematen dio elementu testualak, pertsonaia hautsien ahotsa naturaltasunez jasotze aldera. Elorriagak berak azaldu zuenez, tarteka hariak indarra galtzeak eta pertsonaien ahots espontaneoak jasotzeak, pertsonaien ikuskera berezia azaltzea, Lucasen buru-nahasmena batez ere, du helburu. Ildo beretik eleberriaren ahozkotasuna (errepikapenak, esaldi etenak, ...) eta hari nagusirekin loturik ez duten eta \"naif\" eta hutsalak diruditen pasadizo eta adierazpenak ere aipatu dira. Oroitzapenak ere modu soltean agertzen dira, han eta hemen, jarraipen logikorik gabe, bizitzaren gainbehera eta oroimena galtzea adierazteko. Desegituratze hori, ordea, itxurazkoa da soilik, eta lotura ilogiko eta harrigarriak, denboren nahasketa eta oroitzapenen hutsaltasuna trebetasunez ehuntzen ditu Elorriagak, zahartzaroak ekarritako buru nahasmenduak islatzeko. Desegituraketa hori indartzen duten elipsiak ugariak dira: eszena solteak irudikatuz eta beste eszenekin eten eginez, narrazioaren denbora-jarraikotasunari uko eginez, plazaratutako eszenak nabarmendu eta narrazioari erliebe ematea lortzen du Elorriagak.\nEstiloa.\nErrepikapenezko figurak ugariak dira, pertsonaien temak irudikatzeko (\"...erretratuak egin behar genituela-eta; badakizu zelakoa den alemana. Erretratu normal bat egin dugu, elkarri helduta. Gero beste bat egin dugu: atzera begira eta prakak jaitsita. Badakizu, alemana. Eulalia andreari bidaliko diola esan digu. Eta badakizu zelakoa den Eulalia andrea\") baina baita ere, pertsonaien arteko gatazka puntualak irudikatzeko (\"-Ez naiz joango- Marcosek. Deitu behintzat- Mariak. Ez naiz mugituko. Deitu behintzat. Ez dut deituko\"). Zahartzaroaren erakusgarri ere bada errepikapena, eleberrian bertan aipatzen denez: \"Horixe da adinekoen abilidadea, gauzak hirutan esatea, edo lautan\" . Errepikatzen den hori nabarmentzea ere du helburu; kasu horretan ohikoa da nabarmendu nahi dena esaldiaren hasieran jarri, gero horri buruzko xehetasunak eman, azkenik nabarmendu beharreko unitatea errepikatuz bukatzeko; adibidez, \"Ez nuen negarrik egin. Horrexegatik nago horrela. Ez nuen hileta-elizkizunean negarrik egin\". Elipsi gramatikala ere erabiltzen da unitate testualak nabarmentzeko; adibidez, \"\u2014Non dago Lucas, Maria? \u2014Idazten. \u2014Zertarako? \u2014Burua ez galtzeko\".\nPertsonifikazioa ere agertzen da testuan, modu iraunkorrean gainera; kasu garbi eta usuena \"don Rodrigo\" da. \"Don Rodrigo\" Lucasek etxeko sitsei batzuetan ematen dien izen propio eta kolektiboa da (\u2014\"Zein da don Rodrigo? Etxean ehundaka sits dago. \u2014Baina guztiak dira bat; guztiak dira don Rodrigo\"). Sitsak Lucasek bereziki, baina baita bere arrebak ere, nozitzen duten higaduraren adierazpena direla aipatu da.; izan ere, zaharren etxeetan bakarrik bizi dira, Mariaren esanetan. Lucasek don Rodrigorekin hitz egiten duela kontatzen du \"Lucasen ariketa\" delako atalean. Lucasek etxean daukan kuku-erlojua ere pertsonifikatu egiten da, metaforatik gertuago bada ere: denboraren eta bizitzaren sinbolotzat erabiltzen da, gertakariak markatu eta iragarri egiten dituena (\"Hari begira nengoen aita hil eta kukua gelditu zenean\"; \"-Galdetu kukuari-haserretu zen Lucas\"). Etxeko animalia eta objektuen pertsonifikazio horiek etxekoen eta kanpokoen kontrastea nabarmendu egiten du, etxeko giro intimista eta berezia areagotuz.\nEstilo zuzena nahiz zehar estiloak erabiltzen ditu idazleak kontakizun nagusian, eta barne bakarrizketa \"Lucasen ariketa\", \"Mariaren ipuina\" eta beste pertsonaien atal pertsonaletan. Estilo zuzena bi eratara gauzatzen da: elkarrizketa-marrarekin gehienetan, baina baita ere narrazioan txertatutako komatxoen arteko esaldiekin.\nEragina.\n2008an, Aitzol Aramaiok istorioa zinemara eraman zuen \"Un poco de chocolate\" filmaren bidez."}
{"id": "57384", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57384", "title": "Lagun izoztua", "text": "Lagun izoztua Joseba Sarrionandia idazle bizkaitarrak idatzitako lehen eleberria da, 2001ean argitaratutakoa Elkar argitaletxearen bidez.\nLiburuaren atzeko azaleko aurkezpena horrela hasten da:\"Oroimena eta hitza galdu ditu Golok, \"izoztuta\" geratu da Bluefieldseko bere erbestean, eta hari laguntzera doa Maribel, errefuxiatuen postaria; Ekuadorrera eraman nahiko du sendatzera, han bizi baita paper faltsuekin Andoni, Goioren ikaskide izandakoa, haina bidaia ez da inondik ere erraza.\"\n\"Abiapuntu horrekin, hiru narrazio-hari josten dira kontrapuntuan: Maribelek Goioren gaixotasunaren eta laguntzen dien Urioste familiaren kronika egiten du orainaldian; Andonik, berriz, 14 urte zituela Goiorekin batera Kalaportuko jesuitenean igarotako ikasturtea oroituko du; eta narratzaile orojakile batek geroaldian kontatu edo iragarriko digu nola Goio, sendatu ostean, Antarktikara doan espedizio zientifiko batean.\"\n...Eider Rodriguezek egileaz eta liburuaz egindako doktoretza-tesina hala dio eleberriaz:\"Eleberri honek itsasoaren gutxienez hiru izaera ezberdin biltzen ditu, Sarrionandiaren aurreko lanetako itsaso ugarien arragoa bilakatuz, nolabait ere. Hauek dira, azaletik, itsasoon izaerak:\"\n\"1. Portutik ikusten den itsaso misteriotsua.\"\n\"2. Kontinenteak bereizten dituen ozeanoa.\"\n\"3. Bizitzarik gabeko Antarktika.\"Aipatutako tesian nobelak izandako arrakasta jasotzen da: \nXabier Mendigurenek (2001) \u201cklasiko handia izatera deitutako liburutzat jotzen du, eta ildo berean mintzatzen da Tere Irastortza liburuari egindako kritikan. Bederatzi urte geroago, Be\u00f1at Sarasolak (2010) \u201chamarkadako albiste literario sonatuenetakoa\u201d izan zela dio. Garaiko prentsak jaso eta Elkar argitaletxeak berretsi bezala, salmenta handiko liburua izan zen. Durangoko Azokaren edizio hura amaitu aurretik agortu zen lehen edizioa, eta dagoeneko 15.000 ale saldu ditu, ohikoak baino handiagoak izan diren lau edizioren bidez."}
{"id": "57385", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57385", "title": "Sisifo maite minez", "text": "Sisifo maite minez Laura Mintegi idazle nafarrak idatzitako laugarren eleberria da, 2001ean argitaratutakoa \"Txalaparta\"ren bidez."}
{"id": "57386", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57386", "title": "Krokodiloa ohe azpian", "text": "Krokodiloa ohe azpian, Mariasun Landa idazle errenteriarrak idatzitako liburua da, Haur eta Gazte Literaturan sailkatua, baina gazte eta helduei zuzendua. Liburuaren ilustratzailea Antton Olariaga da. 2002an argitaratu zen liburua lehen aldiz, Alberdania argitaletxearen bidez, eta 2015an berrargitaratu zuen Erein argitaletxeak. Espainiako Haur eta Gazte Literaturaren Sari Nazionala eskuratu zuen Mariasun Landak liburu honekin, 2003an.\nArgumentua.\nGizon arrunt bat da liburuko protagonista, ohitura arruntak dituena. Baina halako batean arrunta ez den zerbait gertatuko zaio: krokodilo bat ikusiko du bere ohe azpian. Egoera surrealista horretatik abiatuta, eta umore ukitu finez, gertaera korapilatuz doa autorea, amaiera biribil batera iristen den arte. \nGaia.\nBakardadea da \"Kokodriloa ohe azpian\" liburuko gai nagusia. Hain zuzen ere, gaur egungo gizon batek sentitzen duen hutsuneari eta horrek sortzen dion tristurari buruzko kontakizuna da.\nHala ere, Mariasun Landak, umore kutsuarekin lantzen du gaia, eta, beraz, gazteen psikologian sartu eta era berean entretenitzeko balio dien liburua da. Gazteek ez ezik, helduek irakurtzeko ere aproposa da.\nMariasun Landaren ustez, denok dugu krokodilo bat ohe azpian, eta krokodilo hori ezagutu eta hari aurre egin behar diogu. \nEstiloa.\nKontakizunak erritmo azkarra darama, esaldien sinpletasunaren eta zuzentasunaren ondorioz."}
{"id": "57387", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57387", "title": "Kanpoko desfibrilagailu automatiko", "text": "Kanpoko desfibrilagailu automatikoa (nazioartean AED) bihotz-geldiketa diagnostikatu eta tratatzen duen tresna elektriko eramangarria da.\nFibrilazio bentrikularra edo takikardia bentrikularra gertatzen denean erabiltzen da, beti ere, sendagile edo aurrez titulua ateratako pertsonalez. Euskal Autonomia Erkidegoan, Eusko Jaurlaritzaren Errege Dekretuz, erizainek ere erabil dezakete.\nDesfibrilazioa, bihotzari jarraiko-korronte oldar bat ematean datza. Honek, zelula miokardiko guztiak despolarizatzen ditu; bihotzak berriz abiadura arrunt edo berri bat har dezan. Fibrilazio bentrikularra da bat-bateko heriotzaren arrazoi arruntena."}
{"id": "57388", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57388", "title": "Kanpoko Desfibrilatzaile Automatikoa", "text": ""}
{"id": "57391", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57391", "title": "Kanpoko desfibrilatzaile automatikoa", "text": ""}
{"id": "57392", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57392", "title": "Larrepetit", "text": "Larrepetit Pello Lizarralde idazle zumarragarrak idatzitako hirugarren eleberria da, ziur aski egile honen lanik ezagunena.\n2002an argitaratu zuen eta hurrengo urtean Euskadiko Literatura Saria irabazi zuen euskarazko literatura modalitatean."}
{"id": "57393", "revid": "95298", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57393", "title": "Borobila eta Puntua", "text": "\"Borobila eta Puntua\" Bernardo Atxagak idatzitako lehenenengo antzezlana da, 1972an egindakoa.\nMikel Antzaren arabera, mugikortasun eta ezmugikortasunaren arteko dialektika da, borobila eta puntuaren bidez irudikaturik."}
{"id": "57394", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57394", "title": "Antzoki iluna", "text": "Antzoki iluna Bernardo Atxagak egindako antzezlan bilduma da, HABEk 1990ean argitaratua.\nAtalak.\nZazpi ataletan banaturik daude eta 27 liburuxkatan:"}
{"id": "57396", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57396", "title": "Groenlandiako lezioa", "text": "\"Groenlandiako lezioa\" Bernardo Atxaga idazle gipuzkoarrak idatzitako saiakera da.\n1999an argitaratu zuen \"Erein\" argitaletxearen bidez."}
{"id": "57399", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57399", "title": "Lekuak", "text": "Lekuak Bernardo Atxaga idazle gipuzkoarrak idatzitako saiakera da. 2005ean argitaratu zuen Pamiela argitaletxearen bidez.\nLekuez hitz egiten du liburuak. Egilearen jaioterria ez ezik, Paris, Maroko, Salzburgo eta beste hainbat azaltzen dira bere orrialdeetan."}
{"id": "57400", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57400", "title": "Trazia", "text": "Trazia (, \"Thr\u00e1ke\"; , \"Trakiya\"; ) Ekialdeko Europako eskualde geografiko eta historikoa da, Balkanetako penintsularen hego-ekialdean kokatua, Egeo itsasoaren iparraldean. Gaur egun, Bulgaria, Grezia eta Turkiaren artean zatiturik dago.\nGeografia.\nBalkanen hego-ekialdean dago, Egeo itsasoaren eta Itsaso Beltzaren artean, Mesta ibaiaren mendebaldean, eta egungo Bulgariaren hegoaldea, europar Turkia eta Greziaren ipar-ekialdea hartzen ditu. Rodope mendiak daude lurraldearen mendebaldean eta Balkan mendietako hegoaldeko mendialdeak iparraldean. Maritsa ibaiak ureztatzen ditu Traziako lurrak. Nekazatitza lurraldea da, eta tabakoa, arroza, garia, kotoia, zeta, oliba olioa eta fruituak ekoizten dira.\nEskualdeko hiri nagusiak honako hauek dira: Istanbul, Gelibolu, Edirne (trazieraz: \"Uskudama\") eta Tekirdag, Turkian eta Komotene, Xantos eta Alexandroupoli Grezian.\nHistoria.\nAntzinatea eta Erdi Aroa.\nAntzinatean traziarrak bizi izan ziren Trazian. Tribu horiek, mazedoniarrek ez bezala, ez zuten barneratu greziar kultura, eta erreinu txikietan bizi ziren. Greziarren ikuspuntuan, barbaroak ziren. Greziarrek kolonia batzuk sortu zituzten Traziako itsasbazterrean; garrantzitsuenak Byzantium, Propontis, Abdera eta Aenus izan ziren. K.a. 516-510 bitartean, persiarren mende egon zen. K.a. 431 aldean, Sitalces erregeak traziar tribuak bateratzea lortu zuen. Hura hil zenean, ordea, erresuma berriro zatitu zen. K.a. 356-342 bitartean, Filipo II.a Mazedoniakoak konkistatu zuen.\n46 urtean, Klaudio enperadorea agintean zegoela, Erromatar Inperioak Trazia konkistatu zuen; geroago erromatar probintzia bilakatu zen. Trajano eta Hadrianok Sardica (egungo Sofia) eta Hadrianopolis (egungo Edirne) fundatu zituzten. III. mendetik aurerra, godoek eta hunoek inbaditu zuten lurraldea, eta eslaviarrek konkistatu zuten geroago.\nVII. mendean, lurraldea bitan zatitu zuten: Bulgariako Lehen Inperioa iparraldean eta Bizantziar Inperioa hegoaldean. 1361ean, Otomandar Inperioak Edirne mendean hartu zuen. 1453. urtean Konstantinopla erori zenetik, turkiarren mende egon zen Trazia osoa.\nAro Modernoa eta Garaikidea.\n1878an, Otomandar Inperioak Rumelia eskualdearekin batu zuen iparraldeko Trazia, baina 1885an Bulgariaren administraziopean geratu zen. Harrezkero, hegoaldeko zatia bakarrik izendatzeko erabili zen Trazia izena. 1912 eta 1913. urteetako Balkanetako Gerretan, Bulgariak beste zati handi bat anexionatu zuen, Turkiako muga Maritsa ibaian kokatuz.\nLehen Mundu Gerran Greziak Bulgaria eta Turkiako Trazia beretu zituen, hau da, ia traziar lurralde guztia Istanbul hiria izan ezik. Baina 1923ko Lausanako Hitzarmenak Maritsa ibaian berrezarri zuen Turkiaren muga. Era horretan, Bulgaria (62.178 kilometro koadro eta 5.000.000 biztanle), Grezia (8.578 kilometro koadro eta 345.220 biztanle) eta Turkiaren (23.764 kilometro koadro eta 5.975.449 biztanle) artean banatu zen Trazia. Bigarren Mundu Gerran, Bulgariak greziar Trazia okupatu zuen (1941-1944), baina gerra amaitutakoan lehengo mugetara itzuli ziren."}
{"id": "57401", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57401", "title": "Markak. Gernika 1937", "text": "\"Markak. Gernika 1937\" Bernardo Atxaga idazle gipuzkoarrak idatzitako saiakera da, hiri bizkaitarrak 1937an pairatutako sarraskia hizpide.\n2007an argitaratu zuen \"Pamiela\" argitaletxearen bidez."}
{"id": "57403", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57403", "title": "Egeo", "text": "Egeo itsasoa (; ) Mediterraneo itsasoaren zati bat da, Grezia eta Turkia artean kokatua.\nNormalean, hegoaldeko muga Kreta eta Rodas uharteetan kokaturik dago, baina muga hori hain da arbitrarioa non zaila baita azalera zein den esatea. Gutxi gorabehera 180 000 kilometro karratukoa da. Iparraldetik hegoaldera, 600 km dauzka eta ekialdetik mendebaldera 400 km.\nEgeo itsasoaren uharte gehienak greziarrak dira, hori dela eta Grezia barneko itsasotzat jotzen du, turkiarren kalterako. Honek herrialde bien artean maizko gatazkak sortzen ditu.\nTurismoa da aktibitate ekonomiko nagusia, adibidez, Greziako uharteak Greziako lurraldearen bosten bat izanda ere, hoteleko edukieraren erdia dira.\nIzenaren etimologia Greziako mitologiatik datorkigu: Egeo, Atenasko erregea, bere semea Teseo labirintoan Minotaurok hil zuelakoan, bere burua itsasora berera bota zuen.\nGeografia.\nEgeo itsasoak 214.000 kilometro karratu hartzen ditu Mediterraneoko ipar-ekialdean. Gehieneko sakonera 3.543 metrokoa da Kretatik ekialdean. Anatolia penintsula du ekialdeko muga eta Grezia mendebaldekoa. Zenbait itsaso daude Egeo itsasoan: Traziako itsasoa iparraldean, Ikaria ekialdean, Mirtos mendebaldean eta Kretako itsasoa hegoaldean.\nEgeon dauden uharteak, gehienak Greziako parte direnak, zazpi multzotan bana daitezke:\nKlima.\nEgeo itsasoko klimak Greziako eta Turkiako mendebaldeko klimaren parekoa da neurri handi batean, hau da, nagusiki klima mediterraneoa da, uda bero eta lehorrekin eta negu leun eta hezeekin. Hala ere, udetako tenperatura altuak, normalean, ez dira klima idortutakoenak bezain altuak, ur asko dagoelako. \nHidrografia.\nEgeoko azaleko ura biratzen da erloju orratzen kontrako noranzkoan. Hipergazia den ura iparralderantz mugitzen da Turkiako mendebaldeko kostan zehar, Itsaso Beltzeko irteera-fluxuak desplazatu baino lehen. Mediterraneoko ur dentsoa Itsaso Beltzeko fluxuaren azpira doa, 23-30 metroko sakoneran; gero, Dardaneloen itsasartera mugitu eta Marmarako itxasoan zehar igarotzeko 5-15 cm/s-ko abiaduran. Itsaso Beltzaren irteera-fluxua, berriz, mendebalderantz mugitzen da Egeo itsasoan zehar, iparraldetik; gero, hegoalderantz joateko Greziako ekialdeko kostan zehar. \nHistoria.\nEgeo itsasoa historikoki garrantzitsua izan da, batez ere antzinako Greziari dagokionez, Egeo kostaldearen eta Egeo uharteen inguruan garatu baitzen. Egeo uharteek inguruko biztanleen, Europakoen eta Asiakoen arteko harremana erraztu zuten. Greziarrekin batera, traziarrak ere izan ziren iparraldeko kostaren biztanleak. Erromatarrek Erromatar Inperioaren azpian hartu zuten eremua, eta geroago Bizantziar Inperioak mantendu zuen, Lehen Bulgariar Inperioaren hurreratzearen kontrako borrokan. Laugarren Gurutzadak ahuldu egin zuen bizantziar kontrola, eta azkenean Otomandar Inperioak konkistatu zuen, Kreta izan ezik, hori 1669 arte Veneziako kolonia baitzen. Greziako Independentzia Gerrarien ondorioz, estatu grekoa sortu zen Egeoko kostaldean 1829tik aurrera. Otomandar Inperioak 500 urte baino gehiagotan eutsi zion itsasoko kontrolari, Turkia modernoak ordezkatu zuen arte.\nEgeoaren kostaldeak Grezia eta Turkiaren mendean geratu ziren bitartean, uharte gehinak Greziaren mendean geratu ziren. Hala ere, 20. mendean Italiaren asmo espansionistek izan zuten islada Egeoan eta hego-ekialdeko uharte multzoa Italiaren mendekoak izan ziren 1919-1945 tartean, non II. Mundu Gerra amaitzearekin Greziara pasatu ziren.\n21. mendean Egeo ekialdeko uharte greziarrak, hain gertu izanik Turkiatik, Europako Batasuneko muga-zeharkatze gakoetako bat bihurtu dira errefuxiatuen fluxuentzat. Uharteen artean bereziki Lesbos bilakatu da, Moria izeneko errefuxiatu eremuagatik, milaka errefuxiaturen kokalekua, ez baitzaie aurrerago egiten uzten Europako Batasuneko lurraldeetara. Siriako Gerrak, 2010eko hamarkadan, milaka errefuxiatu siriar ekarri zituen Lesbosera eta Egeoko uharteetara, baina geroago beste hainbat jatorritako migrarik ere toki beretik saiatu dira Europara sartzen. Kongoko eta Afganistango etorkinak ere pilatu dira Lesbosen, adibidez.\nEkonomia eta politika.\nEgeoko uharte askok portu eta badia seguruak dituzte. Antzina, itsaso horretan nabigatzea errazagoa zen, neurri batean, Greziako kontinenteko lurzoru latza eta Anatoliako kostaldeko eremuak zeharkatzea baino. Irla asko bolkanikoak dira, eta marmola eta burdina dago beste uharte batzuetan. Uharterik handienek haran eta lautada emankorrak dituzte.\nEgeo itsasoko irla nagusietatik bi Turkiakoak dira, Bozcaada (Tenedos) eta G\u00f6k\u00e7eada (Imbros); gainerakoak Greziakoak dira. Bi herrialdeen artean auzi politikoak daude Egeoko espazioaren kontrol politikoaren hainbat alderdiri buruz, besteak beste, jurisdikziopeko uren irismena, aireko espazioaren kontrola eta eskubide ekonomikoak plataforma kontinentalaren gainean. Gai horien guztien inguruko auziari Egeoren auzia deitzen zaie.\nGarraioa.\nHainbat portu daude Egeo itsasoko kosta greko eta turkiarrean. Atenasko Pireoko portua Greziako portu nagusia da, Europako bidaiari-porturik handiena eta munduko hirugarren arlo horretan. Urtean 20 milioi bidaiari inguru hartzen ditu. Europako hamar portu nagusien artean dago edukiontzien trafikoari dagokionez. Portuak transbordadore-ibilbideak eskaintzen ditu Egeoko ia uharte guztietara.\nArrantza.\nArrantza da lehen sektorean Greziako bigarren esportazio-atal handiena, eta Greziak du Europako arrantzontzi flotarik handiena. Antxoa, sardina, berdela, txitxarroa, meroa eta lupia dira besteak beste harrapatzen diren espezieak.\nTurismoa.\nEgeo itsasoko uharteak turismo-leku garrantzitsuak dira. Santorini, Kreta, Lesbos, Delos, eta Mikonos uharteak turismoko helburu ezagunak dira.. Egeoko uharteetako bost leku dira UNESCOren Gizateriaren ondare: San Juan teologoaren monasterioa, Patmoseko Apokalipsiaren kobazuloa, Samoseko Heraren tenplua, Kioseko Nea Moni monasterioa eta Rodaseko erdi aroko hiria."}
{"id": "57404", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57404", "title": "Egeo Itsasoa", "text": ""}
{"id": "57406", "revid": "9408985", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57406", "title": "Gernikako bonbardaketa", "text": "Gernikako bonbardaketa 1937ko apirilaren 26an Gerra Zibilean Gernika hiriak (Bizkaia) pairatutako hegazkin-erasoa izan zen. Erasoak zibilak sarraskitu zituen, eta hiria suntsitu: eraikinen %\u00a01 baizik ez zen zutik geratu. Luftwaffe naziaren Kondor Legioa eta italiar faxisten Aviazione Legionariako hegazkinak izan ziren erasotzaileak. \"Operation R\u00fcgen\" (euskaraz: \"R\u00fcgen operazioa\") izenekoan, hildakoak, azken ikerketen arabera, 2000tik gora izan ziren, kopuru askoz txikiagoak ere eman izan diren arren: 126 herritar.\nMendebaldeko herrialdeen begietara, Gernikakoa Luftwaffek egin zezakeen terrore bonbardaketaren adibidea izan zen, eta halako ekintzak egiteko prestatuta zegoelako froga zen. Bonbardaketa Pablo Picassoren gerraren aurkako margolan famatuaren gaia izan zen.\nGernika.\nGernika Bizkaian eta Euskal Herrian sinbolo inportantea izan da, bai bonbardaketa gertatu baino lehen eta baita bonbardaketa izan eta gero ere. Ohituraz, Bizkaiko Batzar Nagusiak bertoko harizpean elkartu izan dira, horiek 1876tik aurrera desegin baziren ere.\nPolitikoki, Gernika ikurra ere bazen, Bizkaiko foru-eskubideen etxetzat hartzen baitzen. Gerra Zibileko alde bietan zeuden Jeltzale zein karlistek eskatzen zuten foruen berrezarpena euskal herrialdeetan.\nOrduko egoera militarra.\n1937ko udaberrian Emilio Molak zuzendutako armada matxinoak, Nafarroako errekete-tertzioek osatua, Iparraldeko frontea izeneko kanpainia hasi zuen. Saibigainen eta Intxortetan fronte-lerroa hautsi ondoren, matxinoek Bilbo defenditzen zuen Burdin Hesia zuten jomuga. Bonbardaketaren egunean, Gernika leku estrategikoa zen Bilborako bidean Bizkaiko Lur Edegia kontrolatzeko. Abertzaleentzako balio sentimentalaz gainera, Euzko Gudarostearen erretreta-bidean zegoen, Urdaibain, Bizkaiko ipar-ekialdean .\nKondor Legioaren bonbardaketa baino lehen, Gernikak ez zuen borroketan era zuzenean parte hartu. Hala ere, Euzko Gudarosteak 23 batailoi zituen Busturialde ekialdeko fronte-lerroan. Herrian bertan batailoi bi zeuden, baina aire-defentsa estatikorik gabe. Gainera, aire-armadak errepublikarrak bere hegazkinak galdu berriak baitzituen, Euzko Gudarosteak ez zuen babesik zeruan.\nAzoka eguna.\nGernikak 5.500 bizilagun zituen erroldatuta une horretan. Gainera, errefuxiatu asko ere hartzen zituen, Bizkai ekialdetik eta Gipuzkoatik heldurik. Bada, guztira, 7.500 pertsona bizi ziren bertan. 1937ko apirilaren 26an astelehena zen, azoka eguna Gernikan. Ohikoa legez, Busturialdeko baserritar eta erosle asko Gernikara joatekotan ziren salerosketak egiteko.\nAstelehen jakin hartan azoka burutu zen ala ez gai eztabaidatua da historialarien artean. Alde batetik, Euzko Jaurlaritzak bonbardaketa baino lehen azoka guztien debekua agindu zuen errepideetan pilatzeak saihesteko eta jende-multzo handiak murrizteko. Azokak debekatzeko aginduaren ematea ukaezina izanagatik ere, bonbardaketa baino lehen Bizkaia osoan dagoeneko zabaldurik zen ala ez duda da. Horrexegatik, historialari gehienek astelehen hura \"..azoka eguna izango zela\" esaten dute.\nBabesleku-sarea eta alerta.\nBonbardaketan izandako hildako-kopurua hiribilduan eraikitako babesleku-sareari esker murriztu zen.\nGerra Zibilaren hasieran, Gernikako bizilagunentzat babesleku-sarea eraikitzen hasi ziren, 1936ko uztailaren 22ko Otxandioko bonbardaketak beldurtuta. Castor Uriarte udal-arkitektoa eta garai hartan Gernikan oporretan zegoen Manuel Caba\u00f1es ingeniari madrildarra izan ziren proiektuaren zuzendariak. 1937ko urtarrilerako dagoeneko hiru babeslekuk osatutako defentsa-zibil sistema martxan zegoen. hormigoizko lau galeria udaletxeko sotoetan, Santa Maria kaleko etxe batean eta Pasealekuan zeuden. Babesleku publikoez gainera, baziren gutxienez beste zazpi babesleku pribatu zenbait txaletetako sotoetan.\n\"Talleres de Guernica\", \"Cuberter\u00edas Jypsa\" eta \"Astra, Unceta y Cia S.A.\" enpresetako eraikinek beren babesleku antiaereoak zituzten. Astrakoak oraindino zutik dirau eta kanoi-ganga itxurako 30 metroko galeria du.\nBabeslekuez gain, Gernikako Udal Defentsa Batzarrak garatutako defentsa-zibil sistemak alerta-seinaleen sistema ere bazuen, sistema ikus-soinuduna. Kosnoaga mendiko tontorrean zegoen. Zelatariak bandera gorriak erabiliz, hegazkinak bazetozela jakinaren gainean jarri zuen Santa Maria elizako kanpandorrean zegoen beste zelataria. Horrek eraginda adarrak zituzten herriko industria guztiek jotzeari ekin zioten.\nBonbardaketa.\nKondor Legioa guztiz armada matxinoaren aginduetara zegoenez gero, bonbardaketa egiteko agindua Salamancako Espainiako armada frankistaren kuartel nagusiak eman zion Wolfram Freiherr von Richthofen \"oberstleutnant\"ari telegrama baten bidez.\nPlangintza.\nHistorialariek bonbardaketaren asmoari buruz egindako galderak 1970eko hamarkadan esplikatu ziren, misioaren komandante eta planifikatzailearen egunkariak argitaratu zirenean. Gernikako erasoa eskualdean matxinoen aurreratze zabalari laguntzeko egin zuten, bertan Emilio Molak hogeita bost batailoi zituelako.\nRichthofenek, Gernikako balio estrategikoa eta errepublikarren erretretarako arazoak ulertuz, Renteria auzoko zubiaren eta errepideen aurkako erasoa agindu zuen. Zubia suntsituz eta herria bonbardatuz infanteriari lagundu nahi zioten, Markinako errepublikar posizioen aurkako erasoan. Bigarren mailako helburuak ziren errepublikarren trafikoa eta hornikuntza murriztea, eta obra-hondakinak erabiliz, zubiaren konponketa eragoztea.\nHelburuak betetzeko, Heinkel He 111 bi, Dornier Do 17 bat, hamazortzi Ju 52 \"Dreimotoren\" eta hiru Savoia-Marchetti SM.79 aukeratu zituzten. Bonbardaketarako bonba leherkor goi-ertainak (250 kilokoak), bonba leherkor arinak (50 kilokoak) eta bonba su-eragileak (1 kilokoak). erabili zituzten. Guztira hogeita lau bonbaketariek hogeita bi tonako munizioa erabili zuten. Richthofenek beste bonbardaketa bat ere prestatu zuen apirilaren 27rako, Messerschmitt Bf 109 hegazkinak erabiliko zituena, hain zuzen ere. Richthofenek honela transkribatu zuen agindua apirilaren 26ko bere egunkarian:\nBonbardaketaren bost astinduetako lehendabizikoa.\nGernikak jasan zuen lehendabiziko astindua arratsaldeko lau eta erdietan izan zen. Hegoaldetik etorritako Dornier Do 17 batek hamabi 50 kiloko bonba leherkor bota zituen.\nHiru Savoia-Marchetti SM.79 italiarrak 15:30tan aireratu ziren Soriatik. Haien agindua bigarren astinduan \"Gernikako ekialdeko zubia eta kalea bonbardatzea zen, \"etsaiaren atzera-egitea blokeatzeko\".Haien aginduetan argi eta garbi zegoen herria bera ez bonbardatzea. Iparraldetik hegoalderantz eginiko Gernikatik hirurogei segundoko joaneko pasatze batean, SM.79ek hogeita hamasei 50 kiloko bonba leherkor arin bota zituzten. Vidalek momentu hartan herriaren oinazea \"mugatu samarra... eraikin batzuetara murriztua\" zela esan zuen, tartean San Juan eliza eta Izquierda Republicanako egoitza.\nHirugarren, laugarren eta bosgarren aginduak gero etorri ziren, arratsaldeko seiak inguruan bukatuak. Hirugarrena Heinkel He 111 batek egin zuen, Corrado Ricci kapitainak zuzendutako bost Fiat CR.32ek lagunduta. Laugarrena eta bosgarrena bi motorreko hegazkin alemaniarrek egin zituzten. Vidalek honako hau esaten du:\nHurrengo bonbardaketak.\nHori baino lehen, eguerdi inguruan, Kondor Legioaren Junkers Ju 52ek Gerrikaitz inguruan bete zuten misio bat. Berriro armatzeko lurreratu eta laster aireratu ziren Gernikako bonbardaketa burutzeko. Iparraldetik hegoalderantz eraso zuten, Bizkaiko golkotik etorrita eta Urdaibaiko norabidea jarraituz.\nKondor Legioaren lehenengo eta bigarren eskuadrila Burgosetik arratsaldeko lau t'erditan aireratu ziren, hirugarrena minutu batzuk geroago aterata. Lutzow eskuadrilako Fiat CR.32 eta Messerschmitt Bf 109Bek Gasteiztik aurrera eman zieten eskolta. Guztira hogeita bederatzi hegazkin ziren.\nArratsaldeko 18:30etatik 18:45etara, hiru bonbaketari-eskuadrilek Gernika eraso zuten. Formazioa osatzen zuten hiru Ju 52ek 150 metroko eraso-frontea sortu zuten. Aldi berean, eta bonbardaketa iraun bitartean eta hamabost minutu gehiago, Bf 109B eta Heinkel He 51 biplanoek kaleak metrailatu zituzten, zibil asko erailtzen.\nOndorioak.\nBonbardaketak defendatzaileen eusteko borondatea txikitu zuen, matxinoen zanpaketa erraztuz. Izan ere, apenas aurkitu zuten erresistentzia apirilaren 29an herria okupatu zutenean. Erasoaldiek ia Gernika osoa suntsitu zuten: suteak eraikinen %70a guztiz hondatu eta beste %20a nahiko minduta utzi zituen. Suteak \"Armas Astra-Unceta y C\u00eda\" eta \"Talleres de Guernica\" arma-lantegiak hondatu bazuen ere, apenas ez zuen Batzar Nagusien egoitza eta gertuko haritza ukitu. Richthofenek helburu nagusitzat adierazitako zubia ez zen ez suntsitua ezta ukitua ere. Horrexegatik huts egindako misiotzat hartu zuten, nahiz eta bonbardaketak anabasak zeharo murriztu zituen Euzko Gudarostearen mugimendua.\nBonbardaketa eta hiru egun geroago, apirilaren 29an, herria okupatu zutenean, matxinoek Gernikan sartu eta Santa Maria elizaren fitxategiak erre zituzten, era horretan hildakoen kontaketa eragotziz.\nMatxinoen soldadu batzuek Gernikako Arbola ebakitzeko asmoa zutenez, batailoi karlista batek Batzar Nagusietarantz jo eta arbolari omenaldia egin zioten, baita foruen ikurra bezala ohorezko guardia jarri ere. Hala ere, Jaime del Burgo kapitainak zuzendutako erreketeak heldu baino lehen, Tetuango erregularren 1. batailoiko soldadu marokoarrek Gernikako Arbola eta Batzar Nagusiak babesteko goardia jarrita zegoen, Emilio Mola jeneral matxinoak bonbardaketaren berri izatean, suminduta, ikur foralak babesteko agindu zehatza eman zuen eta.\nEuskal literaturak galera bat ere izan zuen. Estepan Urkiaga \"Lauaxeta\", EAJren komisario politiko ibili zela, Gernika bonbardatua bisitatzera zeramatzan kazetariekin batera atxilotu eta, Gasteizko espetxera eramana, ekainaren 25ean fusilatu zuten.\nHeriotzak.\nBiktima eta hildakoen zenbatespenean gorabehera handiak egon dira ikertzaileen artean. Kontuan hartu behar da 40 urtez Francoren diktadurak hor ezer gertatu zenik ukatu zuela. 1975etik, gezurra ezkutatzea ezinezkoa gertatu zenean teoria minimalistak nagusitu ziren, erregimenaren aldeko egileek aipatuta, eta gero atzerriko beste egile batzuek horiek hartu zituzten oinarri, Xabier Irujok bere \"Gernika\" liburuan adierazi duenez (2016). Nevadako Unibertsitateko ikertzaile eta irakasleak milaka dokumentu aztertu ditu, eta ez du dudarik 2.000tik gora hildako izan zirela esatean. Andra Mari babeslekuan 450-500 hildako zenbatu ditu, 'bertsio ofizialak' 45 pertsona inguru dioenean.\nRaul Arias Ramosek \"La Legion Condor en La Guerra Civil\" bere liburuarentzat egindako ikerketaren arabera, 250 hildako izan ziren; Joan Villarroya eta J.M. Sole i Sabatek \"Espa\u00f1a en Llamas. La Guerra Civil desde el Aire\" bere liburuan dioenez, berriz, 300 hildako. Iturri horiek Stanley Payne edo Antony Beevor bezalako historialariek edota BBC edo El Mundo komunikabideek erabiliak izan dira.\nEmilio Molak zuzendutako Nafarroako Brigadek Gernika konkistatu zutenean ez zuten datu zehatzak biltzeko ahaleginik egin. Euzko Jaurlaritzak orduan egindako biktima kopuruen zenbaketaren arabera, gutxienez 1.654 gertatu ziren hilik, eta 889 zauriturik. Ikerketa bakarra izanda, gatazka kanpoko ikertzaileek ontzat eman zuten 1970eko hamarkadara arte.\nErresuma Batuko komunikabideek, bere aldetik, hildakoen kopurua handitu zuten, hiru mila ere zirela esanez. Era horretan, Adolf Hitlerrek etorkizunean halako bonbardaketak errepikatzeko gai zelako irudia azaldu nahi zuten. Hugh Thomasek historialari britainiarrak ehun eta mila hildakoren artean izan zela adierazi zuen, eta ontzat eman mila hildako izateko aukera.. \"Gernikazarra\" erakundeko Vicente del Palacio eta Jos\u00e9 \u00c1ngel Etxaniz historialariek, berriz, 126 hildako besterik ez zirela izan esan dute.\nBatzar Frankistek, hasieran, gertatutakoaren bertsio faltsua eman eta euren balizko errugabetasuna aldarrikatzeko propaganda zabaldu zuten, sarraskia etsaiei (errepublikazaleei) leporatuz eta Gernikakoa \"gorriek eta separatistek eurek\" egin zutela adieraziz. Bide hori jarraitu zuen \"Arriba\" egunkari frankistak; 1970eko urtarrilaren 30ean hamabi hildako baino ez zirela izan esan zuen.\nHeriotzak beste bonbardaketekin konparatuta.\nJatorrizko zenbaketaren zehaztasunari buruzko zalantzak Bigarren Mundu Gerrako bonbardaketa masiboen hildakoen kopuruen ikertzaileek sortu zituzten. Gernikan izandako sarraskia irregularra zen beste lekuetan izandakoa kontuan hartuta. Horrexegatik zenbakiak zertxobait harrotuak izan zirela esan zuten. James S. Corumek Gernikan berrogei tona bonba bota eta 1654 hildako izan baziren, bonba-tona bakoitzeko 41 hildako izan zirela adierazi zuen. 1945eko otsaileko Dresdeneko bonbardaketan, berriz, 3.431 tona bonba botata, bonba-tona bakoitzeko 7,2 \u2014 10,2 hildako \"baino\" ez ziren. Corumen ustetan, Gernikan edo Rotterdamen ikusitako aldeak propagandak sortuak izan ziren. Bere ustez, \"Herri txiki bat bonbardatua eta ehunka bakan batzuk erailak izan zirela esateak eta hiri bat bonbardatua eta ia 1.700 hildako izan zirela plazaratzeak ez zuten inpresio bera izango\", horrexegatik Gernikan 300-400 hildako inguru izan zirela esan zuen.\nBonbardaketaren garrantzi militarra.\nGernikako bonbardaketa gudaren lexikoan \u2018bonbardaketa-terrore'aren adibidetzat hartu zuten. Kondor Legioak egindakoa ez dute oroitzen bakarrik onik atera zirenenek baizik eta euskal herritar guztiek. Denbora pasa ahala, bonbardaketan sortutako zauriak ez zirelako ondo sendatuak.\nMilitarren asmoak.\nEspainiako Gerra Zibilean Luftwaffek izandako parte-hartzea Bigarren Mundu Gerrarako entrenamendua izan zela argi geratu zen Hermann G\u00f6ring \"Reichsmarschall\"ek Nurenbergeko epaiketetan adierazi zuen bezala:\nBorroketan esperientzia lortzeaz gain, Luftwaffek lehendabizikoz ekintza estrategiko batzuk saiatu zuen Espainiako Gerra Zibilean. Bonbardaketa estrategikoaren teoriek lehendabizikoz 1937ko irailean saiatu zuen Asturiasko frontean \"Tapizezko bonbardaketa\" erabiliz. Gernikakoa ez zen Gerra Zibileko bonbardaketa bakarra ez Euskal Herrian ezta estatuan ere. \"Tapizezko bonbardaketa\" teknikaren erabilera Kondor Legioaren ezaugarri bihurtu zen. James S. Corum historialari militarrak adierazi du 1938ko Kondor Legioaren txostenak honela zioela:\nMatxinoen ikuspegian, Emilio Molak aurretik \"Espainiako iparraldean gerra laster bukatzeko\" mehatxuak eta gero Bilbon errepublikarren aurkako egindako mehatxuak bonbardaketarena estrategia argia zela adierazi zuen. Denbora pasa ahala, matxinoen estrategian bonbardaketak geroz eta inportanteago bihurtu ziren.\nBeste teoriak.\nVidalek bonbardaketari buruzko beste teoriak zirriborratu zituen:\nOrduko erreakzioak.\nIngelesezko komunikabide eta politikariak.\nIngelesezko komunikabide batean Gernikako bonbardaketaren berria gertatu eta egun bi geroago agertu zen. George L. Steer kazetari britainiarra bonbardaketaren lekuko izan zen, nazioartean sinesgarritasunik handiena lortu zuena. \"The Times\" egunkarirako informazio baliotsua bildu zuen.\nSteer-en ikuspegiak geroko erreportaje guztietan izan zuen eragina. Steer-ek Alemaniaren konplizitatea nabarmendu zuen, eta \"Adler\" edo alemaniar arrano inperiala zuten hiru bonba-zorroek argi eta garbi erakutsi zuten Espainiako Gerra Zibilean Alemaniak ofizialki sinatutako gerran ez parte hartzeko ituna eta bere neutraltasun-jarrera iruzurra besterik ez zela. Steer-en erreportajea astebetez egunero izan zen argitaratua.\nSteer-en erreportajea \"New York Times\" egunkariak ere argitaratu zuen, munduan zirrara zabalduz. \"New York Post\"ek bineta bat argitaratu zuen, non Hitlerrek 'aire-bonbardaketa' etiketatutako ezpata odoltsu bat iltzatzen zuen eroritako zibilen meta baten gainean, \"the Holy City of Guernica\" izena gainetik zuela (euskaraz: \"Gernikako hiri sakratua\").\nEstatu Batuetako Kongresuko Agirietan, Gernikan gas-pozoia bota zutela esan zen. Erresuma Batuko Legebiltzarreko debateetan berriz, Gernika oker aipatua izan zen \"open city\" (euskaraz: \"hiri irekia\") hitza erabiliz, hau da, militar helburuak ez zituena.Argitu Oro har, Gernikako bonbardaketak areagotu egin zuen 1930eko hamarkadan eratutako bonbardaketekiko izua, eta etortzear zegoen Bigarren Mundu Gerran hiriak mapetatik ezabatzeko erasoen aurrekaria izan zen.\nEspainiako komunikabide eta politikariak.\nBonbardaketa eta gero, frankistek suntsipena \"gorriek eta separatistek eurek\" egin zutela esan zuten, \"lehen Irun edo Eibar erre zuten bezala\"; izan ere, Irungo guduaren amaieran, hiriko defendatzaile batzuek, batez ere anarkistek, Irungo zati batzuk erre zituzten, arma gabeziagatik amorruak jota. Gernika arma eta lehergaien biltegia izan zela ere esan zuten, sutea areagotu zuena. Ez zuten ezeztatu hiria bonbardatu izan zutela baina kazetarien erreportajeak propagandatzat jo zuten.\nKanpoko zenbait kazetarik, tartean orduan Errepublikazalea zen Brian Crozier, esan zuen Euzko Gudarostearen hiria dinamitatzeak bonbardaketaren ondorioak areagotu zituela. Hala ere, gehienek Steer-ek hasitako ikuspegia jarraitu eta benetan gertatutakoa azaldu zuten. Frankisten bertsio ofizialak gerra amaitu eta gero iraun zuen. George Steerren idatziak galaraziak izan ziren. Bonbardaketaren lehendabiziko aipamena 1949an \"Ej\u00e9rcito\" aldizkarian herria okupatu zuen militar batek idatzi zuen. 1970eko hamarkadan azkenean bertsio ofiziala aldatu zen, nahiz eta \"Arriba\" egunkari frankistak 1970eko urtarrilaren 30ean hamabi hildako baino ez zirela izan esan, 1971ko Espainiako Armadaren Zerbitzu Historikoko Espainiako Gerra Zibilaren monografiaren \"Vizcaya\" liburukian gertatutakoa esan zuten.\nHildakoen kopurua murrizteaz gain, matxinoek Bilbotik etorritako suhiltzaileen atzerapenari egotzi zioten errua. Salaketa hau Vidalek ezeztatua izan zen.\nEuskal Herriko hedabide eta politikariak.\n\"Eguna\" egunkarian, bonbardaketatik bi egunera \u2014apirilaren 28an\u2014, albiste nagusia hau izan zen: \u00abGernika, euskotarren uri maitea, birrindu nai izan dabe zearo\u00bb. Euskal Herriko politikariek beren laztura azaldu zuten, Gernikan gertatutakoaren berri izan zutenean. Euzko Jaurlaritzaren Herrizaintzako sailburu Telesforo Monzon bonbardaketaren lekuko izan zen, eta ondorengo telegrama hau bidali zion Jaurlaritzako lehendakariari 1937ko apirilaren 27an:\nJose Antonio Agirre lehendakariak telegrama jaso eta honako adierazpena egin zuen:\nIndalecio Prieto bilbotarra, 1937ko maiatzean Errepublikako Defentsa Ministroa izandakoa, erbestean zela, frankisten bertsio faltsua deuseztatzeari lotu zitzaion.\nOndorena.\nSteerren Gernikako bonbardaketaren kinka larriari buruzko erreportajea hain estimatua zen Gernikan non Udaletxeak bere omenez kale baten izena (\"George Steer kalea\") eta brontzezko busto bat jarri baitzizkioten. Honela dio bustoaren inskripzioak:\n\"George Steer, kazetaria, munduari Gernikako historia azaldu zuena.\"\nHalaber, 2010. urtean Bilboko Udalak Atxuri auzoko kale bati George Steer izena ipini zion. Irekiera ekitaldian George Barton Steer, kazetariaren semea, eta bere iloba Sophie izan ziren.\nFrankisten ahaleginak erreportajeen zabalkuntza murrizteko, Gernikako historia adibide bihurtu zen XX. mendeko historian.\nPablo Picasso margolana.\nPablo Picasso pintore espainiarrak, sarraskiak hunkiturik, 1937an bertan margotu zuen mundu osoan ezaguna den eta gerraren aurkako ikur bilakatu zen \"Gernika\" margolan handia. Horretarako, lehen egindako margolana egokitu zuen Parisko Nazioarteko Erakusketan Espainiako Bigarren Errepublikako Gobernua ordezkatzeko. Nahiz eta Picassok laster margolana bat egiteko eskakizuna onartu, ez zen etorria Gernikako historia entzun arte. Margolana hunkitu zituen munduko kontzientzia asko eta ikur bihurtu zen Frankismoaren aurkako borrokan. Egun jatorrizkoa Madrilgo Museo Nacional Centro de Arte Reina Sof\u00edan dago eta tapizko kopia New Yorkeko NBEko egoitzan gudaren izua gogorazteko.\nGaztelaniazko literatura.\nBlas de Otero bilbotar idazleak eta Nobel saridun Gabriela Mistral txiletarrak \"Guernica\" eta \"\u00c1rbol de Guernica\" izeneko poemak, hurrenez hurren, idatzi zituzten.\nEuskal Herriko artelanetan izandako oihartzuna.\nNemesio Manuel Sobrevillak, 1937. urtean bertan, 23 minutuko \"Gernika\" film dokumentala egin zuen, bonbardaketa eta geroko irudiak eta Bizkaitik ihes egitera behartutako umeak grabatuta.\n1987an bonbardaketaren 50. urteurrenaren harira, ENAMek antolatuta 37/87 Gernika jaialdia ospatu zen Gernikan. Martxa eta Borrokako kontzertuak barne zituela, urte horretako Aberri Egunako astean ospatu zen jaialdi erraldoi bat izan zen.\n1988an Kortatu musika taldeak \"Azken Guda Dantza\" albumean \"Gernika 37-87\" abestia argitaratu zuen.\n2007an Bernardo Atxaga gipuzkoar idazleak \"Markak. Gernika 1937\" saiakera-liburua kaleratu zuen, Gernikan gertatutakoari buruz gogoeta eginez eta orduko hainbat material jatorrizko berreskuratuz.\nAlemaniaren barkamen eskea.\nKondor Legioaren ekintzagatik eta alemaniar herritarrek Gerra Zibilean egindakoaz lotsaturik, 1990eko hamarkadaren hasierako Alemaniaren bateratzean izan zuen eragina. 1997an, sarraskiaren 60. urteurrenean, Roman Herzog presidente alemaniarrak ekitaldi sinboliko batean barkamena eskatu zuen bere herrialdearen izenean, munduaren aurrean herrikideen parte hartzea aitortuz.\nAdierazpen hau berresteko 1998an Bundestagek base militar alemaniar guztietatik Kondor Legioaren kideen izenak kentzea erabaki zuen.\nEspainiako agintarien posizio historikoa.\nEuskal Herriko hainbat eragile politikok hamarkadetan Gernikako bonbardaketaren gaitzespena eta barkamena erreklamatu dizkiote Espainiako Gobernuari, baina beste horrek ez du halakorik egin. 2022ko maiatzean, lehen aldiz, Espainiako Senatuak gaitzetsi egin zuen Gernikako bonbardaketa, baina ez barkamena eskatu. Espainiako Kongresuaren ondoren. PSE-EEren ustez, zentzugabea zen gobernu horri bonbardaketa gaitzestea erreklamatzea, Pedro Sanchezen gobernua Bigarren Errepublikako gobernu legitimoaren ondorengoa delakoan.\nBonbardaketaren 70. urteurrena.\n2007an bonbardaketaren 70. Urteurrena zela eta, Eusko Legebiltzarraren presidentea zen Izaskun Bilbaok, Bakearen Nobel Saria irabazi zuen Adolfo P\u00e9rez Esquivel, Hiroshima, Volgogrado, Pforzheim, Dresden, Varsovia eta O\u015bwi\u0119cimgo (Auschwitz) ordezkariak eta bonbardaketatik bizirik ateratako zenbait lagun hartu zituen Gernikan. Bileran bonbardaketaren irudiak ikusi, 250 hildako oroitu eta \"Gernikako Bake Agiria\" irakurri zuten, Gernika munduko bake hiriburu bihurtu zedila eskatzeko.\n\"Gernika, Bonbardaketa\", 2007ko dokumentala Alberto Rojokzuzenduta\nBonbardaketa zineman.\nPelikula hauetan zeharka edo zuzenean, Gernikako bonbardaketa agertu izan da;"}
{"id": "57407", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57407", "title": "Nikolasaren abenturak eta desabenturak", "text": "Nikolasaren abenturak eta desabenturak Bernardo Atxagak idatzitako liburua da, haur eta gazte literaturarena.\n1980an argitaratu zuen \"Antonio San Rom\u00e1n\"en argitaletxearen eskutik."}
{"id": "57408", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57408", "title": "Gibraltarko itsasartea", "text": "Gibraltarko Itsasartea (; ) Mediterraneo itsasoa eta Ozeano Atlantikoa lotzen dituen itsasartea da. Geografia politikoari dagokionez, iparraldean dituen Europako Espainia eta Gibraltar, eta hegoaldean dituen Afrikako Maroko eta Ceuta bereizten ditu. Geologiaren aldetik, itsasarte hau da Eurasiako eta Afrikako plaka tektonikoen arteko muga.\nItsasartearen gunerik estuenean, 14,4 kilometro daude Europaren eta Afrikaren artean. Gutxieneko sakonera Umbral de Camarinalen du (280 m) eta handiena Algecirasko badian (1.000 m inguru).\nDuela bost milioi urte, itsasartea itxita egon zen, eta horren ondorioz Mediterraneoa lehortu zen (Messiniarreko gazitasun krisia). Faunarentzat nahiz giza merkataritzarentzat igarobide garrantzitsua da. Leku estrategikoa izanik, hainbat gatazka eragin ditu, historian; gaur egun ere bizirik daude Espainiaren eta Marokoren artekoa (Ceuta eta Melillari buruz) eta Espainiaren eta Erresuma Batuaren artean (Gibraltarri buruz)."}
{"id": "57409", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57409", "title": "Ramuntxo detektibea", "text": "Ramuntxo detektibea Bernardo Atxagak idatzitako liburua da, euskal haur eta gazte literaturan obra klasiko kontsideratu litekeena. 1980an argitaratu zen lehen aldiz \"Antonio San Rom\u00e1n\" argitaletxearen eskutik."}
{"id": "57410", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57410", "title": "Antonino Apretaren istorioa", "text": "Antonino Apretaren istorioa Bernardo Atxagak idatzitako liburua da, haur eta gazte literaturarena.\n1982an Erein argitaletxeak argitaratu zuen."}
{"id": "57411", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57411", "title": "Chuck Aranberri dentista baten etxean", "text": "Chuck Aranberri dentista baten etxean Bernardo Atxagak idatzitako liburua da, Juan Carlos Egillor irudigileak ilustratu zuen. 1982an argitaratu zen Erein argitaletxearen eskutik. 59 orriko liburu hau zortzi urtetik gorako haurrei zuzendua dago.\nArgumentua.\nChuck Aranberri dentistarenera joan da bere amarekin eta han, itxaron-gelan, parean egokitu zaizkion pertsona bereziek atentzioa ematen diote.\nPertsonaiak guztiz bitxiak dira; Alde batetik, emakume gizen, berritsu eta adar jolea. Beste alde batetik, gizon argala eta gizon atletiko eta biboteduna. Horrez gain, jokabide berezia azaltzen dute. Pertsona arrunt bakarrak Chuck eta haren ama dira.\nGainera, pertsonaien karakterizazioa hizkeraren bidez islatzen da. Emakume gizenak \"shaisshu\", \"sshaude\"\" eta abarreko hitzak erabiltzen ditu. Gizon atletikoaren kasuan, ordea, kolpeak islatzen ditu hitz eginez; \"eMAten diZUt penA\" eta abarrekoak.\nGaia.\nIpuin psikologikoa da. Emakume gizenak eta gizon atletikoak Chuckengan sortarazitako beldurra da ipuinaren ardatza, baita ametsa eta errealitatearen nahasketa ere. Horrez gain, umorearen eta fantasiaren presentzia ere nabarmena da.\nTestua.\nTestuari dagokionez, elkarrizketek pisu handia dute ipuinean, baina baita gogoetek. Gogoetak letra etzanez azaltzen dira eta narratzailearen ahotsak ikaraturik dagoenean totelka."}
{"id": "57412", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57412", "title": "Asto bat hypodromoan", "text": "Asto bat hypodromoan Bernardo Atxagak idatzitako liburua da, haur eta gazte literaturarena.\n1984an argitaratu zuen \"Erein\"en argitaletxearen eskutik."}
{"id": "57413", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57413", "title": "Jimmy Potxolo", "text": "Jimmy Potxolo Bernardo Atxagak idatzitako liburua da, haur eta gazte literaturarena.\n1984an argitaratu zuen \"Erein\"en argitaletxearen eskutik."}
{"id": "57414", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57414", "title": "Sugeak txoriari begiratzen dionean", "text": "Sugeak txoriari begiratzen dionean Bernardo Atxagak idatzitako liburua da, haur eta gazte literaturarena.\n1984an argitaratu zuen \"Erein\"en argitaletxearen eskutik.\nPello Varela zuzendari gasteiztarra arduratu zen ipuina zinemara eramateaz, \"Aitona Martin eta biok\" izeneko filmean."}
{"id": "57415", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57415", "title": "Klimas Tarentokoa", "text": "Klimas Tarentokoa K.a. IV. mendearen lehen zatian bizi izan zen pitagorikoa izan zen. Pitagorismoaren oinarrietara ekarpen gutxi egin omen zuen."}
{"id": "57417", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57417", "title": "Flannery eta bere astakiloak", "text": "Flannery eta bere astakiloak Bernardo Atxagak idatzitako liburua da, haur eta gazte literaturarena.\n1987an argitaratu zen \"Elkar\" argitaletxearen eskutik. Arrakastari esker, Elkar diskoetxeak disko bat argitaratu zuen bere gaiekin telesailean oinarrituta. Monika Arzuagak jarri zien ahotsa abestiei, Juan Carlos P\u00e9rezek sortu zuen musika eta Bernardo Atxagak hitzak.\n1987an Jaizkibel konpainiak marrazki bizidun batzuk ekoitzi zizkion ETBri. Telesailak ospea izan zuen, baina gerora bertan behera utzi zuten.\n1989an Egin argitaletxeak \"Astakiloen abenturak eta kalenturak\" kaleratu zuen VHS formatuan. 2007an Berria egunkariak DVD bat argitaratu zuen. DVD honetan telesaileko kapitulu guztiak bildu ziren."}
{"id": "57418", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57418", "title": "Bambulo. Lehen urratsak", "text": "Bambulo. Lehen urratsak Bernardo Atxagak idatzitako liburua da, haur eta gazte literaturarena. \"Bambuloren istorio bambulotarrak\" bildumako lehen liburukia da.\n1998an argitaratu zuen \"Erein\" argitaletxearen eskutik."}
{"id": "57419", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57419", "title": "Le Parisien", "text": ""}
{"id": "57420", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57420", "title": "Aujourd'hui en France", "text": "Aujourd'hui en France Frantziako egunkaria da, 1944an sortua. Parisen, \"Le Parisien\" izena hartzen du.\nGaur egun, Frantziako egunkaririk salduena."}
{"id": "57424", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57424", "title": "France Soir", "text": "France Soir Frantziako egunkari orokorra da, 1944an sortu eta Parisen argitaratutakoa.\nKolaboratzaileak.\nEgunkarian idatzi zuten Lucien Bodard, Joseph Kessel, Jean-Paul Sartre edo Jean-Pierre Thiollet moduko itzal handiko egileek."}
{"id": "57425", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57425", "title": "La Croix", "text": "La Croix Frantziako egunkari orokor bat da, 1880an asuntzionisten kongregazio katolikoak sortua, Parisen argitaratua."}
{"id": "57426", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57426", "title": "La Tribune", "text": "La Tribune Frantziako egunkaria da, ekonomiaren informaziokoa, 1985ean sortu eta Parisen argitaratutakoa.\n2007ko datuen arabera, egunero 88.117 egunkari inprimatzen dira Frantzia osoan."}
{"id": "57427", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57427", "title": "Les \u00c9chos", "text": "Les \u00c9chos Frantziako egunkari beteranoa da, ekonomiaren informaziokoa, 1908an sortu eta Parisen argitaratutakoa."}
{"id": "57428", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57428", "title": "Le Figaro", "text": "\"Le Figaro\" Frantziako egunkari aktiborik zaharrena da, informazio orokorrekoa, 1826an sortu eta Parisen argitaratutakoa. Le Monde egunkariaren lehiakide nagusiena da.\nIdeologikoki, eskuinera lerraturik dago eta herrialdeko bigarren salduena da."}
{"id": "57429", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57429", "title": "Le Monde", "text": "\"Le Monde\" (frantsesez \"Mundua\") Frantziako egunkari orokorrik salduena da, 1944an sortu eta Parisen argitaratutakoa, lehenengo zenbakia urte hartako abenduaren 19an argitara eman zutelarik.\nIdeologikoki, zentro eta zentro-ezkerrera lerraturik dago.\nEzaugarriak.\n\"Le Monde\" egunkariaren ezaugarri nagusienetako bat umore grafikoak garrantzia handia izatean datza, bere egunerokotasunari buruzko bineta azal nagusian ipiniz. Egunkariaren karikaturagile ezagunena Plantu da, 1985tik lanbide horretan dabilelarik. Argitalpen honetako beste kolaboratzaileen artean honakoak daude: Konk, Chenez, Pancho, Napo, Tim, Pessin, Desclozeaux, Ronald Searle edo Brito."}
{"id": "57430", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57430", "title": "L'Humanit\u00e9", "text": "L'Humanit\u00e9 Frantziako egunkari orokor beteranoa da, 1904an sortu eta Saint-Denisen argitaratutakoa.\nIdeologikoki, kazeta sozialista-komunista dugu."}
{"id": "57431", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57431", "title": "Lib\u00e9ration", "text": "\"Lib\u00e9ration\" Frantziako egunkari orokorra da, 1973an sortu eta Parisen argitaratutakoa.\nIdeologikoki zentro-ezkerrekoa da, Jean-Paul Sartre kazetaren sortzaileen artean izan arren."}
{"id": "57433", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57433", "title": "Sud Ouest", "text": "Sud Ouest Frantziako eskualde egunkaria da, 1944an sortu eta Bordelen argitaratutakoa.\nIpar Euskal Herrian egunkari erreferentzial eta salduena da. Egiten zaion kritika bat eremu hori banatzea da: \"Pays Basque\" deitu edizioan Lapurdi eta Nafarroa Beherea besterik ez daude; Zuberoak, aldiz, \"B\u00e9arn\" edizioaren barruko orrialdea du, beste eskualde biarnes bat izango balitz.\nHizkuntza aldetik ia frantses hutsezkoa da. \"Pays Basque\" edizioan euskarazko zutabe testimonialen bat egoten da, oso ehuneko txikia suposatzen duena eta astean behin ateratzen dena; euskarazko artikulua idatzi izan duena Janbattitt Dirassar izan ohi da. Are txarrago gertatzen da okzitanierarekin beste edizioetan: zenbaitetan antzeko zutaberen bat dute eta beste batzuetan hori ere ez.\nHedapena.\nHedapen eremua hurrengo departamenduak hartzen ditu:"}
{"id": "57435", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57435", "title": "Huno", "text": "Hunoak Erdialdeko Asiako tribu nomada edo erdi-nomaden konfederazioa izan ziren, turkieraren familiako hizkuntza batean mintzatzen zen aristokraziak zuzenduta. Deskribapen zaharrenetan esaten denez, ez zuten etxe finkorik eta ez zuten nekazaritza ezagutzen. Arkua ongi erabiltzen zuten, zaldi gainean oso trebeak ziren eta ausartak eta basatiak ziren borrokan.\nK.o. 370. urtean Europari eraso zion herri nomada horrek jatorria Asiako erdialdean zuen eta ondorengo zazpi hamarkadetan inperio handi bat eratu zuten.\nIV. eta V. mendeetan, haien tribu batzuek Europa inbaditu zuten, batez ere Atila haien buruzagia zenean. Volga ibaiaren mugaraino iritsi ziren IV. mendean, eta lehendabizi Volga eta Don ibaietako ibarretan bizi ziren alanoak menderatu zituzten; gero, ostrogodoen inperioa bereganatu zuten, 376an gaurko Errumaniako lurraldeetan bizi ziren bisigodoak mendean hartu zituzten eta Erromatar Inperioaren mugaraino (hots, Danubio ibairaino) iritsi ziren.\n432rako, hunoek germaniarren herri asko mendean izanda, erromatarren kontra eraso egiten hasi ziren. Urte horretan, errege bakarra zuten: Rua. 434an hil zenean, haren iloba Bledak eta Atilak erregetza hartu zuten. 441ean, erromatarrek Marguseko bakea sinatua zuten hunoekin eta hala erabaki zuten erromatarrek hunoei ordainketak egingo zizkietela, baina hitza bete ez zutenez, Atilak eraso handia egin zuen Danubioko mugatik aurrera erromatarren kontra. 445ean Atilaren bigarren erasoa izan zen Erromako Ekialdeko inperioaren kontra, eta Balkanetatik Greziaraino iritsi zen. 451n erromatarrek eta bisigodoek Atila menderatu zuten. Atila 453an hil zen, haren semeak elkarren artean borrokatu ziren eta inperioa zatitu egin zuten. Ekialdeko Erromako gobernuak hunoei muga itxi zienez gero, pixkanaka indarra galdu zuten.\nBestalde, Txinari eraso zioten xiongnu nomadak ere hunoak zirela uste da. K. a. II. mendean hasi ziren Qin dinastiari erasotzen eta IV. mendeko Han dinastiaraino luzatu ziren erasoak. Persiari eta Indiari ere eraso zieten IV. mendetik VI. mendera \"huno zuriak\" izena hartuta.\nAzken hunoak Kaukasian bizi izan ziren VIII. mendean."}
{"id": "57437", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57437", "title": "Anplifikadore operazional", "text": "Anplifikadore operazionala zirkuitu elektroniko bat da, normalean zirkuitu integratu bezala aurki dezakeguna. Bi sarrera eta irteera bat dauzka. Gainera, irteera sarrerako tentsioen kendurarekiko proportzionala da baldin eta gune linealean lan egiten badu. Proportzio horrek irabazia du izena, eta irteerako tentsioa horrela idatz daiteke: Vout = G\u00b7(V+ \u2212 V\u2212)\nLehenengo anplifikadore operazional monolitikoa 1960ko hamarkadakoa da, Bob Widlarrek diseinatutako Fairchild \u03bcA702 (1964) izenekoa. Ondoren, Fairchild \u03bcA709 (1965) anplifikadorea atera zuten, baita Bob Widlarrek deiseinatutakoa. Geroago, Fairchild \u03bcA741 (1968) anplifikadorea merkaturatua izan zen, David Fullagarrek diseinatutakoa eta teknologia bipolarrean oinarritutakoa.\nLehenengo anplifikadore operazionalak eragiketa matematikoak (batuketa, kenketa, biderketa, zatiketa, integrazioa, deribazioa, eta abar) egiteko erabili zituzten kalkulagailu analogikoetan.\nAnplifikadore operazional idealak irabazi infinitua, sarrerako inpedantzia infinitua, irteerako inpedantzia nulu, erantzute denbora nulu eta ez daukate zaratarik. Gainera, sarrerako inpedantzia infinitu hartzen denez, sarrerako korronteak nuluak direla esaten da.\nNotazioa.\nAnplifikadore operazionalen ikurra ondorengoa da:\nTerminaleen izenak:\nElikadurako terminalen notazioa alda daiteke Anplifikadore Operazionalaren teknologiaren arabera. MOSFET transistoreez egina badago \"VDD\" eta \"VSS\" BJT transistoreez egina badago berriz, \"VCC\" eta \"VEE\".\nOro har, zirkuituen marrazkietan, elikadurako terminalak ez ohi dira marrazten zirkuitua argiago ikus dadin. Horrexegatik, kontuz ibili behar da ze marrazturik ez egoteak ez du esan nahi elikatu behar ez direnik.\nKonfigurazioak.\nKonparadorea.\nAtzeraelikadurarik gabeko konfigurazio bat da. Bi sarreren tentsioak konparatu eta irteera jakin bat ematen du emaitzaren arabera:\nformula_1\nJarraitzailea.\nSarreretan zein irteeran tentsio berdina duen zirkuitua da.\nBuffer bezala erabiltzen da, karga efektuak edo inpedantziak finkatzeko (inpedantzia handiko elementu bat inpedantzia txikiko batekin konektatzean edo alderantziz)\nformula_2\nformula_3\nInbertsorea.\nformula_4\nformula_5\nformula_6\nformula_7\nformula_8\nformula_9\nEz-inbertsorea.\nSarrerako tentsioa operazionalaren pin positiboan jartzen da. Operazionalaren irabazia oso handia da. Horrez gain, pin positiboaren eta negatiboaren tentsioak berdinak dira (masa birtualaren printzipioa dela-eta), eta pin negatiboaren tentsioa jakinda, irteerako eta sarrerako tentsioen erlazio matematikoa kalkulatu daiteke.\nformula_10\nformula_3\nKentzailea.\nR1,R2,R3,R4 erresistentzia independenteentzako:"}
{"id": "57442", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57442", "title": "Irigoien (Otsagabia)", "text": "Irigoien Otsagabiko auzoa da, Andu\u00f1a errekaren ipar-ekialdean kokatutakoa. Ibai honen bestaldean Urrutia dauka, eta bere aldean Labariak banatzen du Iribarrendik. Nekazalturismorako etxe ugari daude herrian eta inguruetan."}
{"id": "57443", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57443", "title": "Labaria", "text": "Labaria Otsagabiko auzoa da, Andu\u00f1a errekaren iparraldean kokatutakoa. Ibai honen bestaldean Urrutia dauka, eta herriko zubi nagusiaren bidez harekin lotuta dago.\nBere aldean Irigoien auzoa ekialdean eta Iribarren mendebaldean ditu.\nLabarian Udaletxea eta Eliza ditugu."}
{"id": "57444", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57444", "title": "Urrutia (Otsagabia)", "text": "Urrutia Otsagabiko auzoa da, Andu\u00f1a errekaren hegoaldean kokatutakoa. Ibai honen bestaldean herriko beste hiru auzoak ditu, herrigune nagusia osatzen dutenak: Mendebaldetik ekialdera Iribarren, Labaria eta Irigoien.\nZubiak.\nHauekin, hiru zubi berrien eta harrizko zubi zahar baten bidez lotuta dago: Lehenengo hirurak oinezko eta kotxeak igarotzeko eginda daude eta azkena oinezkoentzat bakarrik.\nBlankoa.\nAuzoaren erdian Blankoa plaza dugu, pilotalekua izandakoa eta gaur egun herriko enparantza zabalena dena.\nBertan dantza-ekitaldiak eta bestelakoak egiten dituzte."}
{"id": "57445", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57445", "title": "Iribarren (Otsagabia)", "text": "Iribarren Otsagabiko auzoa da, Andu\u00f1a errekaren ipar-mendebaldean eta Zatoiaren ekialdean kokatutakoa. Ibai honen bestaldean Urrutia dauka, eta zubi baten bidez harekin lotuta dago.\nBere aldean, Labaria auzoak ekialdean Irigoiendik banatzen du."}
{"id": "57446", "revid": "28807", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57446", "title": "Clar\u00edn", "text": ""}
{"id": "57448", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57448", "title": "La Naci\u00f3n (Argentina)", "text": "La Naci\u00f3n Buenos Airesen argitaratzen den informazio orokorreko argentinar egunkaria da. Bartolom\u00e9 Mitrek sortu zuen 1870eko urtarrilaren 4an, Jos\u00e9 Mar\u00eda Guti\u00e9rrez, Rufino y Francisco de Elizalde, Ambrosio Lezica, Juan Agust\u00edn Garc\u00eda, Delfin Huergo, Adriano Rossi, C\u00e1ndido Galv\u00e1n eta Anacarsis Lan\u00fas lagunen laguntzarekin. Herrialdeko bigarren hedatuena da Clar\u00ednen ondoren. Bere lehen alea 1870eko urtarrilaren 4an argitaratu zen.\nHistoria.\nHau hil zenean 1906. urtean, ordeztua izan zen bere semeengatik, Bartolom\u00e8, Vedia eta Emilio Mitre. Azken hau 1909. urtean sortu zuen S.A. La Nacion.\n1909 eta 1912 bitartean, zuzendarikideak Luis eta Jorge sortzailearen bilobak izan ziren. Gero, lehena direktorioko buru izan zen, eta bigarrena kazetaritza-zuzendaria. 1932an Luis Mitrek bi funtzioak hartu zituen, 1950ean hil zen arte mantendu zituenak.\nOrdutik 1982an hil zen arte, Bartolom\u00e9 Mitre fundatzailearen birbilobak gidatu zuen egunkaria, eta 1982tik gaur egunera arte, Bartolom\u00e9 Mitre izenekoak, sortzailearen herenhiloba.\nNazioa Argentinako egunkari nagusietako bat da, liberalismo kontserbadorearen adierazgarri. Nazioarteko eta nazioko erakundeen aintzatespen eta sari ugari jaso ditu, besteak beste, Konex Fundazioaren 1987ko Aipamen Berezia bere ibilbideagatik. Argentinako bigarren egunkaria da, Clarinen atzetik.\nKontrobersiak.\nClar\u00edn taldearekin batera, \"Papel Prensa SA\"-ren akziodun nagusiak dira. Konpainia hau eguneroko paperaren ekoizlea da Argentinan, eta ingurumena kutsatzea eta input hori prezio altuetan saltzea leporatu diote egunkari independenteei, bai eta ekoizpen nazionalaren monopolioa izatea ere."}
{"id": "57451", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57451", "title": "La Voz de Galicia", "text": "La Voz de Galicia Galiziako egunkari beteranoa da, 1882an sortua eta A Coru\u00f1an argitaratua.\nHerrialdeko kazetarik zabalduena da, eta paperezko edizioa gaztelaniaz dakar. Halaber, edizio digitala galizieraz ere irakurtzea posiblea da."}
{"id": "57456", "revid": "8931236", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57456", "title": "The Times", "text": "The Times egunkari britainiar beteranoa da, Europako kazeta aktibo zaharrenetarikoa dena. Sorreran, Erresuma Batua bera sortu baino lehen, \"The Daily Universal Register\" izena zeukan.\nHistorikoki, Erresuma Batuko egunkari garrantzitsuena izan da, botere politikoan pisu handia izan baitu. Egunkariko jabea aldatu ondoren, Rupert Murdoch izatera pasa zenean, \u00a0batzuen ustez albisteetan britainiar kontserbadurismoaren ideiak islatzen dira. Hala eta guztiz ere, egunkariak 2001ean eta 2005ean babesa eman zion Alderdi Laborista britainiarrari.\n\"The Times\", izen hori eraman duen lehen egunkaria da, munduko beste hainbat egunkariri maileguz emanez, hala nola The Times of India eta The New York Times. Titulu hau ezaguna diren herrialdeetan, egunkaria \"The London Times\" edo \"The Times of London\" bezala aipatzen da sarri, nahiz eta egunkaria hedapen eta banaketa nazionalekoa izan.\nThe Times New Roman letra tipoaren sortzaileak izan ziren.\nHistoria.\n\"The Times\" egunkaria John Walterrek sortu zuen 1785ean, \"The Daily Universal Register\" izenarekin. Urtebete lehenago langabezian geratu ondoren, Henry Johnsonek asmatutako logografia-patentea erostea erabaki zuen, enpresa berri bat sortzeko. Inprimategi berriaren bidez, eguneroko publizitate-orri bat argitaratzen hasiko litzateke. \"The Daily Universal Register\" egunkariaren lehen argitalpena Britainia Handian izan zen, 1785eko urtarrilaren 1ean. 940 paper-edizio egin ondoren, John Walter nekatu egin zen publikoak Universal hitza izenetik kentzen zuelako, eta 1788an \"The Times\" izenagatik ordezkatzea erabaki zuen.\nJohn Walterrek, egunkariko lehen editorea izan zenak, kargua utzi zuen 1803an John Walter semeari utzita. John Walter aitak 6 hilabete baino gehiago eman zituen kartzelan bere egunkariaren bidez difamatzeagatik. Nazioartean, batez ere Frantziatik, garrantzi handia zuten albisteak argitaratzeko egin zituen ahaleginek proiektu fidagarri eta kalitatezkoa bihurtu zuten \"The Times\" egunkaria.\nEgunkariaren arrakasta handiagatik eta garai hartan merkatuan zegoen lehia eskasagatik, \"The Times\"-ek diru kopuru handiak ordaindu ahal izango zituen informazioaren truke. \"The Times\"-en eragina Ingalaterra osoan zehar izan zen, baina batez ere Londresen. Atzerriko korrespontsalak bidaltzen lehenak izan ziren hainbat gatazka belikori aurre egiteko. Garai hartan, W.H. Rusell izan zen kazetaririk garrantzitsuenetako bat, Krimeako gatazka estali baitzuen.\n1966an, Roy Thompson egunkarira iritsi zenean, lehen aldiz argitaratu ziren albisteak azalean \u2013 lehen mota guztietako iragarkiak jartzeko erabiltzen zen \u2013. Hainbat enpresa liskarren ondoren, 1981ean Rupert Murdochen News UK enpresak \"The Times\" egunkaria erosi zuen. Herrialdeko beste egunkari handi batzuekin lehiatzeko (The Daily Telegraph, The Guardian eta The Independent) aldaketa handiak ezarri ziren 2004. urtean, hala nola formatu txikian inprimatzea eta unitate-prezioa 60 peniketan ezartzea.\nEdukiak.\n\"The Times\" egunkarian mota guztietako edukiak aurki ditzakegu, bai garrantzi nazionalekoak (Erresuma Batua) bai nazioartekoak. Lehenengo orrialdeak eguneko notiziarik garrantzitsuenei eskainiak daude, eta, ondoren, iritzi-artikuluak edo iruzkinak. Orri nagusiak negozioetarako eta ekonomiarako dira, eta, jarraian, The Register-en edukien analisia. Azkenik, kirol albiste garrantzitsuenak aurkitu ditzakegu.\nHorrez gain, egunkariak hainbat gehigarri ditu, hala nola \"Times2\", \"Cr\u00e8me\" eta \"The Times Magazine\".\nIldo editoriala.\nHistorikoki, egunkaria beti lotu izan da politikaren alderdi kontserbadoreenarekin. Hasieratik gizarteko goi-klaseak defendatzen zituen komunikabide bat izan da, XIX. mendean bezala, \"Zerealeko Legeen\" aurka agertu zenean, esklabistekin bat eginez. Gaur egun, Britainia Handiko alderdi kontserbadoreari lotutako egunkaria da.\nHedapena.\nHasiera-hasieratik, egunkari erreferentea izan da Erresuma Batuan. Salmenten zifrak hobetzeko asmoz, 1996an egunkariaren web orria sortu zuten. Salmenta fisikoen zifrak egunean 600.000 kopia inguru mantentzen ziren bitartean, Interneten hasierak oso oparoak izan ziren. Punturik altuena 2009an iritsi zen, hilean 21 milioi irakurle izan baitzituen Interneten. 2010etik aurrera, egunkariak online kontsumorako hileko ordainketa-kouta ezarri zuenean, zifrak hilean 2,7 milioira jaitsi ziren. Reuters Institutek egindako ikerketa baten arabera, The Times egunkariak 400.000 harpidedun izan zituen 2021. urtean."}
{"id": "57462", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57462", "title": "Diario de Noticias (Portugal)", "text": "\"Di\u00e1rio de Not\u00edcias\" (DN) egunkari portugaldar beteranoa eta herrialdeko bosgarren hedatuena da."}
{"id": "57467", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57467", "title": "Portugalgo musika", "text": "Portugalgo musika ezaguna da batez ere fadoaren inguruko tradizioagatik, hau agian izanda herrialdeko espiritua hobeto islatzen duen generoa.\nGaita Portugalen.\nHerrialdeko iparraldean gaita musika tresna tradizionalki ohikoa izan da, Alto Tras-os-Montes eskualdean, \"gaita minhota\" izenekoa."}
{"id": "57468", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57468", "title": "Baqueira Beret", "text": "Baqueira Beret Pirinioetan dagoen eski estazioa da. Lleidako probintziako Arango harana eskualdean dago. Bere kotak 1.500 metrotatik 2.510 metrotaraino iristen dira. Hiru gune ezberdin ditu: Baqueira, Beret eta Bonaigua."}
{"id": "57469", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57469", "title": "Johann Friedrich von Brandt", "text": "Johann Friedrich von Brandt (1802ko maiatzaren 25agreg./maiatzaren 13ajul. - 1879ko uztailaren 15agreg./uztailaren 3ajul.) alemaniar naturalista bat izan zen. Brandenburgetik gertu jaio zen eta Berlingo Unibertsitatean ikasi. 1831an San Petersburgoko Zientzia Akademiako Zoologia Departamentuko buru izendatu zuten. Bertan bertako animaliak museoan edukitzearen alde jo zuen eta berehala iritsi ziren Severtzov, Przhevalsky, Middendorff, Schrenck eta Gustav Raddek eginiko espedizioetatik animalia ugari.\nAnimalia ugari deskribatu zituen, euren artean Ipar Amerikako Ozeano Bareko kostaldetik errusiar esploratzaileek ekarritak txori andana. Berak deskribatu zituen lehenengo aldiz Brandten kormorana, Hanka-gorridun Kittiwakea eta Betaurrekodun Eiderra. Bere omenez Brandten saguzaharra eta Brandten trikua izendatu zituzten."}
{"id": "57470", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57470", "title": "Gibraltarko itsasarte", "text": ""}
{"id": "57475", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57475", "title": "INSEE kodea", "text": "INSEE kodea Frantziako ikerketa ekonomiko eta estatistikoen institutuak (\"Institut national de la statistique et des \u00e9tudes \u00e9conomiques\") sorturiko kode numeriko edota alfanumerikoa da. Berau erabiltzen da pertsonak, kokalekuak, enpresak eta lan-jarduera desberdinak deskribatzeko.\nFrantziako lekuen (udalerri, kantonamendu, eskualde...) kode geografiko ofiziala gaur egun, INSEE kodea da."}
{"id": "57476", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57476", "title": "QoS", "text": "QoS edo zerbitzuaren kalitatea (ingelesez, \"Quality of Service\") denbora tarte batean datu kopuru baten transmisioa bermatzeko erabiltzen diren mekanismoak dira. Sare batek puntutik-punturako (end2end) QoS mekanismoa eskaintzeko, beharrezkoa da elkarkonexio puntu guztietan QoS mekanismoa edukitzea, horrela aplikazioaren lan egokia lortuko dugu.\nZerbitzuaren kalitateak lehentasun ezberdinak eslei ditzake erabiltzaile ezberdinei, baita datu fluxuei ere. Zerbitzuaren kalitateak eskaintzen duen bermea garrantzitsua da sarearen gaitasuna txikia denean.\nArazoak.\nKalitate zerbitzuaren arazo garrantzitsuenak latentzia, jitter-a, paketeen galera eta oihartzunak dira.\nVoIP-ren arazoak bi faktore garrantzitsuk eraginak dira:\nQoS erabiltzen duten aplikazio batzuk.\nSare garraio mota batzuentzako zerbitzuaren kalitatea ezinbestekoa da, adibidez:\nZerbitzu mota hauei inelastikoak deitzen zaie, banda zabalera handia eta latentzia maximo bat behar baitute funtzionatzeko."}
{"id": "57480", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57480", "title": "Baqueira", "text": ""}
{"id": "57483", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57483", "title": "Catalunya", "text": ""}
{"id": "57484", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57484", "title": "Ping", "text": "Ping komandoa bi urrutiko bi konputagailuren artean konexioa egiaztatzen duen baliabide bat da, zeinak oihartzun eskaerako paketeak (ICMP protokoloan definiturik daudenak) bidaltzen dizkion urrutiko konputagailuari eta urrutiko konputagailuak eskaera horiei erantzuten die. Honek IP sistema bat sare batean atzigarri dagoen edo ez egiaztatzen du. IP bideratzaileetan edota sareetan erroreak antzemateko baliagarria da.\nAskotan ping komandoa bi urrutiko konputagailuren artean dagoen latentzia neurtzeko erabiltzen da. Horregatik sarearteko bideo-joko zaleek PING terminoa erabiltzen dute beren konexioaren latentzia adierazteko.\nBadago komandoaren beste mota bat, Ping ATM, zeina ATM sareetan erabiltzen den (hauetako bat ADSL izan daiteke) eta kasu honetan, transmititutako tramak ATM dira (OSI egituraren bigarren mailan). Pakete mota hauek ATM loturan zuzenki definiturik dauden probatzeko bidaltzen dira.\nPing komandoaren erabilera datuen transferentzia egiaztatzeko.\nPing komandoa orokorrean sare bateko bi konputagailuren arteko konexioa egiaztatzeko erabiltzen da. Ping egiteko honakoa tekleatu behar dugu komando lerroan: ping + beste_konputagailuaren_IPa\nAdibidez:\nWindows-en:\nLinux-en:\nPantailan txosten bat agertzen da bidalitako paketeen tamaina bytetan eta hauek itzultzen zenbat denbora ematen duten adierazten duena.\nProbaren amaieran laburpen bat bistaratzen da honek eman dituen emaitzekin.\nPing komandoaren deia berdin egiten da Windows zein Linux-en, baina bere argumentuen idazkeran desberdintzen da.\n\u2022Windows-entzat honako parametro hauek daude:\nAukerak:\n\u2022Parametroak Linux-en:\nAukerak Linux-en:\nInformazio gehiago lortzeko $ man ping komandoa erabiliko dugu.\nPing komandoaren jatorria.\nPing komandoaren jatorria urpekontziak eta bere sonarrak dira. Oztoporen bat baldin bazegoen jakiteko, soinu-seinale bat bidaltzen zuten. Hau itzultzen bazen, oztoporen bat zegoen seinale zen. Berez, oztopoarekiko distantzia ere neur zezaketen, seinaleak itzultzen tardatzen zuenaren arabera (uhina igorri egiten da, zerbaitek aurrera jarraitzea eragozten dio eta talkaren arabera itzultzen da, oztopoak duen posizioa adieraziz).\nHau da ere ping komandoak erabiltzen duen filosofia, konputagailu bat zein urrun dagoen jakin dezakegu TTL-ak begiratuz."}
{"id": "57485", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57485", "title": "Alexandriako itsasargia", "text": "Alexandriako itsasargia K.a. III. mendean (K.a. 285 - K.a. 247) Alexandriako Faros uhartean (egungo Egipton) antzinako greziarrek eraiki zuten dorrea izan zen. Porturako erreferentzia puntu izan zedin eraiki zen, ondoren itsasargi bilakatu zuten. Munduko Zazpi Mirarietako bat izan zen.\n115 eta 150 metro bitarteko altuerarekin, gizakiak egindako egitura altuena izan zen mende askoan.\nHistoria eta kondaira.\nFaros uharte txiki bat zen, Niloren deltan zegoen, Kanopus hiritik 25 kilometro mendebaldera. Homeroren Odisean aipatua da (4. bertsoan, 354 -359). Kondairaren arabera, greziar erregea eta Troiako arerioa zen Menelaos, uhartean lurreratu zen, eta garai haietan uharteak zuen izena ezezaguna zen. Hark, uhartean aurkitu zuen gizon bati uhartearen izenaz eta jabegoaz galdetu zuen. Egiptoarrak \"Pera'a\" (antzinako egiptoeraz = \"Pharao\") esanez erantzun zion. Erregeak \"Pharos\" ulertu zuen soilik, antzinako egiptoeraz \"arropa\" esan nahi zuena. Horrela jaso zuen uharteak ezagutzen dugun izena.\nZazpi estadio luze (1.316 m) zuen \"Heptastadion\" izeneko zubi artistiko baten bidez, (Knidoko Dexifanesek eraikia, hau da, itsasargia eraikiko zuenaren aitak) uhartea eta lurra lotzeaz gain, eratu zen Eusnostos portuaren (\u1f41 E\u1f50\u03bd\u03bf\u03c3\u03c4\u00f2\u03c2 \u039b\u03b9\u00b5\u03ae\u03bd - \"etxeratze onaren portua\") ekialdeko itxiera. Bide batez mendebaldeko eta iparraldeko itxierekin Alexandriako \"Portu Handiak\" (\u1f41 \u039c\u03ad\u03b3\u03b1\u03c2 \u039b\u03b9\u00b5\u03ae\u03bd 'M\u00e9gas Lim\u00ean') eratzen ziren. Bere karratu formagatik, txantxetan \"Kibot\u00f3s\" (\u1f21 \u03ba\u03b9\u03b2\u03bf\u03c4\u03cc\u03c2 = kutxa) izena ematen zitzaion.\nNilo inguruko kostaldea hain laua izanik, ez zegoen nabigaziorako erreferentziarik, ezta portuko sarrera adierazten zuen elementurik. Horregatik Alexandriako itsasargia Faros uhartean kokaturiko dorre erraldoia zen, itsasgizonek hiriko kokapena urrundik ere ikus zezaten. Beranduago, ustez I. mendetik aurrera - erromatar garaian - gainaldean gauetan su handi bat pizten zen, ispiluz inguratuta, itsasargi baten modura.\nTxinatarrek Alexandriako itsasargiaren istorioa ezagutzen zuten, gutxienez Song dinastiaren garaitik (960 - 1279). Zhu Fan Zhi liburuan, Zhao Ruguak 1225an aipatu zuen.\nEraiketa eta suntsipena.\nK.a. III. mendean Ptolomeo I.a Egiptoko lehenengo agintari eta Alexandro Handiaren jeneraletako bat zen. Alexandro Handiaren heriotzaren ondoren, Ptolomeo I.ak bere burua errege izendatu zuen K.a. 305. urtean, eta Farosko dorrearen eraiketa agindu zuen handik denbora gutxira. Dorrea Sostrato Knidokoak egin zuen K.a. 299tik K.a. 279 arteko urteen artean gutxi gorabehera. Ptolomeo II.aren erregetzaren garaian eraiki zen, zilarrezko 800 talentu (21.000\u00a0kg) kostatu zuen dorrea.\nEusebio Zesareakoak Faros aipatu zuen K.a. 282. urtean, esanez ordurako eraiketa lanak amaituak zirela eta 17 eta 20 urte bitarteko lanak izan zirela argituz. Langileak, orokorrean esklaboak ziren, eskulangile oso kualifikatuak ezik. Inaugurazio ospakizuneko lekuko bat Kasandreiako Poseidipos Mazedoniarra (316 - 250) izan zen, biziraun duten bere idazkietan dagoen informazioaren arabera.\nKondairaren arabera, Ptolomeok debekatu zuen Sostratoren izena dorrean azaltzea. Baina arkitektoak ondoko inskripzioa utzi zuen oinarrietako hormetan: Sostratok, Dexifanesen semea, knidotarra, hau Jainko Sorosleei dedikatuta (edo eraikita), itsasoak zeharkatzen dituztenen izenean. Grezierazko inskripzio originala:\neuskaraz:\nHitz horiek igeltsu geruza baten azpian ezkutaturik omen zeuden, Ptolomeo erregearen omenez idatziriko inskripzio baten gainean. Mendeak igaro ondoren, igeltsua desegin zen, Sostratosen izena agerian azalduz.\nKolore argiko harrizko bloke handiekin eraikia, eraikina hiru ataletan eraiki zen: nukleo zentraldun oinplano karratukoa azpian, oktogonala erdiko aldean eta zirkularra gaineko aldean. Gaineko ertzean ispilu bat, eguzki argia islatzen zuena egunean zehar, sua berriz gauean. Alexandriako txanpon etxeak egindako erromatar txanponetan ageri denez, Tritoi baten estatua bana zegoen eraikuntzaren lau ertzetan. Era berean Poseidonen estatua egon zen dorrearen koroapen bezala erromatar garaian.\n1303 eta 1323an gertatutako bi lurrikarek, larriki kaltetu zuten dorrea. Ibn Battuta arabiar bidaiariak adierazi zuenez, ez zen hondakinean sartzerik. 1480an, Egiptoko Qaitbay Sultanak gotorleku bat eraiki zuen dorrea zegoen kokagunean, dorrearen hondakinetako harriekin. Beren tamaina nabari handiagoagatik, Farosko itsasargiaren harriak erraz ezagutzen dira Qaitbey gotorlekuko harresietan.\nHainbat hizkuntzekiko eragina.\nFaros (grezieraz \u03a6\u03ac\u03c1\u03bf\u03c2, \"Pharos\") uhartearen izenak \u00abitsasargi\u00bb esanahia hartu du Mendebaldeko hainbat hizkuntzatan, batez ere hizkuntza erromanikoetan:"}
{"id": "57486", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57486", "title": "Izar gorri (ikurra)", "text": "Bost puntako izar gorria sozialismoarekin nahiz komunismoarekin lotu ohi den ikurra da. Karl Marxek eta Friedrich Engelsek ikur gisa erabiltzen zuten, eta Sobietar Batasun ohian ere hainbat ikurretan erabiltzen zen. Alderdi komunistek euren ikur gisa erabiltzen hasi ziren, komunismoarekin hertsiki lotutako igitaia eta mailuarekin batera.\nEsanahia.\nGuztiz argiturik ez badago ere, badirudi izar gorriaren bost puntek langileriaren eskuaren bost atzamarrei, batetik, eta bost kontinenteei, bestetik, erreferentzia egiten dietela. Beraz, langile mugimenduaren eta internazionalismoaren ikurra da, marxismoaren leloa sinbolizatuz: \"Munduko langileok, batu zaitezte!\"\nBeste ikuspuntu baten arabera, izar gorriak sozialismoa ahalbidetu zuten bost gizarte taldeak sinbolizatzen ditu: gazteria, militarrak, langileak, nekazariak eta intelektualak.\nErabilera.\nIzar gorria hainbat ikurretan erabili da eta, egun, erabiltzen da. Hainbat estatuko banderetan, mugimendu politiko nahiz armatu sozialista edo komunista hainbatek eta Espainiako mugimendu nazionalista batzuek, besteak beste, erabiltzen dute.\nSozialismoari lotutako erabilera.\nIzar gorriaren erabilera nagusia mugimendu sozialista edo komunisten ikur gisakoa da. Izar gorria, zentzu honetan, hainbat estatu sozialistek erabili dute euren banderan historian zehar. Sobietar Batasunak, horrela, bere banderan eta bere errepublikakoetan, besteak beste, erabiltzen zuen. Berdin gertatzen da armarriekin ere. Jugoslaviak ere ikurra zerabilen bere banderan. Gaur egun, Ipar Koreak darabil izar gorria bere banderan.\nMunduko alderdi politiko komunista ia denez gain, bestalde, hainbat talde armatuk ere izar gorria erabili dute ikur gisa, adibidez: GRAPOk Espainian, EZLNk Mexikon edota RAF Armada Gorriaren Fakzioak Alemanian.\nEspainiako erabilera zehatza.\nEspainiako hainbat mugimendu nazionalistek euren herrialdearen banderari izar gorria gehitzen diote, independentismoaren ikur gisa. Gehienetan, ordea, ikur horiek ezkertiartzat jotzen dira, izar gorriaren jatorrizko esanahiarekin harremana izanez.\nSozialismoarekin zerikusirik gabeko erabilerak.\nHerrialde batzuen banderetan (Panama, AEBetako Kalifornia, etab.) izar gorria erabiltzen da, sozialismoarekin zerikusirik ez duen esanahi batekin.\nSozialismotik aldendutako esanahi honekin jarraituz, Heineken garagardo markaren ikurra ere izar gorria da.\nLege egoera.\nSobietar Batasunak okupaturiko lurralde batzuetan, izar gorria zein igitaia eta mailua \"okupazioaren ikurtzat\" hartzen dira, eta nazien ikurrekin alderatzen dute. Hungarian, adibidez, ikur hauek ezin dira modu publikoan erabili. Estonian ere antzeko saiakerak izan dira.\nDiktadura erregimenak dituzten beste herrialde batzuetan, aldiz, oposizioaren edo-eta errebeldeen ikur gisa jazartzen da izar gorria.\nEnblema eta logotipoak.\nIzar gorria Mozilla proiektuaren, Heineken garagardoaren eta Macy's dendaren logoetan ageri da.\nRage Against the Machine metal alternatiboa jotzen duen talde estatubatuarrak bere logotipoan erabiltzen du ikurra, baina kutsu politiko nabarmenarekin; izan ere, bere kide Zack de la Rocha eta Tom Morelloren ideologia erakusten du."}
{"id": "57487", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57487", "title": "Izar gorri (argipena)", "text": "Izar gorri izenak adiera hauek ditu:"}
{"id": "57497", "revid": "535", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57497", "title": "Frantziako iraultza", "text": ""}
{"id": "57498", "revid": "535", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57498", "title": "Frantziar iraultza", "text": ""}
{"id": "57499", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57499", "title": "Punto Radio", "text": "Punto Radio Vocento taldeko irrati espainiarra da. Luis del Olmo eta Televisi\u00f3n de Castilla dira enpresan bertan akziodunak. 2004.urtean sortu zen, herrialdeko irrati-kate guztien artean leku bat topatzeko asmoz (SER, COPE, RNE), eta urte bat betetzerakoan 500.000 lagun baino gehiagok entzunten zuten. 2004.urteko irailaren 6an hasi ziren emanaldiak, ABC egunkariko liburutegitik zuzenean egindako irratsaioarekin. 2006.urteko apirilean 600.000 entzuleak gainditu dira."}
{"id": "57500", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57500", "title": "Kaltzedoniako kontzilioa", "text": "Kaltzedoniako kontzilioa (; Laugarren kontzilio ekumenikoa) 451an egin zen Asia Txikiko Kaltzedonia hirian. Alexandriako Zirilok deitu eta Leon I.a aita santuak gidatu zuen urriaren 8tik azaroaren 1era bitartean. Eliza Katolikoak eta Ortodoxoak onartzen dute guztiz kontzilio hau, nahiz eta luterano eta anglikanoek ere garrantzitsutzat hartzen duten.\nAurrekariak.\nEfesoko kontzilioan nestorianismoa gaitzetsi zuten. Nestorianoen iritziz, Jesukristoren giza izatea eta jainko izatea guztiz independenteak ziren, hau da, Jesus aldi berean gizaki eta Jainko zen baina izaera bakoitzak ez zuen zerikusirik bestearekin. Alexandriako Zirilok kontrako iritzia defendatu zuen kontzilioan, eta garaile atera zen.\nHala ere, nestorianismoaren jarraitzaileek uste zuten Zirilok Kristoren bi izaerak ukatu zituela. Ziriloren arabera izate bakarra zegoen, Jainkoaren Hitza gizaki bihurtua. Gatazka hau ediktu bidez konpondu zen 433an.\nEutikes.\nZirilo hil ostean, bere jarraitzaile Eutikesek beste modu batean adierazi nahi izan zituen Ziriloren ikuspuntuak. Bere arabera, Jesukristoren giza izatea jainko izatearen azpian disolbaturik zegoen eta, ondorioz, izate bakar bat osatzen zuten. Teoria honi monofisismo deitu izan zitzaion (\"monos\" bakarra eta \"physis\" izatea).\nIdeia berri hauek gatazka sortu zuten Elizan. Konstantinopoliseko patriarka izan zen monofisismoaren aurka gogorren jokatu zuena eta sinodo bat egin zuten monofisismoa gaitzesteko. Eutikesek uko egin zion bertan erabakitakoa onartzeari (izate bikoitza defendatzen zuten sinodoko partaideek).\nEutikesen jarraitzaileek Efeson sinodo bat egin zuten eta Konstantinopoliseko patriarka kanporatu egin zuten. Leon I.a aita santuak egoera ikusita eta Teodosio II.aren heriotzaren ondoren kontzilioa batzea lortu zuen, nahiz eta Erromatik urrun, Kaltzedonian, bildu.\nKontzilioa.\nKontzilioan 600 gotzain inguru batzartu ziren. Monofisismoa gaitzetsi egin zen eta Eutikesen jarraitzaileek Aita Santuaren epistola onartu behar izan zuten Elizan jarraitu ahal izateko. Zenbaitzuk uko egin zioten onarpen horri eta kanporatu egin zituzten.\nKontzilioaren ondorioz, monofisismoaren jarraitzaileak Elizatik alde egin behar izan zuten. Inperio bizantziarreko elizbarrutietan gatazka handiak izan ziren monofisista eta ortodoxoen artean. Gaur egun Ekialdeko Eliza Ortodoxo deitutakoek ez dute kontzilio hau onartzen (armeniarrak, koptoak, etiopiarrak, malankararrak, etab.).\nHau izan zen Kaltzedoniako kontzilioan onartu zen fede-aitormena:"}
{"id": "57501", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57501", "title": "Habemus Papam", "text": " latinezko esaera bat da, Konklabe batean aita santu hautatu berria jakinarazteko erabilia. \u00abBadugu aita santua\u00bb esan nahi du. Kardinal protodiakonoak esaten du munduari hautaketaren berri emateko.\nSan Petri basilikaren erdiko balkoitik egin ohi da adierazpena. Ondoren Aita Santu berria jendaurrean aurkezten da, bere lehen diskurtsoa ematen du, eta \"Urbi et Orbi\" lehen bedeinkapena ere bai.\nHonela dio formula osoak:"}
{"id": "57502", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57502", "title": "Kapera Sistinoa", "text": "Kapera Sistinoa () Vatikano Hiriko Jauregi Apostolikoko kapera bat da, Aita Santuaren egoitza nagusian kokatua. Izena Sixto IV.a aita santuaren izenetik datorkionez, Sistoren kapera ere deitzen zaio. Testu batzuetan \"Kapera Sixtinoa\" eta \"Sixtotar kapera\" ere erabiltzen da.\nMundu guztian oso ezaguna da, hain zuzen ere bertako margolanak, Pizkundeko margolari bikainenek eginak (Michelangelo , Rafael, Perugino, Botticelli, Ghirlandaio eta abar), erreferentzia saihestezina direlako Mendebaldeko margogintzaren historian. Horrez gain, entzutetsua da bertan egiten delako konklabea; alegia, Aita Santua hautatzeko kardinalen batzarra.\nKapera Sixtinoa Vatikanoko Museoen atal bat da.\nEzaugarri arkitektonikoak.\nKapera Sixtinoa laukizuzen formako eraikin garai batean dago, adreiluz eginikoa. Bere fatxadak ez dauka apaingarri arkitektoniko berezirik. Kontuan hartu behar da Kapera Sixtinoa Vatikanoko beste zenbait eraikinek inguratuta dagoela, eta horregatik, bere kanpoaldea ezin dela kaletik ikusi, baizik eta, soilik, beste eraikin horietatik.\nKaperak ez dauka zuzeneko sarrerarik kanpoaldetik: Jauregi Apostolikoko barne-geletatik dauka sarbidea.\nEraikinak hiru solairu dauzka: behekoa soto gangadun bat da, eta kanpoaldeko patio batera ematen duen ate bat dauka. Solairu horren gainean dago Kapera Sixtinoa. Azkenik, Kaperaren gainean hirugarren solairu bat dago, zaindarientzako gelak daudenekoa.\nKapera Sixtinoaren neurriak hauek dira: 40,9 metro luze eta 13,4 metro zabal (Itun Zaharraren arabera, horixe zen Salomonen tenpluaren tamaina). Sabaiko gangaren altuera 20,7 metrokoa da. Beraz, proportzioak hauek dira: kaperaren luzeraren herena da zabalera, eta luzeraren erdia da altuera.\nEraikinak albo bakoitzean sei leiho arkudun zeuzkan, altuak, eta mutur bakoitzean beste bi. Leiho horietako batzuk itxi egin dituzte geroago.\nKapera Sixtinoaren sabaia kanoi-ganga zapal batek osatua da. Kanoi-ganga hori zeharka zatikatua dago (alegia, zabaleraren norabidean) ganga txikiagoetan, leiho bakoitzaren parean. Gangen elkargurutzadura horren ondorioz, leiho bakoitzaren gainean triangelu-formako arkuarte batzuk sortzen dira.\nOrientazioa.\nMargolanei buruzko azalpenak behar bezala jarraitu ahal izateko orientazio gisa, gogoan izan behar da honakoa:\nHistoria.\nKapera Sixtinoaren izena Sixto IV.a aita santuaren izenetik dator (1471tik 1484ra bitartean izan zen aita santu), zeinaren agindupean eraberritu baitzen \"\"Kapera Handia\" deiturikoa (\"Cappella Magna\"\"), 1477tik 1480ra bitartean.\nHormetan XV. mendean eginiko margolanen artean, honakoak daude: errezel faltsuak, Moisesen historia (hegoaldeko eta ekialdeko hormetan), Jesusen historia (iparraldeko eta ekialdeko hormetan), eta Aita Santuen erretratuak (ipar, hego eta ekialdeko hormetan). Margolan horiek egin zituzten margolarien artean aipatu behar dira Pietro Perugino, Sandro Botticelli, Domenico Ghirlandaio eta Cosimo Rosselli.\nSabaian, Pier Matteo d'Ameliak zeru izardun bat margotu zuen.\n1483ko abuztuaren 15ean, Sixto IV.ak kapera berria sagaratu zuen, eta Ama Birjinaren Jasokundeari dedikatu zion. \nJulio II.ak (zeina Aita Santua izan baitzen 1503tik 1513ra bitartean) kaperaren apainketa hein batean aldatzea erabaki zuen, eta eginkizun hori Michelangeloren eskuetan utzi zuen 1508an. Michelangelok ganga eta ilargixkak (alegia, kaperako leihoen goialdea inguratzen duen pareta-zati biribilduetako bakoitza, ilargierdi-formakoa) margotu zituen. Lan hori 1512ko urrian amaitu eta, Domu Santu egunean (azaroaren 1ean), Julio II.ak Kapera Sixtinoa meza nagusi batez inauguratu zuen.\n1533 amaiera aldera, Klemente VII.ak (Aita Santua izan zen 1523tik 1534ra bitartean) kaperaren apainketan berriro aldaketa bat egitea erabaki, eta beste zeregin bat eman zion Michelangelori: aldarearen horman azken auzia margotzea. Ekimen horren gauzatzearen ondorioz, estalita geratu ziren XV. mendeko honako margolan hauek: \"Ama Birjina apostoluen artean\" eta \"Moises eta Jesusen historien\" lehenbiziko bi atalak.\nXVI. mendean, kaperaren ekialdeko hormako margolanak berregin egin zituzten, kalte larriak izan baitzituzten 1522an, atea erortzearen ondorioz.\nKapera Sixtinoko margolanak guztiz zaharberrituak izan dira 1979tik 1999ra bitartean.\nHormetako margolanak.\nMargolanen antolaketa.\nHormetako margolanak hiru mailatan daude antolatuta (ikus aldameneko irudia):\nPinturak denbora-epe aski laburrean margotu ziren: hamaika hilabete eskas, 1481eko uztailetik 1482ko maiatzera bitartean. Hasiera batean, eta lagin gisa, pintoreei eskatu zitzaien fresko bana margotu zezatela, jarraian ofizialki aztertuak eta ebaluatuak izateko, 1482ko urtarrilean. Dena den, lehenagorako ere begi-bistakoa zenez freskoak egokiak izango zirela, 1481eko urrirako enkargua eman zitzaien pintoreei, gainerako margolan guztiak ere egiteko.\nJesusen bizitza (iparraldeko horma).\nMargolan-sorta hau elkarren aldamenean ipinitako zortzi pinturaz osatuta zegoen hasiera batean: lehenbizikoa aldare nagusiaren horman (mendebaldeko paretean, alegia) zegoen, eta, iparraldeko hormaren luzera guztia hartu ondoren, azkenekoa ekialdeko horman zegoen (eta dago). Alabaina, margoak egin eta hogeita hamar urte inguru geroago, sorta honetako lehenbizikoa, Jesusen jaiotza agertzen zuena (mendebaldeko horman), ezabatu egin zuten, azken auzia margotzeko tokia uzteko.\nHorrela, ba, gaur egun zazpi margolanez osaturiko pintura-sorta da. Margolanak, mendebaldetik ekialderanzko hurrenkeran, hauexek dira:\n1.- Jesusen bataioa\nPeruginok margotua.\nMargolanean honakoa ikusten da: Guztiahalduna goian dago, kerubinen eta aingeruen artean. Azpian uso bat agertzen da, Espiritu Santuaren ikur gisa, Jesusen buruaren gainean pausatua. Muturretan, Joan Bataiatzailea (ezkerraldean), predikatzen, eta Erredentorea (eskuinaldean). Bailaran, monumentu erromatarrak ikusten dira.\n2.- Jesusen tentaldiak\nBotticellik margotua.\nIrudiaren gainean esakune bat agertzen da (\"TEMPTATIO IESU CHRISTI LATORIS EVANGELICAE LEGIS\"), Mateoren Ebanjelioan kontatuak agertzen diren Jesusen tentaldiei buruzkoa (Mateo 4, 1-11). Nolanahi ere, tentaldi horiek irudiaren hondoan agertzen dira, ez aurrealdean.\nDeabruak Jesusi egindako tentaldiak dira, eta margolanak horietako hiru agertzen ditu: goian eta ezkerretara irudikatzen da deabrua, eremutar itxurapean, Jesusi esaten, tentatzearren, ogi bihur ditzala harri batzuk. Erdialdean, tenplu baten gainean agertzen dira, eta bertan deabruak Jesus bere burua handik behera botatzeko tentatzen du, esanez idatzita dagoela aingeruei aginduko zaiela Jesus zaintzea. Jesusen erantzuna: \"Hau ere idatzia dago: \"Ez tentatu Jauna, zeure Jainkoa\"\". Azkenik, eskuinaldean, ikusten da Jesusek deabrua amildegi batetik behera erorarazten duela.\nIrudiaren aurrealdeako posizio nagusian, sakrifizio-erritu bat irudikatzen da. Eskuarki interpretatzen da legendun batek eskainitakoa dela, Jesusek sendatua izan ondoren (Mateo 8, 1-4; Marko 1, 40-45; Lukas 5, 12-16).\n3.- Jesusek lehen apostoluei dei egitea\nGhirlandaiok margotua.\nLehen planoan Jesusek lehenbiziko bi apostoluei, Pedrori eta Andresi, berarekin joateko dei egin zienekoa agertzen da. Hondoan, Santiago eta Joani dei egitea ikusten da irudikatuta (Mateo 4, 18-22; Marko 1, 16-20; Lukas 5, 1-11).\n4.- Mendiko hitzaldia\nCosimo Rossellik margotua.\nPintura honetan bi eszena erakusten dira: hitzaldia (Mateo, 5-7 kap.; Lukas 6, 12-49) eta legendunaren sendaketa (Mateo 8, 1-4; Marko 1, 40-45; Lukas 5, 12-16).\n5.- Jesusek Pedrori giltzak ematea\nPeruginoren maisulantzat jotzen da.\nPintura honetan hiru eszena agertzen dira: eszena nagusia, lehen planokoa, Jesusek Pedrori (zeina belauniko agertzen baita) \"Jainkoaren erreinuko giltzak\" ematearena da (Mateo 16, 13-20). Giltza horiek botere-emate baten ikur dira. Jesus eta Pedroren inguruan apostoluak agertzen dira, baita Judas ere (Kristoren ezkerreko bosgarren figura). Haien atzean, harlauzaz estaliriko plaza ireki bat agertzen da, eta haren erdian, Jerusalemgo tenplua, kupuladun eraikin oktogonal gisa irudikatua, Pizkundeko estiloaren itxurarekin. Tenpluaren bi aldeetara garaipen-arku bana ikusten da.\nBigarren planoan, beste bi eszena agertzen dira: ezkerreko aldean, Jesusek eta Pedrok tenplurako zerga ordaintzeari buruzkoa (Mateo 17, 24-27), eta eskuinekoan, Jesusi harriak jaurtitzeko ahalegina (Joan 8, 31-59; 10, 31-39). Azken horri buruzkoa da irudiaren gainean paratuta dagoen esakunea: (\"CONTURBATIO IESU CHRISTI LEGISLATORIS\").\n6.- Azken afaria\nIparraldeko hormako azken margolana da, Cosimo Rossellik margotua.\nAzken afariari buruzko aipamenak: Mateo 26, 17-29; Marko 14, 12-25; Lukas 22, 7-23; Joan 13, 21-30.\nIrudiaren deskribapena: lehen planoan katu bat eta txakur bat ageri dira, elkarrekin borrokan. Haiengandik hurbil, metalezko pitxer eta erretilu batzuk. Hamabi apostoluak mahai biribildu baten inguruan daude eserita, eta Jesus bizkarra ematen ari zaio behatzaileari. Eszena nagusia gela baten barrenean gertatzen da. Leihoetatik kanpoaldera begira, eszena nagusiaren hondoan, Nekaldiko hiru une irudikatuta daude: Getsemaniko otoitza (Mateo 26, 36-46; Marko 14, 32-42; Lukas 22, 39-46), Jesusen atxiloketa (Mateo 26, 47-56; Marko 14, 43-52; Lukas 22, 47-53; Joan 18, 1-11) eta Jesus gurutziltzatua (Mateo 27, 32-50; Marko 15, 22-39; Lukas 23, 33-46; Joan 19, 17-30).\n7.- Jesusen piztuera (ekialdeko horman)\nMargolan hau ekialdeko horman (hots, kaperaren sarrera dagoenekoan) pintatu zuen Hendrick van den Broeckek. Horma horretan bertan lehenago Ghirlandaioren margolan bat egon zen, baina 1522an horma horren zati bat erori, eta Ghirlandaioren margolan hori, eta Luca Signorelliren beste bat, suntsiturik suertatu ziren. Hendrick van den Broecken margolana hirurogei urte inguru geroagokoa da.\nMoisesen bizitza (hegoaldeko horma).\nHasiera batean, Moisesen bizitzako zenbait gertakari erakusten dituzten margolanen sorta hau mendebaldeko paretean hasten zen, Moisesen jaiotza eta aurkikuntza agertzen zituen margolanarekin (Peruginok eginikoa). Margolan hori, alabaina, galdu egin zen, pareta horretan \"Azken Auzia\" margotzearekin batera. Horrenbestez, gaur egun zazpi margolanez osaturik dago multzo hau. Lehenbiziko seiak hegoaldeko paretean daude, eta azkena, berriz, ekialdekoan; hots, sarrerakoan. Honakoak dira margolanak:\n1.- Moisesen itzulera Egiptora\nPeruginok margotua. Irudiaren erdialdean, aingeru batek (Jainkoa irudikatzeko ohiko modu bat) Moises gerarazten du. Eszena hori Irteerako pasarte bati dagokio: Jainkoak mehatxu egiten dio Moisesi, eta bere emazte Tziporak laban bat hartu eta sakrifizio bat egiten du, senarra salbatzeko.\nMargolan honetan zenbait gertakari ageri dira irudikatuta: Moisesek agur esatea bere aitaginarreba Jetrori (Irteera 4, 18-20); Moises bere familiarekin Egiptora itzultzea (Irteera 4, 18-20); eta, irudiaren eskuineko aldean, Tziporak bere eta Moisesen bigarren seme Eliezer erdaintzea (Irteera 4, 24-26).\n2.- Moisesen bizitzako zenbait gertakari\nBotticelliren margolan honetan irudikatuta agertzen dira Moisesen bizitzako zenbait gertakari,\"Irteera\" liburutik ateratakoak.\nAipagarria da nola antolatzen duen Botticellik margolan hau, pertsonak lau errenkada diagonaletan banatuz.\nMargolanean, Moises tunika horiz eta kapa berdez jantzita agertzen da. Eskuinetik begiratzen hasita, honakoa ikusten da:\n3.- Itsaso Gorriko zeharkaldia\nMargolan honen egiletzari buruzko zalantzak daude: ez dago argi ea Cosimo Rossellik margotua den, ala haren laguntzaile Biagio d'Antonio Tuccik.\nMargolan honetan irudikatzen da Bibliako pasarte ezaguna (Irteera 14, 5-31), Moisesek bere herria Itsaso Gorriaren ur erdibituetan zehar gidatu zuenekoa. Israeldarrek itsasoa zeharkatzea lortu zuten, urak ezker-eskuin zituztela, bertan zabaldutako lehor-bide batetik; baina gero, atzetik jarraituz zetorkien Egiptoko gudarostearen gainean ixten da berriro itsasoa: \"Beren lekura itzultzean, urek estali egin zituzten, israeldarrei erasoka itsasoan sartu ziren faraoiaren gurdi eta zaldunak, gudaroste osoa: ez zen bakar bat ere bizirik atera\" (Irteera 14, 28).\nErdian agertzen den zutabea \"su-adarra\" da, zeinean baitzihoakien Jauna israeldarrei, argi egiteko (Irteera 13, 21-22).\nMoisesen aldamenean belaunikaturik, Miriam profetesa, Moisesen eta Aaronen arreba, agertzen da. Miriamek garaipen-kantu bat egin zuen, faraoiaren armada itsasoan ito ondoren (Irteera 15, 20-21):\n4.- Legearen harlauzak ematea\nEgilea: Cosimo Rosselli.\nMargolan honetan pasarte hauen berri ematen da:\n\"Jaunak esan zion Moisesi: \"Igo mendira niregana, eta zaude han: harlauzak emango dizkizut eta haietan idatziko israeldarrei irakatsi behar dizkiezun lege eta aginduak\".\" (Irteera 24,12).\n\"Moisesek esan zien: \"Honela dio Israelgo Jainko Jaunak: Har beza nork bere ezpata eta zeharkatu kanpalekua, aterik ate jendea hilez, nahiz eta anaia, laguna edo auzokoa izan\".\n5.- Kore, Datan eta Abiram, zigortuak\nBotticelliren margolan honetan irudikatzen den Bibliako kontakizuna da (Zenbakiak 16, 1-35) Kore, Datan eta Abiram apaiz judutarrei buruzkoa. Apaiz horiek ukatu egin zuten Moises, Aaron eta beste apaiz batzuek herri hautatuaren gain aginpide zibil eta erlijiosoa izatea. Lurra oinazpian zabaldu eta apaiz matxinoak eta beren familiak irentsi zituen, eta bizirik jaitsi ziren Herio Leizera, eta lurra itxi egin zen berriro.\nMargolan honen antolaketa \"Moisesen bizitzako zenbait gertakari\" margolanaren antzekoa da. Eskuinaldetik begiratzen hasita, honakoa agertzen du:\n6.- Moisesen testamentua eta heriotza\nSignorelliren margolan honetan Moisesen testamentua eta heriotza (Deuteronomio 33, 34) erakusten dira, eta zenbait gertakari irudikatzen ditu: eskuinaldean, Moisesek, hil aurretik, israeldarrei bedeinkazioa ematen die (Deuteronomio, 33), eta ezkerraldean ikusten da nola Moisesek makil sakratua eskuratzen dion Josueri. Margolanaren erdialde-goialdean, aingeru batek lurralde agindua seinalatzen du, eta ezkerraldean Moisesen heriotza agertzen da.\n7.- Moisesen gorpuari buruzko tirabira\nMargolan hau ekialdeko horman dago; hots, sarrera dagoen horman. Margolanean irudikatzen da Judasen Gutuneko aipamen bat (Judasen Gutuna, 9): \"Mikel goiaingeruak berak ere ez zuen horrelakorik egin: Moisesen gorpua nork eramango deabruarekin tirabiran zebilela, ez zen ausartu hari ezer iraingarririk esaten; \"Jaunak zigor zaitzala\" besterik ez zion esan.\nSabaiko margolana: Michelangeloren maisulan bat.\nHistoria.\nKapera Sixtinoko sabaia Michelangelok margotu zuen, 1508tik 1512ra bitartean.\n1506an, Julio II.a Aita Santuak Kapera Sixtinoko sabaiko margolanak aldatzea erabaki zuen. Ordura arte, sabaiak Piero Matteo d'Ameliaren margolan bat agertzen zuen, tenplu paleokristauen tradizioari jarraitzen ziona: hondo urdin baten gainean, urre-koloreko izarrak.\nMichelangelo, pintorea baino gehiago, eskultorea zen; horregatik, hasieran ez zuen arduratu nahi izan margolan berria egiteaz. Aita Santuak, ordea, guztiz zorrotz jokatu zuen, eta Michelangelori ez zion beste aukerarik utzi, enkarguari baietza ematea baino. Alabaina, Frantziarekiko gerra bat piztu zen, eta horrek Aita Santuaren arreta beste zeregin horietara desbideratu zuen, garai hartan buruzagi militar garrantzitsua ere bai baitzen. Michelangelo aukera horretaz baliatu zen Erromatik ihes egiteko eta eskulturagintzan jarduteko.\nNolanahi ere, 1508an Aita Santua garaile itzuli zen Erromara, eta Michelangelori deitu zion, sabaiko margotze-lanari ekin ziezaion. Lan horretarako kontratua 1508ko maiatzaren 10ean sinatu zen.\nEgikera.\nHasiera batean iradokitako ideia izan zen hamabi apostolu-figura handi margotzea. Baina Michelangelok egitasmo hori aldatu zuen, haren ordez diseinu askoz ere konplexuagoko margolan bati ekiteko, bukaeran gutxi gorabehera hirurehun figuraz osaturikoa eta lau urteko lan-denbora behar izan zuena.\nUste izan ohi denaren kontra, Michelangelok zutik margotu zuen sabaia, eta ez bizkarraren gainean etzanda.\nKaperaren sabairaino iritsi ahal izateko, Michelangelok berariazko aldamioa diseinatu zuen: egurrezko plataforma laua zen, hormetan bermatua, leihoen goiko aldetik hurbil eginiko zuloetan sarturiko euskarrien bitartez. Ez zen, beraz, kaperaren zorutik sabairaino eraikitako egitura erraldoi bat. Aldamioak ez zuen estaltzen sabaiaren azalera guztia. Margotze-lana hiru fasetan egin zen. \nCondivik, Michelangeloren ikasle eta biografo izandakoak, adierazi zuenez, aldamioaren euskarri guztiak hasiera-hasieratik ipini ziren, eta haien azpitik pisu gutxiko nolabaiteko estalki bat, agian oihalezkoa, zintzilikatu zen, igeltsu-tantak eta margo-hautsa nahiz -zipriztinak zoruraino eror ez zitezen. Une bakoitzean, dena den, soilik eraikinaren azaleraren erdia zegoen aldamioz estalita.\nFreskoa izan zen erabilitako margotze-teknika: teknika horri jarraituz, igeltsuari oraindik ere hezea dagoen bitartean aplikatzen zaio pintura. Michelangelok esperientzia bazeukan margotze-teknika horrekin, bere heziketa eta prestakuntza garaia Ghirlandaioren lantegian eman baitzuen; alegia, Florentziako fresko-margolari trebeenetakoarenean, zeinak Florentziako zenbait elizatan fresko-ziklo garrantzitsuak burutu zituen eta zeinaren lanari Kapera Sixtinoko paretetan ere tokia utzi baitzitzaion (ikus gorago).\nHasieran, igeltsuaren gainean lizuna sortu zen, igeltsua hezeegia zegoelako. Michelangelok igeltsu hura kendu eta berriro hasi behar izan zuen. Orduan, Jacopo l'Indaco izeneko bere laguntzaile batek asmaturiko formula berri batekin, lizunik ateratzen ez zitzaiona, saiatu zen.\nEgun bakoitzean horma-zati desberdin batean ezartzen zuen igeltsua, eta egun bakoitzeko lana jaso duten horma-zati horiei \"giornata\" deitzen zaie.\nFresko teknika erabiltzearen arrazoia honakoa da: igeltsua hezea egon beharrean guztiz lehorra bazegoen, pigmentuarekin ezin zen hain ondo lan egin, eta ez zen ongi nahasten igeltsuarekin. Freskoaren teknikaren desabantaila da igeltsua asko berotzen dela gogortzen ari den bitartean, eta emanazioak darizkiola.\nFresko-margolariek tamaina errealeko marrazkiak erabili ohi zituzten, eredu gisa erabiliz irudiak igeltsuaren gainean zirriborratzeko. Baina Michelangelok usadio hori hautsi zuen: freskoaren teknika menperatu zuenean, sabaiaren gainean zuzen-zuzenean egiten zituen marrazkiak. Berak mugimendu indartsuen bidez marrazturiko lerroak oraindik ere ikus daitezke, gainazal batzuetan markatuta. Beste batzuetan, ordea, nabari da lauki-sare bat erabili zuela, marrazki txiki batetik abiatuta, irudi hori zuzenean sabaian handitzeko.\nMargotzen hastean, eta igeltsua heze zegoen bitartean, eremu zabalak koloreztatzen zituen hasiera batean, eta gero, gainazala lehortuz joan ahala, itzaldurak eta xehetasunak eransten zizkien, zeregin horretarako era askotako pintzelak erabiliz.\nOro har, Michelangeloren teknikek agerian uzten dute Ghirlandaioren ikaslerik artetsuenarengandik espero izatekoa zen trebezia-maila. Margolaritza-lantegietako metodo eta berrikuntzarik bikainenak baliatu zituen, bere iaiotasun teknikoaren zerbitzura ipiniz.\nLanari ekin zion aldaretik urrutien dagoen aldetik; hots, ekialdetik. Lehenbiziko hiru eszenetan, Noeren bizitzari buruzkoetan, figura txiki askoz ere gehiago agertzen dira geroago margotu zituenetan baino. Hori horrela da, hein batean, gaiarengatik (gizateriaren patua), baina, halaber, sabaiaren ekialdeko mutur horretako figura guztiak (baita profetak eta \"ignudi\"-ak ere) txikiagoak direlako erdialdeko sekzioan baino.\nHirugarren sekzioan, eskala handiagotu egiten da. Eskala handiagotzen den neurrian, Michelangeloren estiloa ere zabalago egiten da, eta Jainkoaren kreazio-egintza agertzen duen eszena egun bakar batean margotu zuen.\nKoloreen bizitasunak eta lerro argi eta zehatzez marrazturiko profilek figura guztiak zorutik erraz bereizteko moduan agerrarazten dituzte. Gaur egun hain alai eta udaberri-kutsuko azaltzen diren kolore horiek, hala nola arrosa argia, sagarraren tankerako berdea, hori bizia eta zeru-urdina, perla-gris koloreko atzealde baten gainean kokatuta, kandelen kearen ondorioz hain estalita zeuden, non irudiek ia-ia monokromoak baitziruditen. Denbora luzez iraun duten zaharberritze-lanetan, besteak beste margolanen gaineko kraka-geruza kendu egin dute, koloreak beren edertasunean berriro ere agerrarazteko.\nVasarik dioenez, sabaia bukatu gabe utzi zen, inaugurazioa egin zelako fresko-lanetan ohikoak ziren urre-hostozko eta lapis lazuli urdin sakoneko apaingarriak jarri aurretik. Apainketa-lan horrek sabaia hobeto uztartuko zuen behealdeko hormekin, azken horiek urreztatuta baitzeuden toki askotan. Baina, azkenean, ez zen horrelakorik inoiz egin, alde batetik Michelangelok ez zuelako aldamioa berriro jarri nahi izan, eta bestetik, ziurrenik, urreak eta batez ere kolore urdin sakonak distrakzioa eragingo zutelako margolanaren kontzepziotik.\nDena den, xehetasun batzuk apaindu ziren, bai, urrez: \"ignudi\"-en arteko ezkutuak eta profeten eta sibilen arteko zutabeak. Dirudienez, oso litekeena da ezkutuen urreztatzea Michelangeloren jatorrizko aurreikuspenen artean egotea, margotuta baitaude prozesio-ezkutu mota jakin baten antza izan dezaten; hain zuzen ere, oraindik ere existitzen den ezkutu mota bat.\nSabaiaren partiketa eta margolanen antolamendua.\nMichelangelok sabaiko espazioa banatu egin zuen, bertan agertzen diren eszena ugarientzako espazioak zedarritzeko. Horretarako, marmolezkoak diruditen elementu arkitektoniko batzuk margotu zituen, elkarrekin gurutzatzen diren lerroak bailiran, eszena bakoitzaren marko antzeko bat osatzen dutenak.\nBibliako Hasiera (Genesi) liburuko bederatzi istorioak.\nIstorio hauei dagozkien irudiek sabaiko espazio zentrala hartzen dute, eta horiexek bereganatzen dute bisitari gehienen arreta. Genesi edo Hasiera liburuko bederatzi eszena dira, hirunakako taldeetan sailka daitezkeenak: aldaretik hasita, lehenbiziko hiru istorioek Munduaren Kreazioaren berri ematen dute; hurrengo hirurek, Gizakiaren Kreazioaren eta Gizakia Paradisutik egoztearen berri; eta azken hirurek Noeren istorioak azaltzen dituzte.\nAldaretik hasi eta sarrerako ateranzko norabidean, irudiak hurrenkera honetan agertzen dira:\nArgia eta ilunpeak bereiztea.\nMargolan honek kreazioko lehenengo eguna irudikatzen du.\nBibliako Hasiera liburuan (Hasiera 1, 1-5) honakoa esaten da:\n\"Hasieran, Jainkoak zeru-lurrak egin zituen. Lurra nahas-mahas hutsa zen: leize handiaren gain ilunpea. Jainkoaren arnasa uren gainean zebilen. Eta Jainkoak esan zuen: \"Izan bedi argia\". Eta izan zen argia. Ikusi zuen Jainkoak argia ona zela eta bereizi egin zuen ilunpeetatik: argiari \"egun\" eman zion izen eta ilunpeei \"gau\". Honela, lehen eguna burutu zen.\"\nFresko honek espazio aski txikia estaltzen du (\"ignudi\"-en irudiek eta medailoiek inguratuta dagoelako), eta erakusten duen eszena sinplea da, Hasiera-liburuko pasarteak irudikatzen dituztenetatik sinpleena. Bertan, Jainkoa behealdetik ikusia agertzen da, eskortzo hunkigarrian marraztua, eskuak jasota dituela. Jainkoaren aurpegiera oso ondo ikusten ez den arren, ahalegin handia egiten ari delako itxura ematen du. Bere gainean dauden hodei batzuen artetik zirrikitu bat irekitzen da, eta bertatik argi-distira bat iragaten da. Jainkoaren tunika arrosak mugimendu-keinu indartsua nabarmenarazten du. Irudi honetan, Jainkoa bakarrik agertzen da, bere aingeru-segiziorik gabe.\nLandareen eta argizagien kreazioa.\nHasierako liburuko pasarteei buruz eginiko bederatzi margolanek osatzen duten serietik, hauxe da espazio handi bat hartzen duen lehenengoa.\nBibliako Hasiera liburuan (Hasiera 1, 11-19) esaten den honakoa irudikatzen du margolanak:\n\"Jainkoak esan zuen: \u00abEman bitza lurrak belar hezea, hazidun landareak eta orotariko fruta-arbolak beren hazi eta guzti\u00bb.\" \"Eta hala izan zen. Eta lurrak orotariko hazidun landareak eta fruta-arbolak beren hazi eta guzti eman zituen. Eta Jainkoak ona zela ikusi zuen. Honela, hirugarren eguna burutu zen.\" \"Jainkoak esan zuen: \u00abIzan bitez argizagiak zeru-sabaian, eguna eta gaua bereizteko, eta jaiak, egunak eta urteak ezagutarazteko. Izan bitez zeru-sabaian lurrari argi egiteko\u00bb.\" \"Eta hala izan zen. Jainkoak bi argizagi handi egin zituen: handiena egunaren gain jartzeko eta txikiena gauaren gain. Eta izarrak ere egin zituen. Zeru-sabaian ezarri zituen lurrari argi egiteko, egunaren eta gauaren gain jartzeko, argia eta ilunpea bereizteko. Eta Jainkoak ona zela ikusi zuen. Honela, laugarren eguna burutu zen.\"\nIrudian, bai ezkerretara bai eskuinetara, Jainkoa ikusten da, bi posizio ezberdinetan.\nEskuinean, Jainkoa bekoki zimurra duela ageri da, keinu ahaltsu bat eginez. Bere eskuekin bi argizagiak ari da ukitzen: eskuinekoarekin eguzkia, eta bere atzealderantz luzaturiko ezker eskuarekin, ilargia.\nJainkoa aurrealdetik ikusia dago margotuta, eta, bere gorputzari antzematen zaion imintzioarengatik, badirudi bere higidura gerarazten eta behatzailearenganantz biratzen ari dela.\nMargolan honetan Jainkoarekin lehenbizikoz agertzen dira aingeruak (bere atzean, alde bakoitzean bi). Jainkoaren ezkerrean daudenak Jainkoaren arropen artean ezkutatuta daude, jolasean eta irribarrezka. Eskuineko aingeruak biluzik daude, eta jadanik sorturiko izakiak erakusten ari zaizkio: landareak.\nLehenago esan bezala, ezkerreko irudia ere Jainkoaren irudikapena da, baina bere bizkarraldetik ikusia. Lur irmorantz doa, zelai berdeak eta landareak dauden tokira. Paisaia txiki hori margotzeko erabilitako teknika eta horren errealismoa aski apalak dira, Kreatzailearen itxuraren dotorezia eta handitasunarekin alderatuta. Michelangelo kosta lain kosta ahalegintzen zen beti horrelako ikuspegi paisaiadunak saihesten, eta beti aitzakiak bilatzen saiatzen zen, gizaki-figurak marrazteko, horretan zeukan trebetasuna zela-eta.\nIrudi honetan ere Jainkoa bere tunika arrosa jantzita duela ageri da. Tunika horrek forma ahurra hartzen du, Jainkoari lagun egiten doazen aingerutxoak babestu eta garraiatzeko. Irudi hori Adanen kreazioan errepikatuko da.\nUrak eta lehorra bereiztea.\nMargolan hau da Michelangelok Kapera Sixtinoan eginikoetatik gutxien ezagutzen direnetako bat. Bertan Jainkoa agertzen da, eskuak altxata dituela. Jainkoaren atzean, eskuinetara, bi aingeru ikusten dira: bata itzalpean dago, eta ozta-ozta bereizten da bere aurpegia. Bestea Jainkoaren hankari helduta agertzen da, burua atzerantz zuhurki biratua daukala, atzean zer dagoen ikusi nahian. Jainkoaren eskuinetara, beste aingeru bat agertzen da, Jainkoaren gorputzaren atzean erdi estalia.\nHemen irudikatzen den Bibliako pasartea hauxe da (Hasiera 1, 9-10):\n\"Jainkoak esan zuen: \u00abBil bitez multzoan zeru azpiko urak eta ager bedi lehorra\u00bb.\nEta hala izan zen. Lehorrari \u00ablur\u00bb eman zion izen eta ur-multzoari \u00abitsaso\u00bb. Eta Jainkoak ona zela ikusi zuen.\"\nAdamen sorrera.\nMargolan hau 1511. urtearen inguruan egin zuen Michelangelok, eta lana amaitzeko hiruzpalau urte behar izan zituen. Bertan, Bibliako pasarte hau irudikatuta dago (Hasiera 1, 26-27):\n\"Jainkoak esan zuen: \u00abEgin dezagun gizakia; izan bedi gure irudiko, gure antzeko; mendera ditzala itsasoko arrainak, zeruko hegaztiak, abereak, basapiztiak eta lurrean narraska dabiltzan piztia guztiak\u00bb.\n\"Jainkoak, beraz, bere antzeko egin zuen gizakia, Jainkoaren beraren irudira egin zuen; ar eta eme egin zituen\".\"\nJainkoa gizon zahar bizardun baten itxurarekin irudikatuta agertzen da margolan honetan, haizepean puzturiko tunika purpura batez inguratuta. Tunika horren babespera bilduriko kerubin batzuk ere ikusten dira. Horiez gain, Jainkoak bere ezkerreko besoarekin inguraturiko emakume-irudi bat ere agertzen da, zeina Eva dela interpretatu ohi den. Eva ez da oraindik sortua izan, eta horregatik zeruan zain irudikatuta dago, Lurrean tokiren bat noiz emango ote zaion.\nJainkoak bere eskuineko besoa luzatu du, biziaren txinparta bere behatzetik Adanen behatzera igaroarazteko. Adanen ezker besoa Jainkoarenaren posizio berean dago, eta bataren eta bestearen behatzak elkarrengandik hain hurbil egotea margolan honen ezaugarri bereizgarrietako bat da.\nIrudikatze-lan artistikoa da, jakina, eta ez literala, Adanek bere besoa Jainkoarenganantz luzatzea lortzen duelako, nahiz eta oraindik ez duen Jainkoarengandik bizia jaso. Era berean, Eva ere irudikatuta agertzen da, une horretan oraindik sortua izan ez bada ere. Evaren agerpen horrek zenbait pertsonari pentsarazi dio emakumezko figura hori Lilith izan litekeela; hots, Adanen lehenbiziko emaztea, nahiz eta, Bibliaren arabera, Lilith ere Adanen ondoren sortua izan zen.\nBaliteke Michelangelok margolan honetarako izandako inspirazio-iturria Erdi Aroko himno bat izatea, \"Veni Creator Spiritus\", horretan eskatzen baita aitaren eskuin-eskuko behatzak (\"digitus paternae dexterae\") fededunei maitasuna eta bihotza eman diezazkiela.\nEvaren kreazioa.\nEszena hau ere ez da oso ezaguna jendearen artean. Bibliako honako pasarte hau (Hasiera 2, 18-25) adierazten du irudi bidez:\n\"Gero, esan zuen Jainko Jaunak: \u00abEz da on gizona bakarrik egotea; egin diezaiodan berari dagokion laguna\u00bb.\n\"Jainko Jaunak, landako abere guztiak eta zeruko hegazti guztiak lurrez moldatu eta gizonari eraman zizkion zein izen ezartzen zien ikusteko; honela, bizidun orok gizonak ezarritako izena izango zuen. Beren izena jarri zien, beraz, abere guztiei, zeruko hegaztiei eta piztiei; baina berari zegokion lagunik ez zuen aurkitu. Orduan, Jainko Jaunak lozorroan murgilarazi zuen gizona. Loak hartu zuenean, saihets-hezur bat kendu zion, hezurraren hutsunea haragiz bete ziolarik. Jainko Jaunak gizonari kenduriko saihets-hezurrez emakumea moldatu eta gizonari eraman zion. Honek esan zuen:\n\"\u00abHau bai dela\n\"ene hezurraren hezur,\n\"ene haragiaren haragi!\"\n\"\u201cEmakume\u201d izango da deitua,\"\n\"gizakumeagandik\"\n\"izan baita hartua\u00bb'.'\n\"Hargatik, gizonak bere aita-amak utziko ditu bere emaztearekin elkartzeko, eta bat bera izango dira.\n\"Biluzik zeuden gizona eta emaztea; hala ere, ez zuten elkarren lotsarik.\"\nHasiera liburuari buruzko irudi-zikloan, lehenbizikoz margolan honetan agertzen da Jainkoa Lurraren gainean geldirik. Oraingoan, itxura lurtarragoa du, eta tunika urdin bat ipinita dauka jadanik beste margolan batzuetan agertu dituen janzki arrosen gainean. Hala eta guztiz ere, bere itxura sendoari eusten dio, eta Evaren aldamenean, gorpuzkera izugarria nabaritzen zaio.\nEva noraezean bezala eta biluzik agertzen da eszena honetan. Sortu berria dagoela ematen du. Jainkoa berarekin solasean ari da eta, dirudienez, Eva zerbait eskatzen ari zaio Jainkoari.\nAdan etzanda dago, oraindik ere lotan eta bere aldamenean gertatzen ari denaz ohartu gabe.\nGizakiak Edengo baratzetik kanporatzea.\nMargolan honetan aldi berean irudikatuta agertzen dira jatorrizko bekatua (Hasiera 3, 1-13) eta Adan eta Eva lurreko paradisutik kanporatuak izatea Hasiera 3, 22-24). Horrela, irudiaren ezkerraldean agertzen dira Adan, Eva eta Satan. Eskuinaldean, aingeru bat eta berriro ere Adan eta Eva ikusten dira. Irudiaren erdian, jakituriaren arbola ageri da.\nEzkerraldean erakusten da Adan besoa luzatzen, jakituriaren arboletik fruitua hartzeko. Adanen aldamenean eta etzanda, Eva ageri da, itxura gihartsu eta ez oso femeninoa duela, gorputza biratuz, Satan ematen ari zaion sagarra hartu nahian. Satan irudikatuta dago isatsa arbolaren enborraren inguruan kiribildua duela.\nMargolanaren eskuinaldean, jokabide horren ondorioa erakusten da: Bibliak kontatzen duenez, Jainkoak jakin zuenean zer egin zuten, zigortu egin zituen, eta aingeru bat bidali zuen, paradisutik kanpora zitzan. Aingeruak Adanen leporantz zuzenduta dauka ezpata.\nAtzealdean ageri den paisaia ez dator bat Bibliak esaten duenarekin. Izan ere, landaredi eta fauna aparta dituen toki gisa aipatzen du paradisua, landare exotikoak eta oparotasuna nonahi dituena. Baina Michelangelok margoturiko paisaia, ordea, guztiz bestelakoa da: margolan guztian zuhaitz bakarra ageri da, hain zuzen ere jakituriaren arbola; guztia da lautada, mendirik gabe; eta zelaiak itxura zeharo soila dauka, Adan eta Evaren itzalak besterik ez baitira bertan ikusten.\nNoeren erre-opariak.\nGutxi ezagutua den margolan honetan irudikatzen da Uholde Unibertsalaren ondoren Noek Jainkoari eskainitako erre-opariei buruzko kontakizuna (Hasiera liburua 8, 15-20). Noe tunika gorri batekin jantzita agertzen da, erre-oparia egiteko sutoki gisa erabilitako harri baten atzean. Sutoki horretan sua dago, eta Noek eskua zerurantz altxata dauka, Jainkoarekiko esker onaren seinale gisa. Andre zahar bat, ziurrenik bere emaztea, berarengana biratuta dago, zer edo zer esateko. Noeren eskuinaldean dagoen emakume batek adar bat jartzen du sutan.\nMargolanaren eskuineko aldean, gizon batek enbor batzuk ekartzen ditu, sua suspertzeko, eta bere aurrean ahari bat hil berri duen gizon bat ikusten da, belaunikaturik, Ezkerreko aldean, beste mutil batek hil behar duten hurrengo aharia tiraka ekartzen du, indar handia eginez, irudiak erakusten duen bezalaxe. Mutil horren atzean behi eta zaldi batzuk ageri dira. Ahariak hiltzen ari diren mutilak Noeren semeak dira.\nUholde Handia.\nMichelangelok Kapera Sixtinoko sabaian margotu zituen bederatzi eszena nagusietatik, hau da jendetsuena, 60 gizaki baino gehiago agertzen baititu. Eszena osoa, eta bere egituraketa, aski konplexua da.\nMargolanaren ezkerreko aldean, lur-zati bat ageri da, eta bertara jende-ilara bat iristen ari da, bizia salbatzeko alferrikako ahalegina eginez. Jendea beldurtuta dago; haur batzuk negar egiten ari dira, eta beste batzuek ez dakite zer gertatuko den. Pertsona batzuk beren ondasunak garraiatzen ari dira; beste batzuek, ordea, ez daramate ezer. Irla txiki horretan, zuhaitz idor bat besterik ez da gelditzen, eta bertara igo nahian ikusten da gazte bat.\nBigarren planoan, ur gainetik oraindik ere ageri den arroka bat ikusten da. Hortxe, beste pertsona-talde bat dago, bi zuhaitz lehorri loturiko estalki bat aterpe modura daukatela. Arroka horren ezkerreko aldean, gizon adintsu bat bere seme hila altxatzen ari da, gorpua itsaso handira jaurtikitzeko asmoz. Arrokaren gainean isolatuta geratu den jende-taldeak itxura dramatikoagoa dauka margolanaren ezkerreko lur-zatian dagoenak baino. Jendea estu eta larri dago, eta asko eta asko negarrez ari dira, beren patua zein den konturatzen baitira. Uretan dagoen gizon bat, itolarrian, arrokara igotzeko ahalegin etsiak egiten ari da, zuhaitz zaharraren sustraiei helduz.\nUrrunxeago, beste pertsona-talde bat agertzen da; oraingoan, txalupa batean. Eszena atsekabegarria da: txalupa hondoratzen ari da, eta, flotatu ahal izateko, pisua galdu behar du; horrenbestez, txalupako batzuk beren taldeko bati erasoka ari dira, hura txalupatik uretara botatzeko asmoz. Txalupa horretan jantzita agertzen den emakume bakarrak besoak jasotzen ditu, ikusirik nola itsasontzi hori hondoratzear dagoen. Aurrealdean, bi gizon kanoa aurrerantz bultzatzen ari dira, hondora ez dadin saiatuz.\nUretan dagoen beste gizon bat txalupari irmo lotzen zaio, ez hondoratzeko, eta horren atzean beste gizon bat igerian ari da, bere burua salbatu nahian. Eszena honetako gertakariak asaldura eta nahasmen handikoak dira: agerian uzten dute bizia salbatzeko irrika eta kemena, baina, halaber, bere burua salbatzearren lagun hurkoa erailtzeko prest dagoen gizakiaren berekoikeria.\nAzkenik, pertsona-talde urrunekoena dago, margolana burutzen duena: Noeren kutxakoa. Lehen begiratuan, itsasontzi normala ematen du, baina arreta pixka bat gehiagorekin, ohartzen gara kutxa horrek ez daukala inolako zerikusirik inolako itsasontzi edo antzekorekin, baizik eta, hori baino gehiago, nolabaiteko eliza edo tenplu batekin. Ikusten dugu, halaber, pertsona-talde bat kutxara igotzeko ahaleginetan dabilela, baina gauza jakina da kutxak zeramatzan guztiak kutxaren barrenean zihoazela. Irudi horren bitartez, Michelangelok elizarekiko analogia bat egin nahi izango zuen: MIchelangelok kutxa eliza baten itxurarekin margotuko zuen, hain zuzen ere, adieraztearren eliza dela \"salbazioaren kutxa\", eta horrexegatik irudikatuko zituen kutxan sartu nahian dauden pertsona batzuk. Pertsona horiek lirateke Elizaren barruan ez daudenak baina bertan sartu nahi dutenak, Uholdetik (eta bekatutik) salbatzeko.\nMargolan hau Kapera Sixtinoko sabaiko fresko-ziklokoak direnetatik hondatuen zeudenetako bat da. Itxura egiazki hitsa eta goibela zeukan. Zaharberritzearen ondoren, bere egoerak nabarmen egin zuen hobera; hala eta guztiz ere, zenbait zati ezin izan ziren leheneratu; adibidez, arrokaren gainekoa, zeina margotu gabe eta hutsik utzi baitzen.\nNoeren mozkorraldia.\nMargolan honetan irudikatzen da Bibliako Hasiera liburuak (Hasiera 9, 20-23) kontatzen duen honakoa:\n\"Noe nekazaria zen eta mahastia landatu zuen. Ardoa edan zuen batean, mozkortu egin zen eta bere oihal-etxolaren erdian biluzik zegoen etzana. Kanaanen aita Kamek, bere aita biluzik ikusirik, kanpoan ziren beste bi anaiei jakinarazi zien. Sem eta Jafetek, soingaineko bat hartu, sorbaldan bien artean ipini eta, atzeraka joanez, aita biluzia estali egin zuten. Beste aldera begiratzen zutenez, ez zuten aita biluzik ikusi.\"\nHorrela, ba, irudian agertzen den eszena nagusia da Noeren seme Kam, Sem eta Jafet-ek beren aita mozkor eta biluzik aurkitzen duteneko unea.\nDena den, kronologikoki, irudiaren ezkerreko aldean lehenbizi ikusten da nola Noe lurra lantzen ari den, eta mahatsondoak ereiten, pala batez baliatuz. Eszena nagusiak margolanaren gainerakoa, zatirik handiena, hartzen du. Bertan, erdialdean, Noe ageri da, erdi etzanda, agontzeko ahalegina eginez bezala. Bere posizioak antza dauka Adanen kreazioari buruzko margolanean Adanek agertzen duenarekin.\nKamek begirada aldenduta dauka bere aitarengandik, zeina soingaineko urdin batekin estaltzen baitu. Sem eta Jafet beren artean solasean ari dira, aitari zer gertatu ote zaion asmatu nahian. Michelangelok hiru semeak ere biluzik margotu zituen.\nKoloreen tratamenduari dagokionez, aipagarria da Noek bere azpian daukan estalki berdea nola dagoen nabarmendua argi-isla horien bitartez,\nPetxinak.\nKaperako sabaiaren lau izkinetan triangelu-formako petxina bana dago, hormen eta sabaiko gangako arkuaren artean dagoen espazioa betetzen dutenak. Petxinen gainazal kurbatuetan, Michelangelok Itun Zaharreko lau istorio margotu zituen, Israelgo herriaren salbazioari dagozkion lau une erabakigarri azaltzen dituztenak:\n1.- Brontzezko sugea. Margolan honek irudikatzen duen istorioa da herri judutarraren irteera edo exodokoa, suge-andana baten erasoa jasan zutenekoa. Moisesek bitartekotza-lana egin zuen Jainkoaren aurrean, judutarrak salbatzeko, eta Jainkoak agindu zion makil baten gainean jarritako brontzezko suge bat egitea. Suge hori ikusteak sendaketa miragarria eragiten zuen.\n2.- David eta Goliat. Irudi honetan, David artzainak bere habailaren bidez Goliat erraldoia erorarazi du, baina azken hori oraindik ere bizirik dago, eta jaikitzeko ahaleginetan ari da; bitarte horretan, Davidek burua beherantz bultzatzen dio, ezpata-kolpe batez ebakitzeko asmoz.\n3.- Hamanen zigorra. Ester zen Asuero erregeak Persiako erregina bihurtutako emakume judutar bat. Haman bertako funtzionario publiko bat zen, eta juduak erailarazteko saio bat egin zuen. Esterrek Hamanen asmoa jakin zuenean, Haman salatu zuen eta Esterren senarrak, Persiako erregeak, Hamanen exekuzioa agindu zuen. Margolana dramatismo handikoa da, eszenaren erdi-erdian biluzik agertzen den gizonarekin.\n4.- Judit eta Holofernes. Irudien irudikapena xehetasun-maila durduzagarriz egina dago. Berez, hiru eszena agertzen dira margolan honetan: eskuineko aldean Holofernesen figura etzana eta bururik gabea agertzen da; ezkerreko aldean, zaindari bat lotan dago; eta erdialdean, Judit (zuriz jantzia) eta bere zerbitzari bat (horiz jantzia) agertzen dira. Holofernesen burua, erretilu baten gainean daramatena, oihal batekin estaltzen ari dira, baina Judit distraituta dago, Holofernesen gorpuari begira. Esaten denez, margolan honetan agertzen den Holofernesen burua Michelangeloren autorretratu bat da.\nArkuarteak.\nLeihoen gainean kokaturiko triangelu-formako arkuarteetan, haurrak dauzkaten zenbait familia ageri dira. Litekeena da haur horiek Biblian aipaturikoak izatea, hala nola Isaak eta Samuel. Irudietako askoren konposizioak antza dauka Familia Santuaren zenbait irudikapenekin, zeinek Familia Santua erakusten baitute Egiptorako ihesean atseden hartzen.\nOndoko irudietan, hautaturiko arkuarte batzuk ikus daitezke.\nSibilak eta profetak.\nIsraeleko profetek eta jentilen sibilek Mesiasen etorrera iragarri zuten. Michelangelok bai profetak bai sibilak margotu zituen, hain zuzen ere adierazi nahian Mesias (Jesukristo) etortzekoa zela judutarrentzat ez ezik, gainerako herrientzat ere.\n\"Ignudi\"-ak.\n\"Ignudi\" deiturikoak (singularrean \"ignudo\", italierazko \"nudo\" adjektibotik eratorria, \"biluzi\" esan nahi duena) dira itxura gihartsuko hogei gizon biluziak, Michelangelok irudi osagarri gisa margotu zituenak sabaiaren erdialdeko bost eszena txikietako bakoitzaren izkinetan.\n\"Ignudi\"-ak elkarren ezberdinak dira. Margolanik zaharrenetan, bikoteka agertzen dira, eta beren posturak antzekoak diren arren, ez dira berdinak. Bikote bakoitzeko figuren arteko ezberdintasunak areagotu egiten dira geroagoko eszenetan; hainbesteraino non azken irudiko lau \"ignudi\"-ak elkarren guztiz ezberdinak baitira.\n\"Ignudi\"-ek agerian uzten dute, sabai osoko beste edozein figurak baino gehiago, Michelangelok anatomiari eta perspektibari zegokienez zeukan maisutasuna, bai eta bere asmamen miresgarria ere.\n\"Ignudi\"-en esanahia ez da inoiz argi egon. Zalantzarik gabe, Grezia klasikoan \"gizakia gauza guztien neurri\" izateari buruz zegoen ikuspegiaren onarpen humanistaren ildo berean daude. \"Ignudi\"-en presentziak eta biluztasunak zenbait jende haserretu zuen, baita Adrian VI.a Aita Santua ere, zeinak Kapera Sixtinoko sabaia deskribatu baitzuen \"gorputz biluzien nahaspila\" gisa.\nBaina Michelangelok ongi ezagutzen zuen Biblia. Jakingo zuen, inondik ere, serafinak eta kerubinak izaki hegodun gisa deskribatuta daudela, baina ez, ordea, aingeruak. Aingeruek gizaki itxura daukatela esaten da (adibidez, Hasiera-liburuko 18. kapituluan). Geroago Michelangelok Kaperako aldareko pareta margotu zuenean, aingeru ugari irudikatu zituen, batez ere ilargixketan, zeinak dekoratuta agertzen baitira Nekaldiaren sinboloak daramatzaten aingeruen eszenekin. Beste aingeru batzuk ageri dira tronpetak joz hildakoei deika, edo salbatuen eta zigortuen izenak idatzita dituzten liburuak erakusten, eta bekatariak infernura jaurtikitzen. Guztira, \"Azken Auzian\" berrogei aingeru baino gehiago ageri dira, guztiak \"ignudi\"-en oso antzekoak. Beraz, arrazoizkoa da ondorioztatzea \"ignudi\"-ek aingeruak irudikatzen dituztela. Baldin eta \"ignudi\"-ak egiazki aingeruak badira, Jainkoaren laguntzaile eta mezulariak dira, etengabeko presentzia daukatenak, eta soraiotasunez begiratzen diote gizateriaren patuari, horren zain.\n\"Azken auzia\".\nMichelangelok 1535etik 1541era bitartean margotu zuen \"Azken auzia\", Germaniako Erromatar Inperio Santuaren indar mertzenarioek 1527an Erromaren arpilatzea egin ondoren (zeinarekin amaitu baitzen Erromako Pizkundea, Trentoko Kontzilioaren aurre-aurretik).\nMargolana eskala handian egina dago, eta Kapera Sixtinoko aldarearen atzeko horma osoa estaltzen du. Azken auzia da Kristoren bigarren etorreraren eta Apokalipsiaren irudikapen bat, Gizateriaren arimak igo edo amildu egiten dira, zein bere patuaren arabera, Kristok eta bere inguruko talde santuak epaituak izan ondoren.\nKaperako beste freskoetan ez bezala, figurak guztiz gihartsuak dira, eta hein batean oinazetan daudela dirudite: Ama Birjinak berak ere, margolanaren erdialdean, badirudi Jainkoaren aurrean izututa dagoela.\n\"Azken Auzia\" zela-eta, liskar garratza izan zuten Michelangelok eta Carafa kardinalak. Izan ere, figura biluziak margotzeagatik, Michelangelori inmoraltasuna eta lizunkeria leporatu zioten. Carafak eta Mantua-ko enbaxadore Monsignor Sernini-k zentsura-kanpaina bat abiarazi zuten (\"Mahats-hostoaren kanpaina\" gisa ezagutua), fresko horiek kentzeko xedez. Aita Santuaren zeremonia-maisuak berak, Biagio Da Cesena-k alegia, esan zuenean zeharo negargarria zela halako toki santu batean figura biluzi haiek guztiak irudikatuak egotea, beren buruak \"hain modu lotsagarrian\" erakusten zituztenak, eta hori ez zela Aita Santuaren kapera baterako moduko lana, baizik eta bainu-etxe publikoetarako edo tabernetarako modukoa, orduan Michelangelok margolanean Da Cesena-ren itxura eman zion Minos-i; hots, behe-munduko epaileari. Esaten denez, Aita Santuarengana kexaka jo zuenean, Aita Santuak erantzun omen zion bere jurisdikzioa ez zela infernuraino iristen. Beraz, erretratuak hor segitu beharko zuen.\nGeroago, margolaneko sexu-organoak Daniele da Volterra artistak estali zituen, zeina historiara pasa baitzen mespretxuzko goitizenarekin (\"galtza-jartzailea\", gutxi gorabehera itzulita).\nZaharberritze-lanak eta horiei buruzko desadostasunak.\nKapera Sixtinoko sabaia zaharberritzeko lanei 1984ko azaroaren 7an ekin zitzaien. Zaharberritzea amaitu ondoren, Kapera 1994ko apirilaren 8an ireki zen berriro, nahiz eta tarte horretan ere bisitatu ahal izan zen.\nMichelangelok margoturiko sabaiaren zaharberritzeak piztu du kezkarik handiena. Zaharberritzearekin Kristoren arbasoen kolore argiak azaleratu zirenean, beldur-erreakzio bat sortu zen, ea erabilitako garbiketa-prozesuak ez ote ziren gogorregiak izango.\nArazoa datza Michelangelok erabilitako tekniken analisian eta ulermenean, eta zaharberritzaileek ulermen horri emandako erantzun teknikoan. Ilargixketako freskoak sakonki aztertu ondoren, zaharberritzaileek deduzitu zuten Michelangelok soil-soilik \"buon fresco\" deritzon teknika jorratu zuela; hau da, artistak lan egin zuela, soilik, ipini berritako igeltsu freskoaren gainean, eta margolanaren zati bakoitza margotu zuela igeltsua oraindik ere fresko zegoen bitartean. Beste hitz batzuetan esatearren: Michelangelok ez zuen \"a secco\" lan egin: ez zen geroago margolan-zati berera itzultzen eta igeltsu lehorraren gainean ez zuen xehetasun berririk gehitzen.\nZaharberritzaileek ondorioztaturikoa izan zen Michelangelok planteamendu orokor bat eta bera egin zuela margolana egiteari zegokionez, eta, horrenbestez, haiek ere zaharberritzearen planteamendu unibertsal bat egin zuten. Erabaki zuten ezen margolanaren gaineko geruza beltzaxka guztia, jatorri animaleko lekedak, kedarrak, argizariak eta ondoren gainetik margoturiko guztiak osaturikoa, mota bateko edo besteko kutsadura zela, edo kearen eragina, edo historian zehar egindako beste zaharberritze-ahalegin batzuk. Erabaki horretan oinarriturik, eta zaharberritzeari dagokionez jakinarazi diren datuei buruz Arguimbau-k eginiko irakurketa kritikoaren arabera, zaharberritze-lantaldeko kimikariek hautatu zuten halako disolbatzaile bat non, egiazki, sabaiari kenduko baitzion margoztaturiko igeltsua ez beste guztia. Tratamendu horren ondoren, soilik \"buon fresco\" teknikaz margotuta zegoenak iraungo zuen."}
{"id": "57503", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57503", "title": "Lau urtaroak", "text": "Lau urtaroak Antonio Vivaldi italiar musikagileak biolin eta orkestrarako egindako lau kontzertu zailen izenburua da. Kontzertu horiek \"Il cimento dell'armonia e delll'inventione\" Op. 8 izeneko lanaren barnean daude, eta Vivaldik sortutako lan ezagunenetarikoak dira.\nLana.\nLana lau zati edo kontzertutan bana daiteke: urtaro bakoitzeko, bat. Kontzertu bakoitzak, gainera, hiru mugimendu ditu:"}
{"id": "57507", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57507", "title": "Zebra-muskuilu", "text": "Zebra-muskuilua (\"Dreissena polymorpha\") ur gezako molusku txiki bat da. Errusiako hego-ekialdeko aintziretan du jatorria, eta lehenengoz Peter Simon Pallas alemaniar zoologoak deskribatu zuen, Ural, Volga eta Dnieper ibaietan. Gizakiak, nahi gabe, munduko beste toki askotara eraman du, eta espezie inbaditzaile bihurtu da.\nIzena maskorrean dituzten marra txuri-beltzetatik datorkio, baina berez ez da muskuilua, Mytiloida ordenakoa.\nHedapena.\nIbai nabigazioari esker hasi ziren hedatzen XIX. mendean, itsasontzien kroskoari itsasteko gaitasun handia baitute. Zebra muskuiluen larbak ere oso erraz zabaltzen dira.\nEspezie inbaditzailea.\nMunduko toki askotan izurrite bilakatu da zebra-muskuilua, kolonizatutako tokietan arazo larriak gertatzen baitira. Larbek ugaritzeko eta tokiz aldatzeko gaitasun handia dute."}
{"id": "57508", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57508", "title": "Kapilla sixtina", "text": ""}
{"id": "57509", "revid": "75584", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57509", "title": "Espezie inbaditzaile", "text": "Espezie inbaditzailea (edo espezie exotiko inbaditzailea) jatorrizkoa ez den ekosistema batean sartu eta bertako oreka ekologikoa suntsitzen duen espezieari deritzo. Hau da, espezie bat hona etorri eta bertan hazteko kapaz bada, naturalizatu egin dela diogu, baina behin bertako landare eta animalientzako kaltegarria baldin bada, inbaditzaile deitzen zaio.\nOro har, inbaditzaile biologikoak azkar hazi eta ugalketa-ziklo laburrak dituzten espezieak izaten dira. Aldi berean, ingurune askotan bizitzeko gaitasuna dute, habitatari ez baitiote bizi-baldintza zorrotzik eskatzen. Espezie inbaditzaileak erruz ugaldu eta modu ezin hobean egokitzen dira bizileku berrira eta, askotan, harrera-ekosistemako jatorrizko espezieak arriskuan jartzen dituzte. Halako inbasioak, munduko biodibertsitatea gordetzeko arazo larria izateaz gain, konponbide zaila izaten dute.\nEspezie inbaditzaileen adibide dira: zebra-muskuilua, ahate herdoiltsua, amerikar bisoia, ur-ipurtatsa, ibai-karramarro gorria, Niloko perka, \"Caulerpa taxifolia\", \"Senecio inaequidens\", \"Boiga irregularis\" sugea, \"Achatina fulica\" barraskiloa eta inurri eroa."}
{"id": "57510", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57510", "title": "Kapera sistino", "text": ""}
{"id": "57512", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57512", "title": "Enkarterriko historia", "text": "Enkarterriko historia oso historia luzea da, historiaurrean hasi eta gaur eguneraino. Lehendabiziko bizilagun ezagunak autrigoiak omen ziren. Erdi Aroan gertaera nagusienak izan ziren, Avellanedako Juntetxea eta Batzar Nagusien sorrera, 115 arteko dorre eta dorretxeren eraikuntza, bandoen arteko liskarrak, bertako Foruaren idazketak 1394 eta 1503an, zein 1804. urte arteko iraunaldia erakunde politiko bezala. Azkenik, XX. mendean, 1.908tik aurrerako enkartazionismoaren aldarrikapena, Enkartazioaren azken XXII Egun antolatu eta ospatzearekin batera. Forua, 1394an idatzia, Gernikakoa baino 58 urte lehenagokoa da.\nAro Modernoan Gernikako Batzarrarekin izandako auziak ziren nagusi XIX. mendearen hasieran bukatu ziren arte. Gaur egun, Bizkaiko eskualdea da.\nHistoriaurrea.\nEnkarterrin historiaurreko aztarna nagusiak Karrantzako Ventalaperran eta Galdamesko Arenatzan daude. Arenatza Goi Paleolitoazko aztarnategia eta Ventalaperra Aita Barandiaran eta Telesforo Aranzadik 1931an ikertutako kobazuloa dira. Muskizko Ramos mendian ere Neolitozko hondakinak ere aurkituak izan ziren.\nEskualdean trikuharri eta tumuluak ere sarritan aurki daitezke, batez ere Karrantza haranean (La Caba\u00f1a, Cotobasero...), k. a. 4. milurtekoaren azken herenaren artzainek egindakoak.\nHallstatt kulturaren hedapenarekin batera, autrigoiek, euskal edo kantabru herritarrak, lurraldea okupatu zuten eta lehendabiziko biztanle ezagunak ziren. K. a. 25an, Guda kantabriarrak zirela eta, Erromatar Inperioak lurraldea inbaditu zuen, Pisoracatik (egungo Herrera del Pisuerga) Flaviobrigara eramaten zizkieten produktuak babesteko. Erromatarren aztarnek oraindik bizirik diraute Enkarterriko lurretan, adibidez, Avellanedan galtzadaren zati bat eta \"milliarium\" bat daude. Erromatarren idazleek ere geroko 1.175an Enkartazioa (Incarnationes)i buruz idatzi zuten, Klaudios Ptolemaios, Dion Casio, Pomponio Mela, Paulo Orosio, Plinio Zaharra edo Lucio Emilio Paulo hain zuzen ere.\nErdi Aroa.\nGoi Erdi Aroan, ezer gutxi dakigu autrigoiei zer gertatu ote zitzaien, baina Bizkaia sortzen ari zela, Enkartazioak bere izaera propio zuen. Alfontso III.a Asturiaskoaren Kronikan, Sopuerta (\"Subporta\") eta Karrantza (\"Carrantium\") hitzak Enkartaziaorekin lotuta daude.\nErdi Aroan, Enkartazioak egoera ia burujabea zuen, Gaztela-Lleioi koroaren menpe egon zelako. Tartean Iru\u00f1eko Erresumakoa ere izan zen garai txiki biz, adibidez, Antso III.a Nagusiak Enkartazioko zati bat ez ezik Mena Harana, Urdialis eta Laredu ere konkistatu zituen. Apurka-apurka, Jaurerriek Bizkaiko Jaurerriarekin lotura sendotu zuten, bai ezkontzaz bai dohaintzaz. XIII. mendean, Haroko familiakoek Enkartazioa menpean omen zuten.\nHasieran, Bizkaiko Jaurerriko Batzar Nagusietara edozein bizkaitar joan zitekeen. Batzarrak Murgako Aretxabalgana arbolapean edo Gernikako arbolapean egiten zuten, behin deiadar-mendietatik adarren soinuaz deitua (Gorbeia, Oiz, Sollube, Ganekogorta eta Kolitza).\nXV. edo XVI. mendean, elizate bakoitzak Batzar Nagusietara ahaldun bat bidaltzen hasi zirenean, Enkarterrik, Bizkaiko beste eskualde bezala Avellanedako haritzpean bere batzarrak egiten ohi zutenak, erabaki zuen, Lur Edegiaren beste elizateak ez bezala, Batzar nagusietara ahaldun bana ez bidaltzea baizik Enkarterriko ahaldun bakarra bidaltzea, Enkarterriko sindikoa hain zuzen ere.\nAvellanedako Batzar Nagusiak.\nEnkarterriko bizitza juridikoa eta politikoa Avellaneda auzoan zuen egoitza nagusia. Hantxe omen zegoen haritzpean, antzinako Enkarterriko biztanleek beren batzarrak egiten zituzten gai nagusiak erabakitzeko. Gero, haritzaren ondoan, etxe bat eraiki zuten, eguraldi kaskarrak batzarrok oztopatu ez zitzan.\nHasieran, Enkartazioko hamar errepublikek beren kontzeju zeukaten herri-asanbladan arazoak konpontzeko. Kontzeju hauen egoitzak ezagunak dira:\nErrepublika guztien interesak defendatzeko Avellanedako Batzarra osatu zen eta geroko forua idatzi zen 1394an, ahozko tradizioari eutsiz. Batzarrera edozein herritar joan zitekeen, Enkartauak izatez \"hijosdalgo\" (lurraren jabeak) zirelako. Gero urteekin, nahiz eta errepublika bakoitzak bere ahaldun aukeratu, edozein herritar joan zitekeen baina eztabaidatzeko, botatzeko eta erabakitzeko eskubideak galduta. 1596an, Batzarrerako ahaldunak bakarrik joan zitezkeen, gainerako herritarren kalterako.\nAvellanedako Batzarra Enkartazioko gobernu nagusia zen. Hamar errepublikek ahaldun bana hautatzen zuten, orduan, batzarrean zeuden guztiak ahaldunak, sindikoa eta eskribaua ziren. Batzarraren presidentea Alkate Nagusia zen eta deialdia egiteko modua aldatu zuten: Sindikoak kontzeju bakoitzari abisu bat bidaltzen omen zien. Batzarra hasi baino lehen, gertuko Aingeruko kaperan meza ospatzen zuten.\nJustizia kudeatzea tenente korrejidoreari zegokion. Behin 1401en Bizkaian Korrejidore izendatuta, Tenente Nagusia hautatu zuten justiziaz arduratzeko. Tenenteak derrigorrez Ebroz beste aldekoa izan behar zen, Avellanedan bizi eta letraua. Tenenteari zegozkionak arlo zibila, kriminala, politikoa eta militarra ziren. Bere epaiaren kontra errekurtsoa egin zitekeen Korrejidorea jotzen. Korrejidoreak erregearen agintea ordezkatzen zuen eta Valladolideko Errege Entzutegi eta Kantzelaritzan errekurtsoak jarri zitezkeen, oso garesti ateratzen ziren arren.\nEnkartazioko Forua.\nEnkarterriko Foru Zaharra.\nEnkarterri zuzentzen zuen Usadio eta Ohituren Forua 1394an idatzi zuten, hau da, Bizkaiko Foru Zaharra idatzi baino 58 urte lehenago. Lehendabiziko Enkarterrietako Forua, Korrejidorea Gonzalo Moro zela, idatzia, 45 artikulu edo atal zuen. Idazteko Bizkaiko usadioa zen oinarria zenbait atal Enkarterriratu behar baziren ere eta zenbait atal zibil erantsiz. Idatziaren zergatia Foruaren hitzaurreak azaltzen du:\nEgoera arriskutsua zen oso, Enkartazioa eta Euskal Herria osoa, bandoen liskarrak zirela eta, jauntxoen arteko gerrek herritar guztiei mina eragiten zieten. Liskarrok maila ezberdinetan nabaritzen ziren:\nForuak Avellanedako Batzarraren nagusitasuna irmo finkatzen zuen, erakundea Enkartazioan botere legegile bakarra eta legeak azaltzen zuen bakarra baitzen. Foruak ere Avellanedako tenentea eta alkate nagusiek bakarrik enkartauak epaitzeko eskubidea zutela finkatzen du, hau da, ez zegoen kanpoko auzitegirik enkartauak epaitu zitzakeenik, egoera horrek Gernikako Batzarra eta Korrejidorearekin liskarrak sortu zituen.\n1473an eta 1476an Errege-erregina katolikoek Forua zin egin zuten. Esan dugunez, Forua kodifikatu zeneko egoera bortitza zen oso: asmoa bandoen gehiegikeriak bukatzea zen eta baita bandoen egoera aprobetxatuz bizi ziren gaizkileak apenik gabe ez geratzea. Hori dela eta, Foruaren zazpi atalak \"acotado\"ei buruz ziren eta atal bi eskaleei buruzkoak. Zigorrak oso gogorrak ziren: eskuineko eskuaren ukabila ebaki Batzarrean edo Kontzejuetan armak erabiltzeko intentzioagatik; lekuko faltsuari bost hortzetatik bat erauzi; bigamori aurpegian hiru gurutze egin berun goriaz; lapurrari belarriak ebaki...\nEnkarterriko Foru Berria.\nForua hain gogorra izanda, Francisco P\u00e9rez Vargas Korrejidoreak 1503 urtean aldatu behar zuela erabaki zuen. Foru berriak 112 atal zituen eta bere sarrerak horrela esaten du:\nHau da, antzinako Forua jadanik ez zen beharrezkoa egoera berriari begira. Foru berria ez da bakarrik foru kriminala zibil atalak gehitu zituzten eta. Foru Berria bitan zatituta dago: alde batetik Enkartazioko Foru Zaharra edo gaztelaniaz \"Fuero Biejo de Las Encartaciones de Vizcaya\", eta bestetik Erabakimen Foru edo gaztelaniaz \"Fuero de Albedr\u00edo\". Zati bakoitzak ataletan eta legetan azpisailkatuta daude. Enkartazioko Foru Berria eta Bizkaikoa oso antzekoak dira. Foru Berria, zaharra ez bezala, Gaztelako erregeek ez zuten zin egin, baina berez Enkartazioko lege nagusia zen.\nForu berriak ez zuen luzaro iraun (hirurogeita hamar urte gutxi gorabehera), 1574an, Abellanedako Batzarrean elkarturik, Enkartazioko ahaldunek 1526ko Bizkaiko Foruari jarraitzea erabaki zuten eta. Hau eztabaidatua zen baina 1576ko abuztuaren 30ean Bilbon eskritura publikoa sinatu zuten Bizkaiko Forua aukeratzeko. Harrezkero, Enkartazioak foru bi izan du garai batzutan.\nAro Modernoa.\nEnkarterri Bizkaiko beste lurraldeak bezala auziak eta liskarrak izan zituen Jaurerriarekin hurrengo 250 urteetan zehar. Zioak asko ziren: konpetentzia norena zela, gastuak zirela, eta abar. 1628an Hiribilduak eta hiria Jaurerriarekin Konkordia sinatzeaz, Enkarterriko Sindikoa Avellanedako Juntetxean Enkarterri Bizkaiarekin batzea proposatu zuen. Batzarrak ezetz esan eta Sindikoak berriro 1629an proposatu, Batzarrak \"Enkartazioari ez zetorkiola ondo lotura\" erabaki zuen.\nBaina, errepublika guztiak ez zeuden ados erabakiarekin, Gernikako Batzarrean egon behar zutenak bazeudelako. Avellanedako Juntetxea adostu ez zuenean (ez aho batez ez gehiengoz), errepublika batzuek norbere kontutik saiatu ziren. 1642ko irailaren 17an Gordexolako Harana sartu zuen eta gero Gue\u00f1eskoa ere. 1668ko urriaren 6an Zallak bide bera hartu zuen, eta Galdamesek 1672ko urrian, gero Somorrostro Haraneko Hiru Kontzejuak. Errepublika bakoitzak Gernikako Batzarrean zeuden beste 72 elizate bezala ziren, bere Tenente eta berezko gobernua mantendu izan zuten arren.\nGarai batean Enkartazioako herri batzuk berezko foruaz elikatzen ziren eta beste batzuk Gernikakoaz, barneko batasuna hautsiz, errepublika batuek ekonomikoki Bizkaiko Jaurerriaren gastuak ordaindu behar baitzituzten (segun eta zenbat sutegi edo \"foguera\" zuten) Avellanedako gastu orokorrean parte hartzeari uko eginez. Hala ere, auzia azkenean konpondu zuten, 1699ko abuztuaren 25an Kontzertu bat sinatu zuten eta: bost errepublika batuek bai Gernikako bai Abellanedako Batzarren gastuei aurre egingo zieten.\nErrepublika ez-batuek bere zioak zituzten Gernikako Batzarrean parte ez hartzeko. 1639ko Turtzioz Kontzejuaren akta horrela dio:\nBaina, benetan gakoa ekonomian zegoen. Avellaneda eta Gernikako Batzarren arteko liskar nagusiak meatze-ustiapenari buruzkoak ziren. Enkartazioak bere burdingintza erabateko ondarea zuen, Gernikakoak, aldiz, bere burua Jaurerriaren jabetzat jotze nzuen eta guztien ondarea zelakoan legeak ematen zituen, Abellanedako Batzarra lurraldearen jabea zela (Foruak horrela zioen) ahaztuz.\n1738an berriro Bizkaiko Jaurerria eta bost errepublika batuen artean gastuei buruzko liskarra sortu ziren. Auzia adostu ez zenean, bost errepublikek Gernikako Batzarra utzi zuten. Hori zela eta, beste Konkordia eskritura bat sinatu zuten Enkartazioak eta Gernikak bien arteko liskarrak buka zitezen. Eskritura sinatuta, errepublika bakoitzarekin sinatutako eskriturak deusezten zituzten. Akordioa gastuetan ere lortu zuten, Enkartazioak Jaurerriko gastu orokorren zatia erabaki zuen. Ohi bezala, Enkartazioak bere gastu propioak ordaindu behar zituen eta baita itsas ertzea defendatzeko gotorlekuenak, Portugaletetik Urdialiserainoko itsas-ertzekoak. Meatze-ustiapenari buruz, Gernikari mozkinaren herena ematen zioten. Akordioa Gernikan 1740ko uztailaren 21ean sinatu zuten, Avellanedan abuztuaren 2an berretsi eta 19an eskrituratu. Filipe V.a Espainiako erregeak 1741eko azaroaren 22an sendotza eman zion.\n1768an Somorrostro Haraneko Hiru Kontzejuen errepublikak Abellanedako Batzarra uzten saiatu arren, ez zuen lortu. Hala ere, Avellanedako Batzarrak 1804an galdu zuen behin izandako nagusitasuna. 1799 urtean, Somorrostro Haranako zazpi kontzejuek Gernikako Batzarrari betirako erantsi zioten, Avellanedako Batzarra utzita. 1800 urtean Gue\u00f1es kontzejuak eta Turtzioz Haranak ere gauza bera egin zuten. Gainerako errepublikak Galdames, Zalla, Artzentales eta Sopuerta urriaren 15eko Errege-Agindu baten bidez, berako herritar gehienen borontaearen aurka, Gernikako Batzarrari ere erantsi zitzaizkion.\n+- 1350. urtetik 1804. arte, 450 urtez, orduko 10 errepublikek gaur 15 udalerri osatzen dute: Abanto, Artzentalis, Galdamis, Gordexola, Gue\u00f1is, Karrantza, Muskiz, Trapagaran, Santurtzi, Sesto, Supuerta, Turtzioz, Urtuella, Zalla eta Zierbena. Gehitu beharreko hiriekin: Balmaseda, Lanestosa eta Portalete. Barakaldo eta Alontsoeirekin. Guzitra 20 udalerri enkartau moderno.\nXIX. mendea.\n1804rako, Enkartazioko errepublika guztiak jadanik Gernikako Batzarrean egonda, auzi guztiak bukatu ziren. Harrezkero, Enkartazioa Bizkaiko Lur Edegiko beste elizateak bezala Bizkaiko Batzar Nagusien zati izan ziren, garai batez bertan Enkartazio bezalako taldetzat iraun zuen arren. Abellanedan harrezkero ez zuten Batzarrik egingo, Auzitegiak eta gartzelak lanean jaraitu zuten arren.\nXIX. mendean Enkarterri gudu zelai bihurtu zen, Karlistaden bataila-eremua hain zuzen ere. Bilbo setiatzeko kanpainak, Somorrostro Haranean eta Portugaleten erabakiak izan ziren. Hirugarren Gerra Karlistan, Somorrostro Haranean hiru bataila izan ziren, lehendabizikoa 1874ko otsailean, bigarrena martxoan eta hirugarrena apirilean.\n1876ko uztailaren 21ean C\u00e1novas del Castillok sinatutako dekretuaren bitartez Bizkaiak, tartean bere barnean zegoen Enkarterri, Foruak galdu zituen. Horrela, eskualde honetan zeuden aduanak desagertu eta bertokoak jadanik ez ziren izango meategiak uztiatzen zituztenak. Hala ere, meategien uztaitzeko prozesuaren liberalizazioa jadanik hasita zegoen 1841ean Baldomero Esparterok Espainiako Gobernuak emandako 1825eko Meategi Legeari foru-baimena kendu zionean.\nMende honetan ere, industrializazioa berpiztu eta eskualdeko burdin-meatzaritzak Bizkaiko ekonomiaren motorra izan zen. Industrializazioak zeharo aldatu zuen eskualdeko izaera politika zein demografikoa. Immigrazioa Euskal Herriko beste lekuetatik ez ezik Espainiatik ere etorri zen eta ideologia berriak ezarriak izan ziren etorkinekin batera: sozialismoa, anarkismoa...\nEgoera ekonomikoa eta sozialak grebak sortu zituen, 1890ean, adibidez, Gallartan 30.000 meatzarik egindakoa. 1903 eta 1910an berriro greba orokorrek eskualdea geldiarazi zuten.\nXX. mendea.\nXX. mendeko hasieran, tirabirak izan ziren hegemonikoak izan nahi ideologien artean: abertzaletasuna eta sozialismoa. Ideologia bien arteko jarraitzaileek elkarri borrokatu zioten, batzuetan armak erabiliz ere.\n1908an Lehenengo Enkartazio Eguna (Dia de la Encartaci\u00f3n) ospatu zen Avellanedan, abertzaleek bultzatua.\nEspainiako Bigarren Errepublika hasi eta berehala, abertzale eta tradizionalistek adostutako Lizarrako Euskal Herriarentzako Sortarauari aurre egiteko sozialistek beren estatutu propioa bultzatu zuten, indarra zuten eskualdean. Hori zela eta, Enkarterrik autonomia izateko saiakerak Portugaleten hasi ziren. 1931eko uztailaren 18an Portugaleteko Udalak Enkarterrik arrazoi tradizionalak, historikoak eta geografikoez zeukaten bere buruei gobernatzeko eskubidea aldarrikatu zuen, eta baita Udalen batzar bati dei egin ere.\nBatzarra 1931ko abuztuaren 9an Sopuertan egin zuten. Udalak Turtzioz, Artzentales, Galdames, Sopuerta, Barakaldo, Sestao, Portugalete, Trapagaran, Abanto-Zierbena, Santurtzi, Ortuella eta Muskiz ziren, Basauri ere, nahiz eta Enkarterriren zati bat inoiz ez izan, batzarrara joan zen. Balmaseda, Zalla eta Gue\u00f1es prozesuaren emaitzaren zain ziren, baina ekimena \"oso interesgarria\" zela esan zuten. Batzarrean Autonomi estatutuaren aurreproiektu bat eraakutsi zuten, oinarri batzuk jarrita.\nOinarriok Enkarterriko autonomia Espainiako Bigarren Errepublika barnean aurreikusi zuten. Lehenengo oinarriak guztiz demokratikoa zen erregimen politikoa aurreikusi zuen: Horrela nahi zuten Udal zein herritar guztiek Enkarterriko Autonomiaren zati bat izan ziztezkeen. Hizkuntza ofiziala gaztelania izango zela, popularra zen beste edozein mesprexatu gabe. Gainera, boteraren oinarrizko iturria Errepublikako Konstituzioa zen. Bigarren oinarriak gobernuak (\"Kontseilu Exekutiboa\") zein parlamentua (\"Ordezkarien Biltzarra\") Gobernu zentralaren baimena behar zuela esan zuen. Hirugarrenak udaleko administrazioa sortzen du. Laugarrena Errepublikako Gobernuari ematen zion Justizia Administrazioa eta bostgarrena Ogasuna (zerga sistema baten berriaren zain). Seigarren oinarria erregimen sozialari buruzkoa da, zazpigarrena hezkuntzari buruzkoa eta zortzigarrena Estatu espainolekin harremanei buruzkoa. Gainera beste oinarri bat zeukan Autonomiari geroaldian izandako anexioei buruzkoa.\n1931eko Espainiako Konstituzioa onartzea Lizarrako Estatutuaren aurkakoa bihurtu zen eta Enkartazioaren aldeko autonomia mugimendua itzali zen.\nBestetik, Gerra Zibila zela eta Lizarrako Estatutua Bizkaian eta Arabako zati batean jarri zen indarrean. Bizkaia, eta berarekin batera Enkartazioa, Errepublikaren alde azaldu zen, baina gerrak gutxi iraun eta 1937ko erdialderako, altxatuek Bilbo hartu eta gero, Santo\u00f1arako bidean zegoela, Eusko Jaurlaritza hasiberriak Enkartazioa zeharkatuz utzi zuen Euskal Herria.\n1950eko hamarkadatik aurrera gertuko Ezkerraldean industriarekin lotutako hazkunde ekonomikoa berriro hasi bazen ere, eskualdeak lehen sektoreari ekin zion.\n1979an Gernikako Estatutua onartu eta 1981ean Bizkaiko Batzar Nagusiak eta Kontzertu Ekonomikoa berrezarri zituen. Handik aurrera Enkartazio osoak barruti bakar bat osatzen du eta 13 batzarkide edo juntero aurkeratzen du distritu enkartautik.\nXXI MENDEA\nEgun 300.000 lagun dira enkartauak 20 udalerriotan biziz.\n1908tik gaur arte 109 urtetako enkartazionismo politikoa daramagu, bertako historian oinarrituta eta bi hizkuntzen (euskara eta kantabrua) berreskurapenean 21 urtez oinarrituta.\n+- 1350. urtetik 1804. arte, 450 urtez, orduko 10 errepublikek gaur 15 udalerri osatzen dute: Abanto, Artzentalis, Galdamis, Gordexola, Gue\u00f1is, Karrantza, Muskiz, Trapagaran, Santurtzi, Sesto, Supuerta, Turtzioz, Urtuella, Zalla eta Zierbena. Gehitu beharreko hiriekin: Balmaseda, Lanestosa eta Portalete. Barakaldo eta Alontsoeirekin. Guzitra 20 udalerri enkartau moderno."}
{"id": "57513", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57513", "title": "Enkarterriko Forua", "text": "Enkarterrietako Forua antzinean Bizkaiko eskualdean legea ziren bi liburuko sistema da. 1394an lehendabiziko Forua edo Foru Zaharra idatzi zuten; bestea, berriz, 1503 urtean idatzi zuten.\nForuak arlo konstituzionaletan ez ezik, arlo zibila eta kriminaletan ere arauak ematen zituen.\nEnkarterrietako Foru Zaharra.\nEnkarterriak zuzentzen zuen Usadio eta Ohituren Forua 1394an idatzi zuten, hau da, Bizkaiko Foru Zaharra idatzi baino laurogeita hamazortzi urte lehenago. Lehendabiziko Enkarterrietako Forua, Korrejidorea Gonzalo Moro zela idatzia, 45 artikulu edo atala zituen. Idazteko Bizkaiako usadioa zen oinarria zenbait atal Enkarterriratu behar baziren ere eta zenbait atal zibila erantsiz. Idatziaren zergatia Foruaren hitzaurreak azaltzen du:\nEgoera hori arriskutsua zen oso, Enkarterriak eta Euskal Herria osoa, bandoen liskarrak zela eta, jauntxoen arteko liskarrak herritar guztiei mina eragiten zieten.\nForuak Abellanedako Batzarraren nagusitasuna irmo finkatzen zuen, erakundea Enkarterrietan botere legegile bakarra eta legeak azaltzen zuen bakarra baitzen. Foruak ere Abellanedako tenientea eta alkate nagusiek bakarrik enkarterritarrei epaitzeko eskubidea zutela finkatzen du, hau da, ez dago kanpoko auzitegirik enkarterritarrak epaitu dezakeenik, honek Gernikako Batzarra eta Korrejidorearekin liskarrak sortu zituen.\n1473an eta 1476an Errege-erregina katolikoek Forua zin egin zuten. Esan dugunez, Forua kodifikatu zeneko egoera bortitza zen oso: asmoa bandoen gehiegikeriak bukatzea zen eta baita bandoen egoera aprobetxatuz bizi ziren gaizkileak apenik gabe ez geratzea. Hori dela eta, Foruaren zazpi atalak \"acotado\"ei buruz ziren eta atal bi eskaleei buruzkoak. Zigorrak oso gogorrak ziren: eskuineko eskuaren ukabila ebaki Batzarrean edo Kontzejuetan armak ateratzeagatik; lekuko faltsuari bost hortzetatik bat erauzi; bigamori aurpegian hiru gurutze egin berun goriaz; lapurrari belarriak ebaki...\nEnkarterrietako Foru Berria.\nForua hain gogorra izanda, Francisco P\u00e9rez Vargas Korrejidorea 1503 urtean aldatu behar zuela erabaki zuen. Foru berriak 112 atal zituen eta bere sarrerak horrela esaten du:\nHau da, antzinako Forua jadanik ez zen beharrezkoa egoera berriari begira. Foru berria ez da bakarrik foru kriminala zibil atalak gehitu zituzten eta. Foru Berria bitan zatituta dago: alde batetik Bizkaiko Enkarterrietako Foru Zaharra edo gaztelaniaz \"Fuero Biejo de Las Encartaciones de Vizcaya\", eta bestetik Erabakimen Foru edo gaztelaniaz \"Fuero de Albedr\u00edo\". Zati bakoitzak ataletan eta legetan azpisailkatuta daude. Enkarterrietako Foru Berria eta Bizkaiko Forua oso antzekoak dira. Foru Berria, zaharra ez bezala, Gaztelako erregeek ez zuten zin egin, baina berez Enkarterrietako lege nagusia zen.\nForu berria ez zen luzaroko egon (hirurogeita hamar urte gutxi gorabehera), 1574an, Abellanedako Batzarrean elkarturik, Enkarterrietako ahaldunek 1526ko Bizkaiko Forua errespetatzea erabaki zuen eta. Hau eztabaidatua zen baina 1576ko abuztuaren 30ean Bilbon eskritura publikoa sinatu zuten Bizkaiko Forua aukeratzeko. Harrezkero, Enkarterriak foru bi izan ditu, baina Enkarterrietako Forua dokumentu bat baino ez zen."}
{"id": "57514", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57514", "title": "Avellaneda (Sopuerta)", "text": "Avellaneda (Urrezti) Sopuertako parrokia da egun lau auzorekin: El Mazo, Malabrigo, San Bartolome eta La Cadena. Enkartazioko erdialdean kokatuta Supuertako hegoan. Historian, 450 urtez edo, +- 1350etik 1804 arte Enkarterri herrialdearen gobernu politikoaren egoitza izan da bertako Juntetxeari esker.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 61 biztanle ditu.\nOndarea.\nHan zegoen eta oraindik dirau, antzinako Enkartazioko Juntetxea. Juntetxea XIV. mendean sortu zuten lehen batzarretarako erabiltzen zen haritzaren ondoan. Etxea, XX. mendean eraldatua, orain museoa da\nAvellanedan ere galtzada erromatar baten zati bat eta bat daude. Galtzada Gaztelako lautadatik Flaviobrigaraino joaten zen bide hau.\n1370an eraiki zuen Avellanedako Jon Mattinenak (Juan Martinez de Avellaneda) Urrutia izeneko dorrea, aspalditik erortzen ari dena.\nAvellaneda, 450 urte inguruz, enkartauon legebiltzarra edo parlamentua izan da eta hara bidaltzen zituzten ordezkariak gaurko 20 udalerritatik 15ek, orduko 10 errepublikatan bilduak (Artzentalis, Galdamis, Gordexola, Gue\u00f1is, Karrantza, Somorrostroko zazpi kontzejuak, Supuerta, Turc\u00edos, Zalla). Barakaldo 1.366an banatu zuten Somorrostrotik, Alontsotei Arguiakoa izan zen, gero Barakaldokoa 1890-1992 artean, handik hona berriro udalerri independentea bilakatuta eta hiriek (Balmaseda, Lanestosa eta Portalete) bestelako harremana mantentzen zuten Juntetxearen boterearekin.\n1394an bertan idatzi zen lehendabiziko foru enkartaua, ahozko tradizioari eutsiz, Gernikakoa baino 58 urte lehenago.\n1804tik aurrera oraindik orain batzarkide enkartauek talde bereizi bat osatzen zuten Gernikako legebiltzarrean, bertara joatea presiopeetan lortutako Diputazioaren amarruei esker.\n1979etik berriro, 20 udalerri enkartauotako herritarrek 13 juntero edo batzarkide aukeratzen dute Batzar Nagusietarako osatzen duten barruti enkartautik.\nEgun ere Avellaneda Enkartazioaren hiriburu politiko bezala hartzen da eta Bizkaia osoko Batzar Nagusiak urtean behin egiten dira bertan.\nAvellanedan daude ere Batzarkideen Ostatua, kapera, iturria, eskola izandako eraikina, galtzada erromatarraren arrastoak, San Bartolome eliza eta jai eguneko ospakizunak, Urrutia dorrea dilingizka, Gernikako Arbolaren kimu bat eta askatasun enkartauak berreskuratzeko aukera. Bertan 10 bat Enkartazio Egunak ospatu izan dira 109 urteren zehar."}
{"id": "57515", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57515", "title": "Arima Beltza", "text": "Arima Beltza Elgoibarren sortutako blues&amp;rock taldea zen. 1997an sortutako bandak hiru estudioko lan grabatu zituen eta 2006ko Eguberrian desegitea erabaki zuen.\nTaldearen ibilbidea.\nLehen urratsak.\nArima Beltza taldearen lehen urratsak Aitor Badiola abeslari-gitarrajoleak eta Jon Gurrutxaga abeslari eta baterijoleak eman zituzten. 1995ean egin zituzten elgoibartarrek lehen entsaioak elkarrekin. Beraien pasioa blues&amp;rocka zen. Garai hartan, ordea, ez zuten behar bezalako materialik, ezta entsaiorako lokalik ere. Hori dela eta, anplifikagailu zahar batekin eta kaxa gor batekin ibiltzen ziren batetik bestera.\nBi urte geroago, Udalak utzitako fundizio zahar batean hasi ziren entsaiatzen, lokalaren baldintzak nahiko txarrak izan arren. Baxuarekin Igor Txurruka sartu zen taldean, Jonen Kuadrillako lagun bat. Eta berehala Lander Trinidad gehitu zitzaien beste gitarran. Bestalde, Txurruk taldea uztea erabaki zuen, egiten zuten musika estiloa ez baitzen bere gustukoena. Hala ere, ordezkoa etorri arte jarraitu zuen. I\u00f1igo Araujok hartu zion lekukoa, gertuko beste lagun bat.\nIa urte bete entsaiatzen aritu ostean, 98ko abuztuan eskaini zuten estraineko kontzertua Soraluzeko Gaztetxean. Errepertorioan aspaldiko bluesmanen bertsioak eta zenbait abesti propio euskaraz. Orduz geroztik, Euskal Herrian barrena makina bat kontzertu eskaini dituzte, bai aire librean eta bai leku itxietan ere, antzokietan nahiz tabernetan. Hasiera batean, emanaldietan kolaboratzaile gisa izaten zuten Joseba Alonso harmonika jole beteranoa. Hau ere gutxira taldeko partaide bihurtu zen, horrela, boskotea osatuz.\nEstraineko lana.\n2000ko irailean beraien estraineko lana argitaratu zuten, Azpeitiko Urrestilla auzoan, Tiobibo Records estudioan grabatuta. Gaztelupeko Hotsak diskoetxearekin kaleratu zuten lanak taldearen izen bera darama eta sei abestiz osatua da. Bi intrumentalak eta beste lau abestuak. Instrumentalen artean, diskoa isten duena, \u201cRory\u201d, Rory Gallagher gitarjole irlandarraren omenez egina. 2001ean SGAE elkarteak antolatzen duen Premios de La M\u00fasica sarietan izan ziren euskarazko abesti onenarengatik izendatuak \u201cArima Beltza\u201d kantagatik. Saria azkenean Joseba Tapiak jaso zuen.\nLehen lan horrekin Larry McCray, Tonky Blues Band edota Los Reyes del K.O. bezalako taldeekin jo zuen Arima Beltzak. Kontzertuetan beren abestiez gain, Cream, Led Zeppelin, Freddy King edota Rory Gallagher-en abestiak entzun zitezkeen. Arima beltza izateaz gain, zainetan blues&amp;rocka zuen taldea zen Elgoibarko boskotea. \"Arima Beltza\" estraineko lanarekin gipuzkoarrek Elorrioko Jazz&amp;Blues jaialdian hartu zuen parte lehen aldiz. Ateneoan zerbait berezia sortu zen gau hartan. Ez zen elgoibartarrek Jaialdi bikain honetan parte hartuko zuten lehen aldia.\nBlues-etik rockerantz.\n2002ko urriaren 17an beraien bigarren lana kaleratu zuten: \u201cBlues sustraia\u201d. Elgoibartarrek Gasteizko El Canton de la Soledad estudioa aukeratu zuten bigarren lan horretarako. Grabaketaz Juanan Ros arduratu zen. Diskoan Ion Gurrutxagak bateria eta abeslari lanak egin zituen arren, aurrerantzean zuzenekoetan abeslari lanetan zentratu zen, bateriaren postua Elur Arrieta elgoibartarraren eskutan utziz. Modu honetara, taldeak zuzenekoak indartu eta jendearekin hartueman zuzeneagoa izatea erdietsi nahi zuen. Baita lortu ere. Rol banaketa berriak biziki ongi funtzionatu zuen eta taldearen zuzeneko eskaintza nabarmen aberastu zen. Bigarren lan honekin taldeak Euskal Herriko blues jaialdirik garrantzitsuenean parte hartzeko aukera izan zuen, Getxoko Blues Jaialdian hain zuzen ere. Jaialdia Romoko plazatik Algortako portu zaharrera mugitzen zen urte hartan mesfidantza zen antolatzaileen artean. Herri erdian izatetik herritik kanpo nabarmen aldentzen baitzen Jaialdia. Bestalde, jendearen harrera izugarri ona izan zen tokia estreinatzen zen gau hartan. Arima Beltzak 2003ko Getxoko Blues Jaialdia irekin zuen Raimundo Amador &amp; \u00d1aco Go\u00f1i y Los Bluescavidas-en aurretik. Bertan bildu ziren 6000 pertsonek \"Beste bat\" inoiz ez bezala oihukatu zuten Arima Beltzaren emanaldiaren agurrean. Publikoari erantzunez taldeak Led Zeppelin-en \"Rock&amp;Roll\" kantaz bukatu zuen kontzertu gogoangarri hura.\nHirugarren lana eta azkena.\n2005eko maiatzean disko berriaren konposizio prozesuaren amaiera aldera Lander Trinidad gitarjoleak taldea uztea erabaki zuen. Bere ordez elgoibarko lagun zahar bat sartu zen taldean: Patxi Zabaleta. Estilo aldetik talde heavy-etan parte hartutakoa da Zabaleta, Mutilated Soul, Steel Dragon... Bestalde, Beatles, Creedence Clearwater Revival edota Rolling Stones-en kantak edozein momentutan jo eta kantatzera animatzen den horietakoa zen. Berarekin batera Arima Beltzak 2005eko abuztuan grabatu zuen azken lana: \"Mundurako ateak\". Disko berria eszenatokietan aurkeztu eta urte batera, 2006ko Gabonetan taldeak desegitea erabaki zuen."}
{"id": "57518", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57518", "title": "Somorrostro Harana", "text": "Somorrostro harana 1805 arte izan zen Bizkaiko Enkarterriak osatzen zituzten hamar errepubliketako bat.\nBanaketa administratiboa.\nHarana bi erakundetan zatituta zegoen:\nPortugalete ere Somorrostro Haranako zati bat izan zen 1322an hiribildua eratu arte.\nHistoria.\nGoi Erdi Aroan Haranaren arazoak konpontzeko Somorrostroko bizilagunek bertoko batzarrak egiten zituen erakunde biek, Hiru Kontzejuak Uriosteko San Bernabe Ermitan eta Lau Kontzejuak Muskizko Iturrian edo Muskizko El Casal auzoan. Enkarterrietako beste errepublikak bezala, 1394ko Enkarterrietako Foruak Somorrostroko Harana zuzendu zuen, Bizkaiko Foru Zaharra idatzi baino laurogeita hamazortzi urte lehenagokoa.\n1799 urtean, Somorrostro Haranako zazpi kontzejuak Gernikako Batzarrera joan ziren, Bizkaia beste elizateekin batera, lehen Enkarterrietako Sindikoa eskualdeko ahaldun bakarra zen eta. 1874an, Somorrostro Haranan izen bereko bataila egin zuten. Bataila erabakigarria zen Bigarren Gerra Karlista erabakitzeko. Behin Somorrostro galduta, karlistek Bilbo galdu zuten.\nGaur egun, 1979ko Gernikako Estatutua onartua, Somorrostro Harana Bilbo-Handiko Ezkerraldeko eskualdearen zati bat da. Orainaldiko udalak honako hauek dira: Barakaldo, Alonsotegi (1991ean Barakaldotik bereizia), Sestao, Portugalete, Santurtzi, Ortuella (1901ean Santurtzitik bereizia), Abanto-Zierbena, Zierbena (1995ean Abanto-Zierbenatik bereizia), Muskiz eta Trapagaran.\nIzenaren akatsa.\nOhituraz, \"Somorrostro\" hitza Muskiz (Muskizko San Julian antzinako kontzejua) deitzeko erabiltzen da. Berez akats bat da. Akatsaren jatorria Muskizko auzo nagusia San Juan edo Donibane lehen Somorrostroko San Juan izena zelako (gaur egun Muskizko San Juan edo Donibane da)."}
{"id": "57519", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57519", "title": "Kixkurre", "text": "Kizkurre Goierriko hainbat gazta ekoizleek sortutako marka da. Marka hau museo berezi eta baserrietan aurki daiteke.\nHelburuak.\nSortzaileen arabera bi ditu helburu nagusiak:\nSorrera.\nGoimen, Artzai Gazta, Goitur eta Lenbur turismo garapen agentzia dira bultzatzaileak. 2007ko martxoaren 9an egin zuten Kixkurre ikur eta filosofiaren aurkezpen ofiziala Idiazabalgo Artzai Gaztaren egoitzan.\nLogotipoa.\nZuri-beltzean marrazturako borobila da, barruan artilea irudikatzen duena. Azpian Kixkurra hitza du, goierritar erara, bukerako -e hizkia urdinez. Azken -e hizkiak ere ileak hartzen duen forma, ahari adar kiribildua ere gogorarazi nahi ditu.\nGoimeneko teknikari den Joxe Manuel Zubizarretaren hitzetan: \"Muinean artzaintza dago, neolitikotik gaurdaino diharduen bizibidea eta bertako arraza den latxa ardia. Honen bereizgarri nabarmenena, izena ematen diona, duen ilea da, eta zehazki honek azaltzen duen laztasuna.\""}
{"id": "57520", "revid": "40778", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57520", "title": "Hotsa eta ardaila", "text": "Hotsa eta ardaila (jatorrizko izenburua, ingelesez: \"The Sound and the Fury\") William Faulkner estatubatuar idazlearen laugarren eleberria da. 1929an argitaratu zen.\nJames Joyceren \"Ulyses\" eleberriaren eragina nabarmena da. AEBetako hegoaldeko sendi baten gainbehera eta hondamena dira eleberriaren gaia. William Faulknerrek Compsondarren gorabeherak kontatzen ditu sendiko hiru kideren eta Dilsey neskame beltzaren bitartez.\nArgumentua.\nLehen zatian, erdieroa den Benjy anaia gazteena da narratzailea. Bigarrenean, Quentin bere anaia zaharrena, Harvarden bere burua hil baino lehen. Hirugarren zatia mutiletan bigarrena den Jasonek kontatzen du. Laugarren zatian narratzailea orojakilea da. Hala ere, azken zati honetan ikuspegi nagusia Dilsey neskame beltzarena da. Zati honi esker, besteetan agertzen diren pasarte batzuek zentzua hartzen dute. Badago beste pertsonaia nagusi bat, Candace (Caddy) arreba, narratzailea ez dena.\nEuskaratuta.\nFaulknerren idazlanetatik euskaratu den bakarra da. Ibaizabal argitaletxeak argitaratu zuen, 1992an, eta itzultzailea Asun Garikano izan zen."}
{"id": "57522", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57522", "title": "Kolugo", "text": "Kolugoak Dermoptera ordenaren barruan dagoen Cynocephalidae familia bakarra osatzen duten bi espezieei izendatzeko erabiltzen den izena da. Bi espezietako bakoitzak bere genero propioa du. Askotan lemur hegalari moduan ere ezagutzen dira, nahiz eta ez diren zehazki lemurrak, azken hauek primateak baitira. Duten hegalari esker planeatzeko gai dira, baina ezin dezakete hegan egin.\n35-40 zentimetro artean neurtzen dute eta kilo bat edo bi pisa ditzakete. Hegal egiteko patagio izeneko mintza dute, eta kasu hauetan geometrikoki posiblea den handiena da. Hedatzen dutenean 70 metro arte planea ditzakete."}
{"id": "57523", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57523", "title": "Dermoptera", "text": ""}
{"id": "57525", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57525", "title": "Goieniz zine-kluba", "text": "Goizeniz zine-kluba Beasainen egoitza duen zine-kluba da. Beasaingo Usurbe Antzokian eskaintzen dituzte emanaldiak, jatorrizko bertsioan.\nSorrera.\n1980eko hamarkadan Goierriko Zine Kluba taldeak Ordizian egiten zituen emanaldiak. Garai hartan Donostiako Zinemaldiak herriz herri ibiltzen zen atal bat zuen: \"Barrios y pueblos\". Horietako bat Ordizian eskaintzen zen hain zuzen ere. Emanaldi horien inguruan bildutako jendeak sortu zuen Goierriko zine-kluba.\n1995eko martxoaren 2an eman zuen lehen emanaldia Usurbe zinema aretoan, Sergio Cabrera zuzendariaren \"La estrategia del caracol\" filmarekin.\nFilmak.\nUrtero 20 film inguru ematen dituzte, bi ziklotan. Lehena urritik abendura eta bigarrena urtarriletik apirilera. \"Begirada\" ziklo berezia ere eskaintzen dute.\nFilm Kuttuna.\nZiklo bakoitzean ikusleen proposamenak jaso, 5 filmeko zerranda osatu eta ondoren, bozketa bidez, ikusleek aukeratzen dute Film Kuttuna izango dena.\nGau laburra.\nUrte bukaeran, saio berezi batean ematen duten film laburren bilduma da.\nJatorrian film luzeen saio berean ematen zuten, saio horren hasieran; baina, antolaketa arazoak kausa, saio berezia sortu zen horretarako."}
{"id": "57526", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57526", "title": "Izozgune", "text": ""}
{"id": "57527", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57527", "title": "Cynocephalus", "text": "Cynocephalus hitzarekin hainbat gauza ezberdin ezagutzen dira:"}
{"id": "57528", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57528", "title": "Ignacio Aldecoa", "text": ""}
{"id": "57530", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57530", "title": "Zine-klub", "text": "Zine-kluba sare komertzialetatik kanpo dauden filmeak eskaintzen dituen kultura elkarte pribatua da.\nKulturaren hedakuntza dute helburu nagusi. Horretarako filmen ikuskapena beste informazio mota batekin, liburuxkak adibidez, osatzen dute.\nAntolaketa.\nHerri zine-klubak elkarteak sortzen dituzte, maila ezberdinetan.\nEmanaldia.\nBi ezaugarri nagusi izaten dituzte emanaldiek:"}
{"id": "57532", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57532", "title": "Hiperbole", "text": "Hiperbolea gehiegikeria handia egitean datzan tropoa da, esandakoaren dimentsioa handitu edo txikituz; funtsean, mezuari indarra emanez nahita egiten den gehiegikerian oinarritzen den erretorikazko figura da. Adibidez: \"Milaka aldiz deitu dizut\"."}
{"id": "57535", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57535", "title": "Elipsi (argipena)", "text": "Elipsi hitzak adiera ezberdinak izan ditzake:"}
{"id": "57536", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57536", "title": "Elipsi (estilo-figura)", "text": "Elipsia perpaus baten termino bat ez erabiltzean edo saihestean datzan erretorikazko figura da, gramatikalki beharrezkoa den arren testuinguruari esker uler daitekeena.\nAdibidea:\nAurreko esaldian 'gidatu' aditzaren errepikapena saihesten da, esaldiaren bigarren zatian aipatu ez arren ulertu egiten dena."}
{"id": "57537", "revid": "575103", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57537", "title": "Seyyed", "text": ""}
{"id": "57544", "revid": "9181686", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57544", "title": "Hiribildu", "text": "Hiribildua errege-erregina edo jauntxo baten pribilegioz sortutako giza-finkamendua da. Gehienetan hiri-gutun bidez sortu ziren, Behe Erdi Aroan. Helburua tokiko nobleziari boterea murriztea zen, egonkortasuna bultzatu eta garapen ekonomikoa bermatzeko.\nJatorria.\nErdi Aroan, herri bakoitza zenbait nekazaritza-ustiapenaz (latinez \"vicus\" edo \"locus\") osatuta zegoen.\nHiribilduak herriak ez bezala zenbait pribilegio edo foru zituen. Adibidez, bere alkatea arlo zibil eta kriminaletan epailea zen. Barnean gotorlekua zeukaten; harresiak ere eraikitzen zituzten. Normalean, haien inguruko lurraldearengan eskumena zeukaten.\nHiribildu izena izateko Errege edo Jauntxo batek pribilegioak eman behar zituen Hiribildu-Kartaren bidez. Karta hau emateko arrazoiak ezberdinak ziren: estrategikoak, ekonomikoak, politikoak... Titulua ematerakoan landako jendea hiribilduetara erakartzea bilatzen zen eskuarki.\nEuskal Herriko hiribilduak.\nArabako hiribilduak.\nHorra Araban sortutako 23 hiribilduen zerrenda:\nNafarroako Erresumak sortuak, batez ere hegoaldea indartzeko asmoz, gaztelarren erasoen aurrean:\nGaztelako Erresumak sortuak:\nBizkaiko hiribilduak.\nBizkaiko hiribilduek ekonomia sistema berezia zuten. Foru berezia zuten, eta harresiak eraikitzeko eskumena. Hauek dira Bizkaian dauden 21 hiribilduak:\nLegearen arabera Bizkaiko forurik gabeko herriak izango dira bakarrik eraikitako mugen barnean sartzen direnak edo urbanizatuak dauden lurrak. Hiribildua hazten bada lur berri horiek foru propioa izaten jarraituko dute. Bilbon, ordea, udalerriko hedadura osoa da lur ez aforatua.\nMungia, Larrabetzu eta Errigoiti ere izan ziren hiribilduak, baina herritarrek eskatuta, forura itzuli ziren.\nGernika eta Markina hiribilduak dira jatorriz; baina ez, ordea, haiekin elkartutako Lumo eta Xemein elizateak, hurrenez hurren. Hala ere, herriok bat egin zutenean, Gernika-Lumok eta Markina-Xemeinek hiribildu titulua hartu zuten.\nHiribildu batetik elizate bat bereizten bada antzinako forua berreskura dezake. Ajangizek 1991an eta Arratzuk 1992an prozesu hori egin zuten Gernikatik bereizi zirenean.\nGipuzkoako hiribilduak.\nHorra Gipuzkoako 25 hiribilduen zerrenda. Gaztelako Erresumak sortuak dira guztiak, Donostia izan ezik. Hondarribia eta Getaria ere izan zitezkeen Nafarroako Erresumak sortuak, baina oraindik ez da aurkitu hori frogatuko lukeen agiririk."}
{"id": "57545", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57545", "title": "Hiribildua", "text": ""}
{"id": "57546", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57546", "title": "Antonio Trueba", "text": "Antonio Maria Trueba De la Quintana, Ant\u00f3n el de los Cantares ezizenez ezaguna (Montellano auzoa, Galdames, Bizkaia, 1819ko abenduaren 24a - Bilbo, Bizkaia, 1889ko martxoaren 10a), XIX. mendeko Euskal Herriko idazlea izan zen.\nBere lan guztiak gaztelaniaz idatzi zituen. Ideologikoki, tradizionalista zen. Jorratzen zituen gaiek Enkarterriekin eta Bizkaiarekin lotura zuten. Folklorearen altxorra Truebaren ipuingintzaren iturri garrantzitsua da.\nBiografia.\nBizkaiko kronikagile ofiziala izan zen 1862tik aurrera.\nEleberrigile gisa, eleberri historikoa \"La paloma y los halcones\" (1865, \"Usoa eta aztoreak\") eta ohiturazkoa \"El gab\u00e1n y la chaqueta\" (1872, \"Gainjantzia eta jaka\") landu zituen.\nPoesia liburuak ere idatzi zituen, horien artean \"El libro de los cantares\" (1852, \"Kanten liburua\").\nAlabaina, gehienbat ipuingintza lanak egin zituen, haien gertalekua nekazari giroko Euskal Herria eta mugaondoko Gaztela zirela; haietako batzuk dira: \"Cuentos populares\" (1853, \"Herriko ipuinak\"); \"Cuentos de color de rosa \"(1854, \"Arrosa koloreko ipuinak\"); \"Cuentos de varios colores\" (1866, \"Koloretako ipuinak\")."}
{"id": "57548", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57548", "title": "Sozialismo utopikoa", "text": ""}
{"id": "57550", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57550", "title": "Mena Harana", "text": "Mena Harana (gaztelaniaz eta ofizialki, \"Valle de Mena\") Burgosko probintziako (Espainia) ipar-ekialdeko udalerri bat da. Merindadeetan kokatua, mugakide hauek ditu: hegoaldean Burgosko Lausa Harana, Junta de Traslaloma eta Merindad de Montija; iparraldean Bizkaiko Enkarterriak; ekialdean Arabako Aiara ibarra; eta mendebaldean Kantabriako Soba ibarra.\nGeografia.\nOso udalerri handia eta biztanle-dentsitate txikikoa da. 59 herritan eta 128 herrixkan banatuta dago. Hiriburua Villasana de Mena du.\nHaraneko ibai nagusia Cadagua da, eta Ordunteko mendilerroan natura-erreserba bat eratu da.\nKostaldetik hurbilago dagoen Gaztela eta Leongo udalerria da. Udalerriaren iparraldeko muturretik Bizkaiko golkoraino, lerro zuzenean, 18 kilometro baino ez daude. Ipar-mendebaldean Zalama mendia dago (1341 m).\nMerindadeak eskualdekoa den arren, haran hau Kantauriar mendikatearen iparraldeko isurialdean dago. Cadagua ibaiak harana zeharkatzen du eta, bere jaiotza, ibaiak bere izena hartzen duen herrian dago. Udalerriaren hegoaldean, La Pe\u00f1a mendiak ditu, eta iparraldean, Ordunteko mendilerroa, bertan dagoen urtegiari izena ematen diona. Elizaren ikuspuntutik, Santanderko elizbarrutiaren parte da haran hau.\nMena Harana, argi mugatutako ertzak dituen sakonune bat da, eta ikuspuntu geologiko batetik, sedimentuen lodiera handiak izateagatik bereizten da, emeki tolestuak eta gatz-diapiroek nahastuak.\nHidrografia.\nHidrografikoki, Mena harana salbuespena da Gaztela eta Leongo testuinguruan, Kantauri isurialdeko erkidegoko eremu bakanetakoa eta Burgosko bakarra delako. Zehazki, Mena Haraneko sare hidrografikoko urak Bilboko itsasadarraren ezkerraldetik isurtzen dira, Barakaldo eta Bilbo arteko muga fisikoan, zuzenean Bizkaiko Golkoan itsasoratzen dena.\nBerez, Mena haraneko udalerria ondo definitutako hiru haranek osatzen dute: Ordunte ibaiaren harana, Cadagua ibaiarena eta Tudelakoa, zenbait errekaz osatua.\nIbai nagusiak Ordunte eta Cadagua dira, ibilbidea eta emaria direla eta, baita aztergai dugun eremuaren zatirik handienaren drainatzea direlako ere. Beste ur-ibilgu garrantzitsu batzuk Romar\u00edn, Ayega, Artziniega eta San Miguel dira. Ordunteren ibaiadar garrantzitsuenak La Garma, Santiago, Las Torcas, Vallondo, Los Hoyuelos, Burce\u00f1a eta Alisal dira. Halaber, Cadaguaren ibaiadar garrantzitsuenak Hijuela, Los Valles, La Rata, Arroyo del Esca\u00f1o, San Miguel eta Ordunte dira.\nBanaketa administratiboa.\nUdalerriak 43 udalerria baino lurralde-eremu txikiagoko erakunde ditu:\nGainera, beste herri asko ditu:\nGarraioa.\nUdalerrira sartzeko bide nagusia CL-629 errepidea da, ekialdetik mendebaldera bailara osoa zeharkatzen duena, Balmaseda eta Bercedo Villasana de Menarekin lotzen dituena. Horri esker, Bizkaitik sar daiteke, batetik, eta Burgostik (Villarcayotik), bestetik. Errepide honek, mendebaldetik N-629 errepidearekin lotzen du, Kantabriarekin komunikazioa ahalbidetzen duena.\nHarana zeharkatzen duten beste bi errepide garrantzitsu, alde batetik, BU-554 errepidea (Villasana \u2013 Artziniega) da, udalerria eta Araba lotzen dituena. BU-550 errepideak (Artziniega \u2013 Quincoces de Yuso) Lausa Haranetik sartzeko aukera ematen du. Gainera, ipar-ekialdeko muturrean, CL-629 errepidea igarotzen da (Gasteiz\u2013Ramales de la Victoria), Balmaseda eta Artziniega herriak lotzen dituena.\nEra berean, tokiko errepide batzuk daude, herriguneak lotzeko. Nabarmentzekoa da Sope\u00f1ano Villasana de Menarekin lotzen duena, baita Villanueva de Menatik Nava de Orduntera doan errepidea ere.\nKomunikazio-bideekin amaitzeko, nabarmendu behar da ekialdetik mendebaldera, CL-629 errepidearekin paraleloan, FEVE trena dabilela Bilbotik La Roblara, orain dela gutxira arte zama-tren gisa bakarrik erabiltzen zutena. Iraganean bidaiariak garraiatzen zituen, eta helburu horretarako erabiltzen dute berriro gaur egun.\nOndasun nabarmenak.\nUdalerriak ondare historiko-artistiko handia du, eta ondare erromaniko handia. Bereziki esanguratsuak dira Sionesko eliza eta Vallejoko eliza, La Pe\u00f1ako mendien magalean dauden herriak baitira. Mena Harana Gaztelako Erresumaren jatorrizko gunea da; 800. urtean, Taranco herrian, tradizioak dio Gaztela testimonialki jaio zela, geroago Donemiliaga Kukulako monasterioan transkribatutako dokumentu batean azalduko zutena, eta jatorrizko arte erromanikoaren aztarnek antzinatik kristau presentzia handia erakusten dutela."}
{"id": "57552", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57552", "title": "Saltzedo Harana", "text": "Saltzedo Harana () Enkarterrietako hamar errepublikaren bat da.\nGaur egun, administratiboki bi udaletan zatituta dago: Zalla eta Gue\u00f1es.\nHistoria.\nKondaira dioenez, XI. mendean Saltzedo Haranaren jauntxoak Saltzedo Etxekoak ziren. Etxearen sortzailea, Asturiasko Rubio D\u00edaz, Leongo Erresumaren erregeen familiakoa zen. Erregea bere osaba ika-mika ibili ondoren, Kadagua ibaiaren ondoan bizitzera joan zen. Etxea Aranguren edo \"Aranguti\"n eraiki zuenez, Arangutiko Flavio Rubio ezizena hartu zuen.\nBere alaba, Saltzedoko Maria Aiarako Galindo Vel\u00e1squez ezkondu zuen. Galindo, Aragoiko erregearen semea eta Aiara Etxeko sortzaile zen Velaren birbiloba, Aiarako Jauntxoa zen eta Jaurerri biak lotu zituen. XIII. mendean, Jaurerri biak berriro banandu ziren."}
{"id": "57555", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57555", "title": "TTL (Time To Live)", "text": "Paketearen biziraupena edo Time To Live (TTL) konputagailu-sareetan erabilitako kontzeptua da, zeinak adierazten duen zenbat nodotatik pasa daitekeen pakete bat sareak baztertu baino lehen edota bere iturburura itzuli baino lehen.\nTTL-a berez IP protokoloa erabiltzen duen paketeen eremu bat da. Hau barik, ibilbide faltsuetan zehar bidalitako paketeak, edota helbide okerretara bidalitakoak, sarean denbora infinitu batean zehar egongo lirateke, alferrikako banda zabalera okupatuz.\nTTL edo Time To Live IP paketeetan erabiltzen da, bideratzaileek aztertu eta hauen edukiaren arabera jokatzeko. Hasieran, paketea igortzen duen konputagailuak TTL balio bat ezartzen dio honi (Windows-en 128koa izan ohi da). Gure ordenagailuak erabiltzen duen jatorrizko TTL balioa zein den jakiteko, honako komandoa tekleatuko dugu komando lerroan:\nping localhost\nKasu honetan TTL balioa 128koa da.\nBideratzaile batek pakete bat jasotzen badu eta honen TTL balioa batekoa edo zerokoa bada, ez du bidaliko, baizik eta ICMP bidez jatorrizko IP helbideari adieraziko dio helburua oso urrun dagoela. Baldin eta pakete bat helburua ez den bideratzaile batek jasotzen badu, TTL balioari unitate bat kentzen dio eta paketea hurrengo bideratzailera bidaltzen du.\nIP protokoloak informazio hau 8 biteko eremu batean gordetzen du. Interneteko errendimendu maximoa aprobetxatzeko balio optimoa 128 bitekoa da. UNIX-eko \"traceroute\" komandoak TTL erabiltzen du."}
{"id": "57558", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57558", "title": "Polixene Trabudua", "text": "Polixene Trabudua Agirrezabal (Sondika, 1912ko irailaren 23a- Zeberio, 2004ko apirilaren 3a) Euzko Alderdi Jeltzaleko mitinlari ospetsu izan zen 1936ko gerraren aurretik, Hayd\u00e9e Agirre, Julene Urzelai eta Maria Teresa Zabalarekin batera, emakumezko laukote famatuko kidea izan zen.\nBiografia.\nSondikan jaio zen Polixene Trabudua. Maria eta Prudencio gurasoek bi haur haurdunaldian galdu ondoren, bera ere larri jaio zelarik, aitak jaioberritan azkar-azkar bataiatu nahi izan zuen, eta izenik pentsatu gabe joan zen elizara. Abadeak aholkatu zion arren eguneko santuaren izena jar ziezaiokeela, aitak Greziako jainkosa ez oso ezagun batena aukeratu zuen, Polixena jainkosarena, aldaera txiki horrekin nonbait.\nSondikan egin zituen lehen ikasketak 7 urterekin, eta Bilbon jarraitu zuen gero Hijas de la Cruz ikastetxean. Maistra izateko eskolak egin zituen Bilbon. Horren ostean, Sondikako ikastolan hasi zen euskarazko klaseak ematen, baita Bilboko Bidebarrieta kaleko batzokian ere. Han sartu zen EAJ barruko Emakume Abertzale Batzan. 1933an bertan atxilotu zuten eta Larrinagako kartzelan sartu, mitin batean independentziaren alde esandakoengatik. 15 egun eman zituen bertan, Haydee Agirrerekin batera.\nMitinak euskaraz ematen zituen, bizkaiera garbian. Garai hartan mitinok emateaz gain, Jagi-Jagi aldizkarian ere argitaratu zituen hainbat artikulu (1932ko urrian hasi zen bertan idazten). 21 urte bete zituen egun berean ezkondu zen Jose Mandalunizekin Athletic Club-eko futbol jokalariarekin.\nGerra bitartean eta gerra garaian ere jarraitu zuen bere mitinlari lanarekin, hiru seme-alaba zituen bitartean. Aldi honetan Aberri Emakume Batzarekin kolaboratu zuen. Familia Sondikatik irten zen, gerra helburu argia zelako (bertan zegoen Bizkaiko aireportu bakarra) eta Gernikako baserri batean egon zen tarte batez. Bertatik Gernikako bonbardaketaren lekuko izan zen. Handik gutxira, frontea desegin zen eta itsasontziz ihes egin zuen senarrarekin eta familiarekin, Bilbotik Lapurdira. 1942 arte Parisen bizi izan ziren, non laugarren umea jaio zen. Ondoren Venezuelara joan ziren. 1950ean itzuli ziren senide guztiak Bilbora. Baina handik bi urtera berriro egin zuen alde Venezuelara. Garai hartan berriro ekin zion idazteari, batez ere artikuluak. Artikulu horiek \"Cr\u00f3nicas de amama\" liburuan bildu zituen Sabino Arana fundazioak liburu batean."}
{"id": "57559", "revid": "535", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57559", "title": "Polixene trabudua", "text": ""}
{"id": "57560", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57560", "title": "Medina del Campo", "text": "Medina del Campo Valladolideko probintziako udalerria da, Gaztela eta Leonen. 2011n 21.607 biztanle zituen.\nKultura.\nBertako Aste Santua deklaratu dute nazioarteko interes turistikodun jaia."}
{"id": "57563", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57563", "title": "Alcal\u00e1 de Henares", "text": "Alcal\u00e1 de Henares Madrilgo Erkidegoko udalerria da, 2006an 204.000 biztanle zituena. Erkidegoko hirugarren hiri jendetsuena da, Madril eta Mostolesen atzetik."}
{"id": "57566", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57566", "title": "M\u00f3stoles", "text": "M\u00f3stoles Madrilgo Erkidegoko udalerria da. Erkidegoko bigarren hiri jendetsuena da, hiriburuaren ondoren, 2006an 212.301 biztanle zituelarik.\n1960ko hamarkadan 4.000 biztanle inguru baino ez zituen herri txikia zen, eta Madrilekiko duen gertutasunak honen lo-hiri bilakatu du, biztanleria etengabe haziz."}
{"id": "57568", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57568", "title": "Prozesadore", "text": ""}
{"id": "57569", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57569", "title": "Bus", "text": ""}
{"id": "57570", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57570", "title": "Lo-hiri", "text": "Lo-hiria lo egiteko baino erabiltzen ez den hiria da. Satelite-hiria ere dei dakioke. Bertako biztanleek kanpoan egin ohi dute lan. Eguneroko mugimendu honek hirietako garraio-arazoak areagotzen ditu.\nLo-hiriak, sarritan, metropoli eremu baten barne egoten dira, baina hirigunetik distantzia batera, hau da, aldirietan. Haien izaera eta kokaguneagatik ekipamendu publikoen gabezia handia izaten dute.\nLo-hirien hazkundea automobilaren garapen eta arrakastarekin batera eman da."}
{"id": "57571", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57571", "title": "Core 2 duo", "text": ""}
{"id": "57574", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57574", "title": "Espainiako Konstituzioa", "text": ""}
{"id": "57575", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57575", "title": "Joan Karlos I.a", "text": ""}
{"id": "57577", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57577", "title": "Fado", "text": "Fado Portugalen egindako musika mota bat da, XIX. mendearen lehen laurdenean sortutakoa. Tradizionalki, abeslariak gitarra klasikoaren joleek laguntzen dituzte. \"Fadistak\" izena hartzen dute estilo honen musikariek.\nPortugesez, \"fado\" hitzak \"patua\" esan nahi du, eta \"saudade\" sentimendu malenkoniatsuarekin oso lotuta dago.\nAzpikorronteak.\nBi mota nagusi ditugu, alde batetik Lisboan egindakoa (Alfama eta Bairro Altoko auzoetan tartean) eta bestetik Coimbrakoa.\nFadista ezagunak.\nKlasikoen artean, Amalia Rodrigues abeslaria dugu ezagunenetarikoa. Bestela, abeslari gazte ditugu Mariza eta Cristina Branco, besteak beste, eta taldeei dagokienez \"Madredeus\" nabarmentzekoa da.\nGeurean, Mar\u00eda Berasarte aipatzekoa da."}
{"id": "57579", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57579", "title": "Alfama", "text": "Alfama Lisboako auzo historikoa da, hiriko alde zaharrean kokatutakoa, San Jurgi gazteluaren azpian. Barrutiak hainbat \"freguesia\" (parrokia ditu barnean, hala nola, S\u00e3o Miguel, Santo Est\u00eav\u00e3o, S\u00e3o Vicente de Fora eta Katedralaren freguesiaren zati bat.\nEtimologia.\nIzena arabieratik dator, \"al-hamma\", \"bainuak\" edo \"iturriak\" esan nahi duena.\nHistoria.\nMairuen garaian gaur egungo Alfamaren eremua zen Lisboa hiri guztia. Alfontso I.ak 1147an hiria konkistatu ondoren hiria behekalderantz zabaldu zen eta Aklfama arrantzaleen eta jende behartsuaren auzo bihurtu zen.\n1755eko Lisboako lurrikarak ez zuen Alfama kaltetu eta labirinto egitura mantentzen da oraindik, kale estu eta plaza txikiek osatzen dutena. Azken urteetan etxeak berriztu egin dira eta jatetxe ugariek eta behatokiek turismoarentzako erakargarri bihurtu dute.\nFadoa.\nAlfama eta fadoa elkar lotuta daude, musika mota hau hemen tartean garatu izan delako."}
{"id": "57580", "revid": "6955", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57580", "title": "Bairro Alto", "text": "Bairro Alto Lisboako auzo historikoa da, hiriko alde zaharrean eta gainaldean kokatutakoa. Halaber, oso leku erakargarria da turismoaren aldetik bere miradoirotatik hiriaren ikuspegi itzelak daudelako.\nHistoria.\nXVI. mendeko amaieran eraiki izan zuten. Bi fasetan eraiki zen; lehenengoa 1487an hasi zen, Guedelha Pala\u00e7ano hil eta haren alargunak hiriko harresietatik kanpora zeuden lurrak saldu zituenean. \"Vila Nova dos Andrades\" izena hartu zuen hasiera hartan. 1514an Santa Catarina atearen inguruan altxatu ziren lehen etxean eta \"Rua das Flores\", \"Rua do Cabo\", \"Rua do Castelo\" eta ondoren \"Rua Primeira\", \"Rua Segunda\" eta \"Rua Terceira\" kaleak osatu ziren. 1527rako 408 etxe eta 1.600 biztanle zituen.\n1531eko lurrikararen ondoren etxe gehiago egiteko beharra ikusi zen eta 1551erako 2.464 etxe eta 20.132 biztanletara iritsi zen auzoa.\nBigarren fasea 1553an abiatu zen jesuitak S\u00e3o Roque parrokian ezarri zirenean. Parrokia honetatik hasi eta Avintesko kondeen jauregiraino eraiki zen.\n1755eko Lisboako lurrikarak ez zuen askorik kaltetu Bairro Alto baina Pombalgo markesak eraikin eta kaleak berrizteko aprobetxatu zuen egoera.\nEgitura.\nBatasun administratiborik ez duen arren izaera sozial eta historiko nabaria dauka. Baixa Pombalinatik igogailuen bidez igo daiteke bertara, denetan ezagunena Santa Justa igogailua da. Maldan behera Tajo ibairantz eginez gero Chiado auzora iristen da. Auzo bien arteko muga \"Pra\u00e7a Lu\u00eds de Cam\u00f5es\" da.\nFadoa.\nBairro Alto eta fadoa elkar lotuta daude, musika mota hau hemen tartean garatu izan delako.\nGaugiroa.\n80. hamarkadatik aurrera Lisboako gaugiro nagusia Bairro Alton dago izan ere fado-etxeez gain, jatetxe eta taberna ugari baitaude."}
{"id": "57581", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57581", "title": "Mani", "text": "Mani edo Manes (, , , ; baita ere , , \"Living Mani\";216-274) buruzagi erlijiotsu persa bat izan zen, manikeismoaren fundatzailea. Manikeismoa antzinako erlijio gnostikoa da, eta egun desagertua dagoen arren hedadura handia izan zuen bere garaian. Bere idatziak galdurik daude, baina honen irakaspenaren zati batzuk Egiptoko Koptoen zenbait idazkitan gorde dira, eta baita beranduagoko manikeismoko zenbait testutan ere, Txinan garatua berau (Turfango eskualdean bereziki).\nMani-k Syzygos edo \"bikia\" zeritzon izpiritu bategatik jaso zuen errebelazioa, eta 25 urte inguru zituela doktrina berria zabaltzera ekin zuen. Doctrina honen oinarria, salbamena hezkuntzaren bidez lor zitekeela zen, norbere buruaren ukapena, barazkizaletasuna, baraualdi eta kastitate bidez. Gerora, bere burua \"Azken Profeta\" bezala agertu zuen (Jainkoak bidaliriko profeta multzoko azkena, zeinaren barnean Set, Noe, Abraham, Sem, Nikotheos, Henoc, Zoroastro, Hermes, Platon, Buda eta Jesus zeudelarik). Bere fedea Persian, Palestinan, Sirian eta Egipton zabaldua izan zen bizi zen hartean.\nBahram I.a emperadorearen aginduz hil zen gartzelan, exekuzio metodoa argi ez badago ere."}
{"id": "57588", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57588", "title": "Baixa de Lisboa", "text": "Baixa de Lisboa edo Baixa Pombalina Portugalgo hiriburuko auzo historikoa da, hiriko alde zaharrean eta San Jurgi gazteluaren azpian kokatutakoa, Tajo ibaiaren ertzean. 235.620 m\u00b2-ko azalera hartzen du.\nHistoria.\n1755eko Lisboako lurrikararen ondoren eraiki zen Pombalgo markesaren aginduen arabera, hortik bere izena. Berreraikuntzak Portugalgo ilustrazioaren eredua izan nahi zuenez kale paralelodun sarea osatzen duen auzo dotorea eraiki zen. Etxeek lurrikaren aurrean eusteko tenika garatuak erabili ziren. Guzti honengatik 2004an Gizateriaren Ondare bihurtzeko saiakera egin zuen.\nEgitura.\nPra\u00e7a do Com\u00e9rciotik ateratzen dira iparralderantz bost kale paralelo zuzen. Hauek dira mendebaldetik ekialdera hurrenez hurren:\nKale hauek bi plazatan bukatzen dira; Rossio eta Pra\u00e7a da Figueira. Hauen atzean Pra\u00e7a dos Restauradores dago eta handik \"Avenida da Liberdade\" etorbide luzea abiatzen da Eduardo VII.a parkerarte."}
{"id": "57589", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57589", "title": "Flaviobriga", "text": "Flaviobriga k. o. 74 urtean, Vespasiano enperadorea zela, eratutako erromatar kolonia zen. Kolonia antzinako \"Portus Amanum\" zeritzon herrixkan sortu zuten. Segurutzat jotzen da egungo Castro Urdialesen zegoela\nJatorria.\nErromatar historialariek Bizkaiko golkoaren egoera desberdinki deskribatu zutenez, dudatan dago antzinako herrixka barduliar edo autrigoiar lurraldetan zegoen.\nEstrabonek, Pomponio Melak edo Plinio Zaharrak Flaviobriga barduliar hiri nagusietako bat zela esan zuten. Klaudio Ptolomeok berriz autrigoien lurraldetan zegoela esan zuen eta, geroago, X. mendeko idazlea Luitprandok \"Flaviobriga amano herrien hiriburua izan zen, autrigoien zati bat dela\" idatzi zuen. Gainera, -\"briga\" bukaerak zelta jatorria du eta barduliarrak aurreindoeuroparrak ziren zeltak baino, autrigoiak, ostera, zeltak ziren.\nZein antzinako euskal tribua zen herrixkaren jabea jakitea zaila da garai hartan ezin dira gaurko kategoriak aplikatu eta, tribuek etengabeko borrokan eta mugimenduan zebilelako.\nHistoria.\nFlaviobriga koloniaren barrutia beste bederatzi hirietan hedatu zen: \"Uxama\", \"Segisamunculo\", \"Antecuja\", \"Deobriga\", \"Vindelia\", \"Salionica\", \"Tritium\", \"Metallum\" eta \"Viruesca\". Hauexek ziren Plinio Zaharrak autrigoien hiritzat jo zituenak.\nKolonia, II eta III. mendeetan zehar bere nagusitasuna mantendu zuen: alde batetik, 140 urtean harresia egin zuten eta, bestetik, 237an lautadara joaten zen galtzada konpondu zuten. Balmaseda ondoan agertutako \"milliarium\" batek idazpuru hau dauka \"Caius Julius Verus Maximinus Enperadoreari, ... bere zahartasunagatik eroritako zubiak konpondu eta berreraiki zuten eta; Quinto Decio, Pretoriarren Legio Augusta Geminaren Kapitaina, arduratu zuena\" (data: 237 Maximino Trax enperadorea zen azken urtea).\nBizkaiko golkoko beste hainbat herri bezala, V. mendean heruloek edo bisigodoek suntsitua zen. 426an Hidacioren Kronikak esan zuen Teodoriko I.ak heruloak eta sueboak menderatu zituela Orbigo ibaiaren ondoan \nEzin jakin Flaviobrigaren suntsipena noraino heldu zen baina Hauberto Hispalensek 585 urtean kantabriak (sic) berreraikia zela idatzi zuen.\n846. urteko normandiarren erasoa Bizkaiko golkoan jazo zuen. 1163 arte, ezer berririk ez da jakin, urte hartan Alfonso VIII.a Gaztelakoak Logro\u00f1oko Forua Castro Urdialesi eman baitzion.\nArkeologia aztarnak.\nLehen hiria Bilbon, Bermeon edo Foruan kokatua izan zen arren, egungo adituen artean ez dago bat ere zalantzarik: erromatar Flaviobriga egungo Castro Urdialesen zegoen.\nXVIII. mendearen bukaeran, Castro Urdialesko Ota\u00f1es auzoan erromatar \"milliarium\" bat agertu zen. \"Milliarium\"a duela gutxi Castro Urdialesko Andre Mariaren elizaren ondoan zegoen baina aztarna galdu ez dezan gorde egin dute. ak honela dio:\nPisuergatik 180 miliaraino eraikia, Claudius Caesar Augustus Germanicus enperadore, Zesar Augusto eta Pontifize Nagusiaren bederatzigarren urtean, Klaudio jainkozko semea, zortzi aldiz tribuno eta lau kontsul izan ondoren. (63 urtea)\nOta\u00f1esen ere, \"Ota\u00f1esko platerra\" agertu zen, zenbait irudi eta arbolazko urrezko erliebeak daukana.\n1866an, Castro Urdialesko harresiak botatzean, harresien oinarripean bi erromatar dominak agertu ziren: bata Antonino Piorena eta bestea, bere emaztea zeneko Faustina Maiorrena. Honek esan nahi du harresien eraikitzeko data 138 eta 142 urteen artean zegoela.\nGaur arte, beste hainbat erromatar domina aurkitu dituzte Castro Urdialesko beste auzoetan, \"El Pedregal\", \"La Plazuela\" edo \"Urdiales\"en ondoan hain zuzen ere."}
{"id": "57590", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57590", "title": "Rosetta harri", "text": ""}
{"id": "57591", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57591", "title": "Plinio Zaharra", "text": "Plinio Zaharra, egiazko izena Caius Plinius Secundus edo Gaius Plinius Secundus (Comum, gaur egungo Italia, 23 - Estabia, Ponpeiatik gertu, 79ko abuztuaren 25a), erromatar idazle, naturalista, historialari eta militarra izan zen.\nErroman ikasi eta gero eta hogeita hiru urte zuela, Germaniara joan zen bere guda karrera hasteko, hurrengo hamabi urteetan iraungo zuena. 57 urtean Erromara itzuli baino lehen, zalditeriaren komandantea zen. Erroman ikasteari ekin zion. 69 urteaz geroztik, Vespasiano enperadorearentzat zenbait kargu eduki zituen Germania eta Hispanian.\n79 urteko abuztuaren 24an, Vesuvio mendiak Ponpeia suntsitu zuen erupzioa izan zenean, gertuko Misenon zegoen. Erupzioa gertutik ikusi nahi zuelako eta Napoliko golkoan arriskuan zeuden bere lagunak laguntzeko asmotan, galerak Estabiara bidali zituen. Han hil zen, nonbait itota, 56 urte zituela.\nLanak.\nBehatzaile zorrotza, Plinio Zaharrak zalditeriari buruzko tratatuak, Erromaren historia bat eta baita zenbait kronika historiko idatzi zituen.\nTamalez, ia bere lan guztiak galdu dira bat izan ezik: bere \"Historia Naturala\" (). Lan honetan irakurritako 2.000 libururen laburpena egiten du 37 liburutan. Historia Naturalean antzinako jakintza zientifikoa biltzen du, botanika, zoologia, mineralogia, medikuntza eta etnografia arloetan."}
{"id": "57592", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57592", "title": "Bel\u00e9m (Lisboa)", "text": "Santa Maria de Bel\u00e9m Lisboako auzo historikoa eta \"freguesia\" da, hiriko behealdean kokatutakoa, Tajo ibaiaren ertzean. 9.752 biztanle zituen 2001ean.\nHistoria.\nIndusketa arkeologikoek erakutsi dute Tajo ibaiaren ertz hau Paleolito garaian dagoeneko populatua izan zela.\nErdi Aroan nobleziak eta kleroak inguruko lurrak eskuratu zituzten. XIV mendean \"Aldeia do Restelo\" herrixka sortu zen Lisboatik gertu zegoen babesgunea izanik marinel ugari etorri eta merkataritza bultzatu zen. Mairuek inguruko lurrak landu zituzten eta beste batzuek esklabotzan itsasontzietan egin zuten lan eta Restelo handituz eta aberastuz joan zen.\nHenrike Nabigatzaileak Andre Mariaren eliza eraiki zuen nabigatzaileek espedizio baten aurrean errezatu ahal izateko, eta Vasco da Gama Indiako bidea aurkituta itzuli zenean Jeronimotarren monasterioa eraiki arazi zuen Manuel I.a erregeak. Ordurako Tajo ibaiaren sarrera babestuko zuen Bel\u00e9mgo dorrea ere eraiki zen.\n1640an Portugal berriz erresuma independentea bihurtu zenean monasterioak garrantzi handia hartu zuen eta hurrengo mendeetan errege familiako kide ugari bertan hobiratuak izan ziren.\nXVIII. mendean Joanes V.ak inguruan lur ugari eskuratu zituen eta Belem Lisboako tokirik erakargarriena bihurtu zen. 1755eko Lisboako lurrikaran ez zuen kalte handirik jasan eta Lisboaren gune administratiboa bertan ezarri zen. Hiriaren erdigunean etxerik gabe gelditu ziren hiritarrak ere bertan ezarri zituzten dendatan.\nXIX. mendean Bel\u00e9m industrializatzen hasi zen eta 1881ean 25 lantegi zeuden bertan. 1940an Portugalek Erakusketa Unibertsala bertan egin zuen eta horretarako Bel\u00e9mgo alde zaharra eraitsi eta berreraiki egin zen. Tajo ibaiaren ertza ere berriztu zen eta hurrengo urteetan Aurkikuntzen monumentua eta Bel\u00e9mgo Kultura Zentroa eraiki ziren."}
{"id": "57593", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57593", "title": "Ponponio Mela", "text": "Ponponio Mela (latinez, \"Pomponius Mela\") Iulia Traductan (gaurko Espainiako Algecirasen), jaioa I. mendean, Klaudio enperadorearen garaikoa.\nEzagutzen dugun bere lan bakarra hiru bolumeneko \"De Chorographia\" I. mendeko 40 hamarkadan idatzia da. Batez ere, Hispania, Galia eta Germania jorratzen du baina Asia eta Afrikaraino ere heltzen da. Idazten duen guztietan interesgarriena herrien deskribapenak dira.\nItzal handiko idazlea zen antzinako garaian, Plinio Zaharrak hasita eta Petrarcaraino. Pizkundean antzinako idazlerik errespetatuenetariko bat zen."}
{"id": "57594", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57594", "title": "Benfica (Lisboa)", "text": "Benfica Lisboako \"freguesia\" edo auzo handia da. 36.985 biztanle zituen 2011an.\nMonsantoko basoaren ia bi herenak barne hartzen ditu.\nHistoria.\n50. hamarkadan Lisboa nabarmen handitu zen eta 1959an \"S\u00e3o Domingos de Benfica\" parrokia eratu zen."}
{"id": "57595", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57595", "title": "Castelo (Lisboa)", "text": "Castelo Lisboako \"freguesia\" edo auzoa da, erdigunean kokatutakoa. 587 biztanle zituen 2001ean.\nSao Jorge.\nSao Jorgeren gaztelua auzoko eraikin nagusia eta ikurra da."}
{"id": "57597", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57597", "title": "Madre Deus", "text": "Madre Deus Lisboako auzoa da. Auzoa 1938ko Lisboako Hirigintza Plan Zuzendarian zehazten zen \"auzo merkeetako\" bat da, eta bat-batean eraiki zen, etxebizitza behar handia zegoen garai batean. Auzoa, ibaiaren ondoan dago Beato eta Marvila bitartean, antzinako ingurabide errepidearen ondoan, gaur egun Alfontso III.a etorbidea dena.\nArco do Cego edo Resteloko auzoen antzera, auzoa dentsitate txikiko etxeek osatzen dute, izan ere, auzoaren egileen asmoa, herri baten antzeko ingurunea birsortzea zen."}
{"id": "57598", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57598", "title": "Madredeus", "text": "Madredeus Portugalgo musika talde beteranoa da, folk musikaren arlokoa, fadoa eta musika garaikidea uztartzen dituena.\nMadre Deus izeneko auzo lisboatarretik hartu zuten izena."}
{"id": "57602", "revid": "535", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57602", "title": "Xiia", "text": ""}
{"id": "57604", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57604", "title": "Am\u00e1lia Rodrigues", "text": "Am\u00e1lia da Piedade Rebord\u00e3o Rodrigues (Lisboa, 1920ko uztailaren 1a/23a \u2014 \"ib.\", 1999ko urriaren 6a) abeslari portugaldarra izan zen, fadista klasiko ezagunenetarikoa eta \"Rainha do Fado\" ezizena hartu izan zuena. Portugalgo Panteoi Nazionalean lurperatua dago.\nPortugalgo poeta handienen letrak abestu zituen (adibidez, Cam\u00f5esenak). Diktadurak bere abesti batzuk zentsuratu zituen. Adibidez, \"Fado de Peniche\", leku hartako kartzelan zeuden presoentzako egindako abestia zelakoan. \n1970eko hamarkadan bere irudia kaltetu zuten zurrumurruak zabaldu ziren. Esames horien arabera, Am\u00e1liak loturak zituen Portugalgo diktadurarekin. Baina beranduago jakin denez, abeslariak laguntza eskaini zion Alderdi Komunista klandestinoari. 1974ko Iraultzaren ostean, Am\u00e1liak \"Gr\u00e2ndola, Vila Morena\" abestu zuen, iraultzaren ereserkia. \nBere bizi osoan, 30 milioi disko baino gehiago saldu zituen 30 herrialdetan. \nBiografia.\nHaurtzaroa.\nAm\u00e1liaren aita Albertino de Jesus Rodrigues zen, musikaria eta zapatagilea, besteak beste. Ama, Lucinda da Piedade Rebord\u00e3o.\nAm\u00e1liaren jaiotza data ofiziala 1920ko uztailaren 1a da, nahiz eta ikerketen arabera 1915ean jaio zen. Familia txiroa zenez, ez zuten erregistratu 5 urte bete arte.\nAitak lanik topatzen ez zuenez, Lisboatik bere herrira bueltatu zen. Am\u00e1lia hiriburuan geratu zen, amaren gurasoekin. \nAm\u00e1liak 12 urterekin utzi zuen eskola eta bordatzen hasi zen, besteak beste. 15 urterekin, adibidez, fruta saltzera joaten zen Cais Da Rochara.\n1940an Francisco da Cruz gitarra-jolearekin ezkondu zen.\nIbilbide artistikoa.\n1939an Retiro da Severa fado-etxe ezagunean abestu zuen, eta 1940an Teatro Maria Vit\u00f3riako errebista batean parte hartu zuen lehen aldiz. Giro hartan ezagutu zuen Frederico Val\u00e9rio, bere fado askoren sortzailea. \n1943an senarrarengandik banandu zen eta lehen aldiz abestu zuen atzerrian. Madrilen, hain zuzen ere, Pedro Teot\u00f3nio Pereira enbaxadoreak gonbidatuta. \n1944an Rio de Janeiroko Casino Copacabanan abestu zuen eta arrakasta handia lortu zuen: hasierako lau asteko kontratua lau hilabetera luzatu zioten. Diskoak grabatu zituen, eta Hollywoodeko konpainien interesa piztu zuen.\n1947an bi pelikula arrakastatsu grabatu zituen: \"Capas Negras\" eta \"Fado, Hist\u00f3ria de uma Cantadeira\".\nHurrengo urteetan Am\u00e1lia munduko hainbat hiritan ibiliko da: Parisen, Londresen, Triesten, Bernan, Dublinen, Erroman... 1952an New Yorken abestu zuen 14 astez, eta 1953an Estatu Batuetako NBC telebistan kantatu zuen. Herrialde hartan fado eta flamenko diskoak grabatu zituen, eta geratzeko gonbidapena egin zioten, baina bueltatzea erabaki zuen.\n1961ean bigarrenez ezkondu zen Rio de Janeiron, C\u00e9sar Henrique de Moura de Seabra Rangel ingeniariarekin. 1997an gizona hil zen arte egon ziren ezkonduta. \n1966an Estatu Batuetara bueltatu zen eta New Yorkeko Lincoln Centerren abestu zuen, besteak beste. Urte hartan Portugalgo polizia sekretuak (PIDE) bere lagun Alain Oulman atxilotu zuen. Am\u00e1liak haren askatasuna eskatu zuen. \n1999ko urriaren 6an hil zen. "}
{"id": "57605", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57605", "title": "Mendibil (Bizkaia)", "text": "Mendibil Bizkaiko mendia da, 565 metroko altuera du. Bilboko Ezkerraldean dauden Trianoko mendien artean dago eta bereizten da telebistako antena baitu."}
{"id": "57606", "revid": "5834", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57606", "title": "Slytherin", "text": "Slytherin Hogwartseko lau etxeetako bat da. Salazar Slytherin aztiak sortu zuen beste hiru fundatzaileekin batera. Slytheringo ikasleak, ospe nahiko txarra dute, nahiz eta bertako ikasleei bost axola dien.Ohore bat kontsideratzen dute etxe horretan egotea. Baina, etxe horretatik hain justu, atera dira azti eta sorgin ilunenak. Hauen ezaugarrietako bat, odol zikinen aurkako mespretxua da.\nHarry Potter azaldu arte, Slytheringo etxeak, zazpi urte segidan zeraman, bai Etxeen Torneoa eta Quidditch kopa irabazten. Harry Potter etxe honetan sartzear egon zen, baina uko egin zion eta Gryffindor etxera joan zen.\nSlytheringo etxearen ezaugarri nagusiak.\nSlytherinen elementua lurra da, gogortasunarekin lotuta."}
{"id": "57611", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57611", "title": "Rodeo", "text": "Rodeoak Ameriketako Estatu Batuetan egiten diren ikuskizunak dira. Modalitate gehienetan animaliak menperatu edo mantsotu behar dira. Oso arrakastatsua da eta Wyoming eta Texaseko estauetan kirol ofiziala izendatu dute. \"Rodeo\" hitza gaztelaniatik dator, \"inguratu\" esan nahi du. Zezenketetan ez bezala, rodeoetan ez dira zezenak hiltzen, \"domestikatzen\" saiatzen baizik. Hala ere animalien aldeko elkarteak rodeoa bere krudeltasunarengatik salatu dute.\nHistoria.\nRodeoak abeltzainek izaten zituzten zereginetan oinarritzen dira. Cowboy langileak trebetasunak garatu zituen Estatu Batuetako mendebaldeko lurraren eta klimaren beharretara egokitzeko, eta rodeoak,beraz, aldaketa asko izan zituen eskualde batetik bestera. Azienda eta zaldiak maneiatzeko behar diren trebetasunak Espainiako behizain (\"vaquero\") tradizioan du jatorria.\n1820ko eta 1830eko hamarkadetako rodeoaren antzerako ekitaldi informalak gertatu ziren Estatu Batuetako mendebaldean eta Mexikoko iparraldean, \"cowboy\" eta \"vaqueroen\" artea, eta norbere trebetasunak probatu besteen aurrean probatzen zituzten. Estatu Batuetako Gerra Zibilaren ondoren, rodeo-lehiaketak sortu ziren Deer Trailen, Coloradon, 1869an. Arizonako Prescott herria da lehen rodeo profesionala egin izana aldarrikatu zuena, 1888an izen-eamtea zegoen eta trofeoak eman baitzituen. 1890 eta 1910 bitartean, entretenimendu publiko bihurtu ziren rodeoak, eta, batzuetan, \"Wild West\" motako ikuskizunekin konbinatzen zen, non Buffalo Bill Cody, Annie Oakley eta beste izar karismatikoek parte hartzen zuten ere. 1910ean zenbait rodeo handi sortu ziren Ipar Amerikan, besteak beste, Calgary Stampede, Pendleton Round-Up eta Cheyenne Frontier Days."}
{"id": "57612", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57612", "title": "Ostrogodo", "text": "Ostrogodoak () germaniar herri bat izan ziren. 370ko hunoen inbasioaren ondotik sortutako godoen adarra ziren.\nOstrogodoek Dniester ibaiko ekialdean, Itsaso Beltza inguruko lurraldeetan (gaurko Ukraina eta Bielorrusia dena), erreinu handia sortu zuten. Bisigodoak, berriz, mendebaldeko godoak ziren eta bere erreinua Dniesterretik Danubioraino zegoen.\n375 urtetik 453 urtera arte,Atila hil zenean, ostrogodoak hunoen menpean zeuden, harrezkero Erromako herri federatua izateko.\n474an Teodoriko Handia Ostrogodoen errege bihurtu zen. Honek, ostrogodoen erregerik ezagunena, Bizantzioko Zenon enperadorearekin makina bat guda eta tregoa izan zituen. 488 urtean Teodorikok Italia inbaditu zuen eta 493an Addan Odoakro, heruloen erregea, hil zuen, bere herria mendean hartuz.\n526an Teodoriko hil zenean, hain zen bortitza egoera non 535an bizantziar enperadorea Justiniano I.ak bere jenerala Belisario bidali baitzuen Italian zeuden ostrogodoen kontra. Bizantziar armadaren nagusitasunak ostrogodoen suntsipena ekarri zuen.\nAzkenean, ostrogodoek apurka-apurka bere izaera galdu zuten, beste tribu germaniarrek, bandaloak edo frankoek, bereganatuta."}
{"id": "57613", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57613", "title": "Makka Sagaipova", "text": "Makka Umarovna Sagaipova (; Grozny, Txetxenia, Sobietar Batasuna, 1987ko otsailaren 14a - ) txetxeniar abeslari eta dantzaria da.\nBiografia.\nUmar Sagaipo akordeoilariaren alaba, 6 urterekin kantatzen hasi zen, eta 8 urterekin dantzatzen. Gaur egun Moskun bizi da non Ekonomia ikasten ari den Moskuko Unibertsitatean. Aldi berean Jazz eta Pop musika eskolan ikasten ari da. Malik Saidullaev bere senarrak bere ibilbidea bultzatu zuen."}
{"id": "57614", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57614", "title": "Arrotza", "text": "Arrotza (jatorrizko izenburua: \"L'\u00c9tranger\") Albert Camus frantziar idazlearen eleberria da, 1942an argitaratua. Hiru aldiz euskaratu da: Josu Zabaletak 2017an, Xabier Galarretak 2000n eta Jose Mari Agirrek 1970ean.\nArgumentua.\n Pertsonaia nagusia, Meursault jauna, gizaki axolagabea da. Behin, hilketa bat egiten du eta, errugabea sentitu arren, ez du protestarik egiten, ezta damutzen ere. Denaren aurrean guztiz pasibo aritzen da. Arrotza da bere inguruan dagoen guztiarekiko."}
{"id": "57615", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57615", "title": "JPG", "text": ""}
{"id": "57616", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57616", "title": "TIF", "text": ""}
{"id": "57621", "revid": "8926229", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57621", "title": "Haize", "text": "Haizea eguratsaren higidura da, hau da, mugitzen den airea. Tenperatura eta presio aldaketen ondorioz sortzen da, eta eragin handia du kliman eta eguraldian. Airea presio handia dagoen eremu batetik presio txikia dagoenera joaten denean sortzen da higidura, eta hiru dimentsio dituen arren, oro har osagai horizontalaren abiadura eta jobidea besterik ez dira hartzen kontuan.\nHaizea da ozeanoen eta goi-mendietako aintziren oxigenazioaren ekintzaile nagusia, haien gainazalei eragin eta higiarazten dituelako. Eragile organiko eta mineral askoren lekualdaketa ahalbidetzen du, eta zenbait sedimentu-arrokaren eraketa azaltzen (adib: Loess). Intsektu hegalarien populazioen lekualdaketan eta hegaztien migrazioan eragina du, landareen itxura eratzen du eta zenbait landareren ugalketan parte hartzen du. Haize higadurak, batzuetan, tokiko erliebearen morfologian parte hartzen du (adib: dunak). Haizeak mitologia ugari inspiratu ditu giza zibilizazioetan. Garraioan eragina izan zuen, baita energia iturri (adib. haize-errotak, haize-sorgailuak) bai energia mekaniko hutsean bai elektrizitatea sortzeko. Aisialdian ere parte hartzen du.\nHaizeak Lurreko atmosferako aire mugimenduei egiten die erreferentzia gehienetan. Hedaduraz, Eguzkitik kanpo-espaziora doazen gas edo partikula polarizatuen mugimenduari eguzki-haizea deitzen zaio, eta planeta-atmosferatik espaziora doazen partikula arinen gas-ihesari planeta-haize.\nHitza.\n\"Haize\" da euskara batuan erabili beharrekoa, garai eta euskalki guztietan erabilitakoa, aldaera fonologikoak gora-behera (adibidez, \"aixe\" mendebaldekoan).\n\"Haize\" pertsona-izena ere bada, epizenoa. \"Haizea\" ere pertsona-izena da, baina emakumezkoa soilik.\nEuskaraz, \"aire\" hitzaren sinonimoa ere izan daiteke zenbait esapide edo testuingurutan, hala nola \"haizea hartu\", \"haizean\", \"haizetan\", \"haize zabalean\", \"haize zulo\" eta abar.\nMotak.\nHauek dira oinarrizko haize norabideak, euskaraz lau puntu kardinalei izena eman diena:\nBatzuetan, herriaren edo eskualdearen arabera, beste izendapen batzuk erabiltzen dira, oinarri orografikoak edo toponimikoak dutenak. Hauek dira horietako batzuk: \"gallego haizea, gaztela haizea, napar haizea, espainia haizea, itsas haizea, goiko haizea, beheko haizea\" eta abar.\nBeste hainbat haize mota ere badago, indarraren, abiaduraren edo kokapenaren araberakoak:\nLurraren azaletik gertu badira beste haize mota batzuk geografiarekin eta topografiarekin zerikusia dutenak: itsas brisa, ipar haizea eta mendi haizea dira horietan ezagunenak. Beti norantza berekoa denari \"haize iraunkorra\" esaten zaio (alisioak, mendebalekoak eta Iparburukoak); \"aldizkakoa\" zentzu batean eta bestean jotzen duenean (montzoiak); \"aldakorra\" etenak dituenean (Mediterraneoko sirokoa eta mistrala).\nEzaugarriak.\nHaizea sortzen duen presio atmosferikoaren aldaketak horizontalak edo goitik beherakoak izan daitezke. Lur gainetik gertu, haizeak presio txikien eta handien inguruan ibiltzen dira, zikloiak eta antizikloiak hurrenez hurren. Presio txikien inguruan erloju-orratzen kontra jira egiten dute iparraldeko hemisferioan eta erloju-orratzen aldera hegoaldeko hemisferioan; presio handien inguruan berriz, haizeak kontrako zentzuan jotzen du.\nLurraren inguruko haize-sistema nagusiari zirkulazio atmosferiko orokorra esaten zaio, eta hori da latitudeetako presioaren eragilea, haize mugimenduena eta klimarena.\nZirkulazio atmosferikoa.\nZirkulazio atmosferikoa planetaren eskalako airearen higidura da eta, itsaslasterrekin batera, Lurraren gainazalean beroa banatzen den bitartekoa. Zirkulazio atmosferikoa etengabe aldatzen da, baina oinarrizko joera nahiko iraunkorra da. Latitude ertaineko depresioak edo zikloi tropikalak eskualde guztietan garatzen dira, kaosaren teoriatik hurbil dagoen iragarpenen arabera, nahiz eta batez besteko joera egonkorra izan.\nHaize nagusiak egurats presioaren araberakoak dira. Leku batetik bestera izaten diren presio aldeak mugakide diren eskualdeen berotze eta hozte diferentzialaren ondorioz agertzen dira batik bat, baina baita airearen mugimenduaren eraginez ere. Termikoki nahiz dinamikoki sortuak diren presioen arteko alde horiek dira airearen mugimenduen abiapuntu. Hala ere, Lurraren errotazioak sortutako itxurazko desbideratzeagatik, airea ez da zuzen-zuzenean mugitzen presio handietatik presio apaletarantz. Itxurazko desbideratze horizontalak edo Coriolisen indarra deritzanak erloju orratzen arabera desbideratzen ditu haizeak Ipar Hemisferioan, eta kontra Hego Hemisferioan.\nHiru zirkulazio-gune bereizten dira ekuatorearen eta lurburu bakoitzaren artean:\nHiru eremu horien artean, 6 eta 15 km arteko altitudean, \"jet stream\" izeneko haize-lasterrak daude, planetaren inguruan ekialderantz dabiltzanak eta frontogenesiaren eragile nagusi direnak.\nProfil bertikalaren aldaketa.\nLehen hurbilketa batean esan daiteke, aireak presio-gradientearen eta Coriolis indarraren eragina jasaten dituela, eta airearen mugimendua bi indar horien arteko orekaren ondorio dela. Oreka geostrofiko horren ondorioz, beraz, airea isobarekiko paraleloan mugitzen da, eta, aurrera egin ahala, ipar hemisferioan goi-presioko guneak eskuinean uzten ditu. Lurrazaletik gertu, ordea, oreka hori nolabait ere hautsi egiten da lurrazalarekiko marruskaduraren eraginez, eta, berriro ere, egokitu egiten da: haizearen abiadura moteldu egiten da, eta jobidea ere aldatu egiten da, halako moldez ezen haizeak isobarak moztu eta behe-presioko eremuetarantz bideratzen baita.\nLurrazalaren erliebearekiko marruskaduraren eragina ez dago erliebearen baitan soilik, une bakoitzeko eguraldi bereziak ere badu eraginik.\nHaizea bizi dabilelarik, zerua hodei geruza ez oso handiak estaltzen duenean, airearen abiadura lurrazalaren mailan 0 izatetik, 300-500 metroko garaieran balio geostrofikoa izatera hel daiteke, garaierarekin haizea erlojuaren orratzen norabidean mugitzen delarik. Udan, eguzkiaren intsolazioa gorena denean, lurrazalarekiko marruskadura garaiera polit bateraino nabaritzen da (1000-2000 m), eta gainera, airea lurrazaletik igoarazten duten konbekzio-korronteek areagotu egiten dute marruskaduraren efektu hori. Arrazoi horregatik beragatik, haizearen batez besteko abiadura ia konstantea izan ohi da atmosferaren lehen 1000 metroetan, garaieraren jobidean aldaketarik nabaritu gabe. Gauean, batez ere oskarbi denean, atmosferaren beheko aldean ia ez da haizerik ibiltzen, eta haizea, erliebearen sakonunetarantz erakartzen duen grabitate-efektuak soilik harroarazten du.\nNeurketa.\nHaizea deskribatzeko, bi magnitude ezagutu behar dira: norabidea eta intentsitatea edo lastertasuna.\nNorabidea aise mugatzen da haize orratz baten bidez, guztiz ezaguna baita eraikinen teilatuetan egoten delako. Haizearen norabidetzat haize horrek duen jatorria hartzen da, eta, hortaz, ekialdeko haize bat ekialdetik dator, baina haizearen mugimenduaren norabidea mendebaldekoa da: haize arrosan biltzen diren 32 norabideetan oinarriturik adierazten da hori, edo gradutan bestela, erloju orratzen noranzkoan graduatutako zirkulu baten gainean neurtuz gradu horiek eta 360\u00b0 balioa ipar norabidean ipinita. Behe hodeien mugimendua haizearen norabidearen adierazle bikaina da, batere tresnarik gabe ikus daitekeena.\nIntentsitateak haizearen lastertasuna adierazten du eta lastertasun banakoetan neurtzen da. Lur mailan, itsasoan eta altitudean, haizea kilometro orduko, metro segundoko edo korapilotan neurtzen da. Korapilo bat itsas milia bat orduko da edo, beste era batera esanda, 1,853 km/h.\nHaizearen indarra edo lastertasuna anemometro baten bitartez neurtzen da. Estazio meteorologikoek zuzeneko neurketak egiten dituzte lehorrean edo itsasoan, abiadura anemometroen bidez eta noranzkoa haize-orratz edo haize-mahukaren bidez. Anemometro mekanikoak ontzitxo ahurrez osatuak daude, zeinak ardatz baten inguruan biratzen diren haizeak jotzen duenean. Badira beste bertsio batzuk ere, horien artean termistorez osatuta daudenak, non aire fluxuaren abiaduraren arabera tenperatura aldaketa neurtzen duen.\nEskalak.\nHaizeak sailkatzeko eskala asko daude, eta ohikoena Beaufort eskala da, historikoki marinelek erabilitakoa. Neurketa-eskala enpiriko bat da, 13 gradu dituena (0tik 12ra), haizearen batez besteko abiadura adierazten duena 10 minututan. Hasiera batean, Beaufort eskala itsasoaren egoera bati dagokio, haizearen batez besteko abiadura tarte bati lotua. Nahiz eta gaur egun abiadura hori zehaztasun osoz neurtu daitekeen anemometroaren bidez, erabilgarria izan daiteke itsasoan abiadura hori estimatzea, haizeak itsas azalean dituen efektuen behaketa hutsa erabiliz.\nFujita eskalak tornadoen indarra sailkatzen du, eragindako kalteen arabera, batez ere Estatu Batuetan erabilia. 2007ko udatik aurrera, Hobetutako Fujita eskalak ordeztu zuen (\"Enhanced Fujita scale\"), jatorrizko eskalako ahuleziak konpondu ondoren.\nAzkenik, Saffir-Simpson eskala, zikloi tropikalak (tifoi eta urakanak) neurtzeko erabilia. Bost intentsitate-mailatan dago banatua, haize-abiadura normalizatuen tarteekin. Maila ezartzeko, haizearen abiadura minutu batez neurtzen da 10 metroko altueran.\nEnergia eolikoa.\nHaize-energiaren erabilera oso sinplea da. Eguzkiak Lurra berotzen du, baina lurrazalaren forma irregularren eraginez, tenperatura desberdineko aire-masak sortzen dira, hots, dentsitate eta presio desberdinekoak. Desberdintasun horiek alde baterako eta besterako korronte horizontalak sortzen dituzte, hots haizea sortzen dute. Eta haize horren abiadurak (energia zinetikoa) higiaraziko ditu bere bidean jarritako errotaren palak.\nHaizea eta gizakia.\nErlijioa.\nIzadiko indarra den heinean, kultura askotan haizea jainkotu egin izan da\nAisia.\nHaizea, batzuetan, oinarrizko elementua da aisialdian, hala nola denbora-pasan parpailekin, itsas kiroletan (kitesurfa, windsurfa) edo baloi aerostatikoetan. Xaboi burbuilek ere haize arina behar dute erabili ahal izateko, jostailuzko haize-errotak edo maleta-belaontziek bezalaxe."}
{"id": "57624", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57624", "title": "Argazkigintza", "text": "Argazkigintza, argazkilaritza edo fotografia argiari sentikor den gainazal batean irudi finkoak grabatzeko prozesu eta arteari deritzo. Horretarako, \"kamera ilun\" deritzan printzipioa erabiltzen da, zeinarekin gainazal batean egindako zulo txiki batekin jasotako irudia proiektatzea lortzen den, horren tamaina txikituz eta gardentasuna handituz. Irudi horiek gordetzeko, pelikula sentikorrak erabiltzen ziren orain gutxi arte, baina, gaur egun, CCD eta CMOS sentsore digitalak erabiltzen dira.\nEz da erraza teknikaren asmatzailea zein izan zen zehaztea, aurrekari asko izan baititu, baina, orokorrean, argazkigintzak Joseph Nic\u00e9phore Ni\u00e9pce zor diola bere garapena esan dezakegu, eta, aurkikuntza, Louis-Jacques-Mand\u00e9 Daguerrek egin zuela publiko teknika perfekzionatu ostean. Hasiera batean, argazkigintzaren dagerrotipo teknika zen ezaguna.\nEtimologia.\nEtimologikoki, \"argazkigintza\" hitza konplexua da. Grezierazko -fos eta -grapha hitzetatik dator: \u03c6\u1ff6\u03c2 \"ph\u014ds\" (erroa \u03c6\u03c9\u03c4- \"ph\u014dt,\" argia) eta \u03b3\u03c1\u03ac\u03c6\u03c9 \"grapho\" (erroa \u03b3\u03c1\u03ac\u03c6- \"graf,\" marraztu, idatzi), eta, elkarrekin, argiarekin idatzi/grabatu esan nahi du.\nBaliteke hainbat pertsonak, sustrai horietatik abiatuta, termino berri bera asmatzea modu eta memento desberdinetan. Hercules Florencek, Brasilgo Campinasen bizi izan zen margolari eta asmatzaile frantsesak, frantsesezko forman erabili zuen argazkigintza hitza, eta Brasilgo historialari batek uste du 1834an idatzi zela ohar pribatu batzuetan. Baieztapen hori oso zabalduta dago, baina, oraindik ere, ez da aitortua izan nazioartean. Asmatzaile frantses-brasildarraren hitzaren lehen erabilera oso ezaguna egin zen 1980an, Boris Kossoyren ikerketaren ondoren.\n1839ko otsailaren 25eko Vossische Zeitung egunkari alemaniarrak \"Photographie\" izeneko artikulu bat jaso zuen, zeinak lehentasunezko hainbat aldarrikapen aztertzen zituen, batez ere Henry Fox Talbotena, Daguerreren asmakizunaren erreklamazioari buruzkoa. Artikulua hitzaren lehen agerraldi publikoa zen prentsan. J.M. izeneko batek sinatuta zegoen, eta Johann von Maedler Berlingo astronomoa zela uste da. John Herschel astronomoari ere egozten zaio hitzaren asmakizuna, Talbotengandik modu independentean, 1839an. Hala ere, Joan Fontcubertak \"El beso de Judas: Fotografia y verdad\" liburuan (1997) erakutsi du Henry Fox Talbotek ez zekiela nahikoa grekera \"argazkigintza\" hitzak \"itxurazko idazkera\" esan nahi duela ulertu ahal izateko, eta, errealitatean, ez duela \"argiz idaztea\" esan nahi, \"itxuren idazketa\" baizik.\nJoseph Nic\u00e9phore Ni\u00e9pce, Henry Fox Talbot eta Louis Daguerre asmatzaileek ez dirudi \"argazkigintza\" hitza ezagutzen edo erabili zutenik, haien prozedurak \"planoak\" (Ni\u00e9pce), \"kalotipoa\" (Talbot) eta \"dagerrotipo\" (Daguerre) gisa aipatu beharrean.\nProzesua.\nKamera ilunaren printzipioan oinarrituta, zulo txiki batek (argazki estenopeikoa), lente batek edo lente multzo batek (objektibo deitzen dena) atzemandako irudi bat gainazal batean proiektatzen da. Irudi hori ateratzeko eta gordetzeko, kamera tradizionalek argiarekiko sentikorrak diren konposatu kimiko batek estalitako euskarria erabiltzen dute (gehienetan, argazki-filma); argazki digitalean, berriz, markoa sare horizontal eta bertikalean banatzen duen irudi-sentsore bat erabiltzen da, elementuak \u2014bakoitzaren argia atzeman eta tentsio-balioetan bihurtuz\u2014 bihurketa analogiko-digitalaren prozesu baten ondoren zenbakizko balio bihurtzen direnak gero sisteman txertatutako ordenagailu batera helaraziz, eta horrek formatu bat ematen die, eta euskarri digitalean transmititzeko edo biltegiratzeko aukera ematen du gero inprimatzeko, ikusteko edo aztertzeko.\nArgazkigintzaren Historia.\nArgazkigintza gizartea aurre industria garaitik industria garaira igarotzean eman zen. Garai horietan, filosof\u00eda positibistaren kontzeptua garatu zen, zeinetan naturako edozein elementu enpirikoki egiaztatua egon behar den. Horretan, burgesia zen nagusi, eta argazkigintza autoerreprezentazio gisa erabili zuten gizartean zuten goi postua erakutsi asmoz.\nArgazki-teknikaren asmakizuna irudien atzematearekin eta tratamenduarekin lotutako hainbat aurkikuntza teknikoren konbinazioaren emaitza da. Aurrekarien artean, Mozi filosofo txinatarrak eta Aristoteles eta Euklides greziarrek kamera iluna deskribatu zuten K.a. V. eta IV. mendeetan; Anthemio Tralleskoak, matematikari bizantziarrak, VI. mendean kamera ilunaren forma bat erabili zuen bere esperimentuetan, eta, lau mende geroago, Alhaz\u00e9n matematikari arabiarrak ikerketa argi eta sakona egin zuen kamera iluna eta estenopeikoen proiekzioari buruz. Kimika arloan, Alberto Handiak zilar nitratoaren propietateak aurkitu zituen, eta Georges Fabriciusek, (1516-1571) zilar kloruroarenak. 1568an, Daniele Barbarok diafragma baten mekanismoa deskribatu zuen, eta, 1694an, Wilhelm Hombergek argiaren aurrean material batzuen iluntzea sortzen zuen efektu fotokimikoa deskribatu zuen. Artistak, jada, kamera iluna erabiltzen ari ziren irudiak erreproduzitzeko baliabide gisa, eta erabil zitezkeen mota desberdinak deskribatu ziren 1751ko \"L'Encyclop\u00e9die-n\".\nArgazki-prozedura esperimental goiztiar bat heliograbatua izan zen, Joseph Nic\u00e9phore Ni\u00e9pcek aurkitu zuen 1820ko hamarkadan.1826an, bere lehen irudi iraunkorra (zuzeneko positiboa) lortu zuen, bere Le Gras-eko leihotik bista bat, kamera iluna eta material sentikor gisa Judeako betun nahasketa bat erabiliz. Irudi horiek lortzeko behar zen esposizio-denbora oso luzea izan zen, hainbat ordu egun eguzkitsu batean. Metodo eraginkorrago baten bila, Louis Daguerrerekin bat egin zuen, eta zilarrezko konposatuekin esperimentatu zuten, 1816an Johann Heinrich Schulzek lehenago egindako ikerketa batean oinarrituz, zeinak argiaren eraginpean zilar eta klarion nahasketa bat ilundu egiten zela erakutsi baitzuen. 1833an, Ni\u00e9pce hil ondoren, Daguerrek bakarrik jarraitu zuen lanean, 1837an dagerrotipo deitutako prozedura garatuz eta 1839an mundura zabalduz. Ni\u00e9pceren aurreko ikerketak gainditu zituzten neurri handi batean, eta, horregatik, historialari gehienek 1839. urtea argazkilaritza beraren zero urtea jotzen dute.\nArgazkigintza industria aurreko gizartetik industria gizarterako trantsizio garaian jaio zen garaiko berrikuntza teknikoek bultzatuta. Filosofia positibistak ere eragina du bere jaiotzan, eta horrek naturako elementu bakoitza enpirikoki probatu behar dela ezartzen du. Burgesia momentuko klase sozial menperatzailea da, erretratua bere burua irudikatzeko eta bere igoera sozialaren baieztapenerako tresna gisa erabiltzen duena.\nDagerrotipoa zilarrezko gainazal leundu batean irudi bat lortzean datza. Dirua aurrezteko, normala zen plakak zilar-kobrez egitea, zilarrezko aurpegi bakarra izatea nahikoa baitzen. Irudia merkurio-lurrunekin garatzen zen, eta plakaren zilarrezko aldean agertzen zen, aurretik iodo-lurrunekin sentsibilizatuta baitzegoen. Baina prozedura garestia zen, eta ekipamendua, astuna; hasieran, hainbat minutuko esposizio-denbora handia behar zen. Gainera, merkurio-lurrunak oso kaltegarriak ziren osasunerako.\n1840an, William Henry Fox Talbotek sistema negatibo-positibo bat garatu zuen kalotipo izeneko beste prozedura batean. Paperezko negatibo bat lortzean zetzan, zeina, gero, beste orri batekin kontaktuan positibotzen zen. Papera zilar nitratoko disoluzio azido batean hezetzen zen esposizio aurretik eta ondoren eta finkatu aurretik. Argazki-kopia asmatzea suposatu zuen, negatibo bakar batek hainbat positibo sor baitezakeen.\n1842. urtean, John Frederick William Herschel astronomo eta kimiko ingelesak, Zianotipia izeneko prozesuari ekin zion. Horrez gain, 1819. urtean, Herschelek sodio hiposulfatoaren teknika aurkitu zuen, horren bidez argazkiaren oinarria sortuz. Ondoren, Talbot eta Daguerrek, hain zuzen ere 1839. urtean, beirazko lehenengo negatiboa sortu zuten. Argazkien kalitatea hobetzeko asmoz, 1950. urtean, Blanquart Evrardek albumina papera erabili zuen, material horren gainean arrautza erabiliz eta argazkiaren fibra kalitatea hobetuz.\nIrudien argitasuna hobetzeko (paperaren zimurtasuna saihestuz) 1850ean Blanquart Evrardek albumina-papera erabili zuen. Albumina-inprimaketa horietan, paper-zuntzak arrautza-albumina geruza batekin estali zituen. Papera, berriz, zilar nitratoarekin sentsibilizatu zen.\n1851. urtean, Gustave Le Gray-k kolodioi hezearen argazki-prozesu berria aurkeztu zuen. Kolodio likidoa oso garbiak zeuden beirazko plaketara isurtzen zen. Ondoren, plakak zilar nitratoa zuen depositu batean sentsibilizatu, eta txasisetan kargatzen ziren, eta horrek irudi negatiboak oso argiak lortzeko aukera ematen zuen. Kolodioi hezea zeritzon plaka hezea egon behar zuelako irudiak hartu eta garatzeko prozesu osoan zehar. Horrek esan nahi zuen argazkilariek argazki-laborategi eramangarri bat eraman behar zutela berarekin, plaka argazkia hartu aurretik prestatu eta berehala garatzen hasteko. Horrela, laborategi bihurtutako karpa eta bagoien erabilera orokortu egin zen atzerrian lan egiten zuten bidaia-argazkilarientzako.\n1855etik aurrera, kolodioiak garaitu zuen, munduan gehien erabiltzen zen prozedura izan baitzen 1885 arte. Garai horretan, kolodioizko beira negatiboak erabiliz Espainian lan egin zuten argazkilari garrantzitsuenen artean, Charles Clifford britainiarra, J. Laurent frantsesa eta Jos\u00e9 Mart\u00ednez S\u00e1nchez espainiarra aipatu behar ditugu. 1861ean, James Clerk Maxwell zientzialari eskoziarrak, bere teoria elektromagnetikoagatik ezaguna, koloretako argazkiak ikusteko metodo bat garatu zuen iragazki gorriak, horiak eta urdinak gainjarriz; horrela, lehenengo argazki kromatiko iraunkorra lortu zen gehigarri izeneko teknika erabiliz. 1862an, Louis Ducos du Hauron argazkilari eta zientzialari frantsesak kolorezko irudiak egin zituen eranste-prozesua (gorria, berdea eta urdina) eta kentze-prozesua (ziana, magenta eta horia) erabiliz. 1871n, gelatina-bromurozko plaka lehorren prozedura sortu zen beirazko plaka baten gainean zilar-nitratoz sentsibilizatutako bromuro, ur eta gelatina disoluzio bat zabaltzen, zeinak jada ez duen platera uneoro heze eduki behar. Esposizio-denbora segundo laurden batera murriztu zen, gerora argazki-instantanea kontzeptura hurbiltzeko aukera ematen zuena. Baina gelatina-bromurozko plakek 1880. urtearen ondoren baino ez zuten arrakasta izan.\nBestalde, 1888. urtean, George Eastmanek Kodak kamera asmatu zuen, eta, 1907. urtean, kolorezko argazkiak merkaturatu ziren Lumi\u00e8re lantegiaren bidez, era honetan beirazko plakak ordezkatuz. Hariari jarraituz, 1931. urtean, flasha sortu zen argitasun gabezia zegoen uneetarako. Gainera, 1948. urtean, uneko argazkia plazaratu zen, Polaroid zeritzona. Funtsean, argazkia atera eta bere kasa errebelatzen zen 60 segundotan.\n1970eko hamarkadara arte, zuri-beltzeko argazkilaritza zen oraindik argazkilaritzaren estandarra. Azkenik, 1990. urtean argazkigintzaren digitalizazioa eman zen. Argazkiak sentsore elektriko baten bidez barneratzen ziren, eta, ondoren, barruko aparailu elektroniko batean gorde. Argazkilaritza digitalak zeresan handia du gizartean; pertsonen arteko berehalako konexioa da edozein bitarteko elektronikoren bidez erraz eta azkar parteka daitekeelako, argazkilaritza analogikoa edo tradizionala ez bezala, zeina iraganeko gertakariren edo egoera baten memorian oroitzapen gisa artxibatzen baitzen; aitzitik, argazki digitala erabiltzeko denbora laburragoa eta berehalakoa da, eta izateko arrazoia galtzen du pertsonak aurkitu ezin duenean edo ezabatzen duenean.\u200b\nKameraren funtzionamendua.\nKamera iluna irudiak sortzeko gailua da, eta argazki-filma edo sentsore elektronikoa, berriz, hura harrapatzeaz arduratzen dena. Hartutako irudien biltegiratzea kamera motaren araberakoa da; pelikula berean gordeko da makina klasikoen kontua bada, edo memoria-gailu baten gordeta geldituko da makina digitaletan. Azken kasu horretan, lortzen den irudia elektronikoki gordetzen da informazio digital gisa, eta pantaila batean ikusi, edo paperean edo filmean erreproduzitu daiteke.\nArgazkia ateratzeko, argazkilariak, aldez aurretik, kamera eta objektiboa konfiguratzen ditu, material fotosentikorraren gainean proiektatuko den argi-irudiaren kalitatea doitzeko. Obturadoreari ematerakoan, material hori agerian geratzen da azkenean, eta, bertan, \"irudi sor\" osatzen duten alterazio kimiko edo fisikoak eragiten ditu, oraindik ikusi ez baina barne egituran daudenak. Behar bezala prozesatu ondoren, informazio hori erabilgarri den irudia bihurtuko du. Kamera klasikoetan, material sentikorra argazki pelikula edo plaka bat da; digitalek, berriz, argi-sentikortasuna duten gailu elektronikoak erabiltzen dituzte, CCD edo CMOS teknologian oinarrituta egon daitezkeenak.\nFilm-kamera argazki-kamera mota berezia da, film-zerrendetan argazkien sekuentzia azkar bat egiten duena. Abiadura jakin batean erreproduzitzen direnean, pertsona baten begiek eta garunak irudi bereizien sekuentzia lotzen dute, eta mugimendu sentsazioa sortzen da.\nKamera guztietan, espezializatu batzuetan izan ezik, esposizio zuzena lortzeko prozesua kontrol sorta baten doikuntzaren bidez gertatzen da, eta, haren bitartez, argazki argia, indartsua eta ondo argiztatua agertuko da. Sartzen diren ohiko kontrolak hauek dira:\nBeste elementu batzuek ere eragin nabarmena izan dezakete argazki baten kalitatean edo estetikan; horien artean, honako hauek:\nAire eta orbitako argazkigintza.\nAireko argazkigintza, lurraren azaleko ikerkuntza egiteko balio duen tresna gisa ezagutzen da, hau bideratzeko aire bidezko garraiobideetan argazki kamera jartzen delarik. Honek arkeologia edota geolog\u00eda bezalako ikerketa eremuetan lagundu ohi izan du, lurraren dimentsioak eta materialak ikerturik. Arkeologian, lur azpia analizatzeko erabiltzen da, induskatzeko beharra izan gabe. XXI. mendearen hasieratik, aireko argazkigintzak hegazkin eta helikopteroen bidez, aurrerapen izugarriak pairatu ditu. Bestalde, argazkigintza orbitalak irudiak garaiera handitik ateratzea bideratzen du, tresnak sateliteetan kokatuz.\nArgazkigintza digitala.\n1981an, Sonyk ezagutaraztea eman zuen irudientzako karga moldatuta zuen kontsumoko lehenengo kamera, Sony Mavicaren filmatzeko beharra ezabatuz. Mavicak irudiak diskoan gordetzen zituen bitartean, irudiak telebistan bistaratzen ziren eta kamera ez zen guztiz digitala. 1991an, Kodak-ek ezagutaraztea eman zuen DCS100, merkatuan eskuragarri zegoen lehenengo reflex kamera digital bakarra. Nahiz eta bere prezioak argazki kazetaritzarako eta argazkigintza profesionalerako ez zen beste erabilpenik galarazten zuen, merkataritzan argazkigintza digitala jaio zen.\nIrudigintza digitalak irudi elektronikoen sentsore bat erabiltzen du irudia datu elektroniko multzo bat bezala grabatzeko, film aldaketa kimiko gisa baino. Desberdintasun garrantzitsu bat argazkigintza digital eta kimikoaren artean, argazkigintza kimikoak argazkiaren manipulazioari eusten diola da film eta paperezko argazkiak direlako, irudi digitala berriz, euskarri oso maneiagarria den bitartean. Desberdintasunak honek irudia maila bateraino prozesatzen uzten duela da filmekin oinarritutako argazkigintzan zaila den bitartean eta komunikazio potentzialak aplikazio desberdinetan baimentzea ahalbidetzen du.\nargazkigintza digitala nagusi da XXI. mendean. Munduan ateratako argazkien % 99 kamera digitalen bitartez egindakoak dira, gero eta gehiago telefono adimendunen bitartez.\n\"Copyright\" edo egile-eskubideak.\n\"Copyright\" legeak argazki-irudiak hartzen ditu kontuan: argazki-prozedura edo antzeko prozesu baten bidez lortutako pertsonen edo bizitza natural edo sozialeko alderdi, elementu edo gertakarien irudiak babesteko.\nEgile guztiek, profesionalak izan edo ez, eskubide ekonomiko eta moral esklusibo batzuk dituzte beren obra sortu izanagatik.\nEskubide moralek obraren gaineko egiletasunaren errespetua definitzen dute, eta, beraz, beti izena adierazteko betebeharra eta haien baimenik gabe obra ez aldatzeko eskubidea. Eskubide moralak ukaezinak eta besterenezinak dira. Horregatik, beti errespetatu behar dira, eta uko egiteak ez du baliorik.\nArgazkilariari dagokio (argazki-erretratuekin lotutako zenbait gaitan izan ezik) erreprodukzio, zabalkunde eta salmenta eskubide esklusiboa. Dena den, obra zerbitzu- edo obra-errentamendu-kontratu baten barruan lortu bada eta egilearen berariazko baimenarekin, erreprodukzio, zabalkunde eta salmenta-eskubidea kontratu-eskaeraren arduradunari dagokioke, baina, egiletza eskubideak ukaezinak dira. Argazkiaren eskubideen iraupena egilearen eta kontratu-lagapenaren arduradunaren arteko legezko akordioaren arabera zehazten da.\nLegeak argazki-subjektuaren pribatutasuna ere babesten du. Izan ere, subjektuaren baimenik gabe argazkiak hedatzea pertsona publikoen kasuan bakarrik onartzen da, lana edo kargu publikoa dela-eta ospe publikoa duten pertsonentzat ulertuta. Gainerako kasuetan, obraren jabe den argazkilariak gaiaren baimena lortu beharko du argitaratzeko eta jendaurrean erakusteko. Argazkia ateratako subjektuaren baimenik gabe egiten bada, argazkilaria salatzeko eskubidea du.\nArgazkigintza mugikorra: aro berri bat.\nAzken hamarkadetan, aurrerapen teknologikoek eta gero eta adimentsuagoak diren telefonoen garapenak (batez ere Apple-ren lehen iPhone-a agertu eta harekin ekarritako bilakaeraren ondoren) argazkigintza teknika eta postprodukzio-programetatik haratago doan maila batera eraman dute: argazkilaritza mugikorraren arora. Puntu horretan, edizio-aplikazioak eta sare sozialak sortzetik hasi eta kamera mugikorretarako lente espezifikoak fabrikatzeraino sartzen dira jokoan.. Izan ere, dena aldatu da 2000. urtean Sharp eta J-Phone enpresek argazki-kameraz hornitutako lehen telefonoa sortu zutenetik. J-SH04 kamera argazkiak egiteko gai zen, 0,1 megapixel bereizmen batekin 256 koloretako display baterako. Nolanahi ere, mugikorretarako kamera Philippe Kahnek asmatu zuen 1997ko ekainean. Asmakizun horretarako, ordenagailu eramangarriak, telefono mugikorrak eta kamera digitalak konbinatu zituen, eta alaba jaioberriaren argazkia partekatu zuen.\nGaur egun, gailu gehienek \u2014baita gama baxukoenak ere\u2014 16 megapixeletik gorako bereizmena dute atzealdean, 8 aurrealdean, eta 4K-n bideoak grabatzeko gai ere badira. Hala ere, 2009. urtera arte, ez zen benetako iraultzarik izan arlo horretan. Ordura arte, Samsung, HTC, Nokia eta Sony Ericsson \u2014beste marka batzuen artean\u2014 3 eta 8 megapixelen artean aritu ziren. Baina, 2009ra arte, Samsung-ek ez zuen M8910 Pixon12 terminala merkaturatu, 12 megapixeleko kamera batekin zetorren terminala. Nokiak eta Sony Ericssonek kontraerasoa jo zuten 12 eta 16 megapixeleko N8 eta S006 modeloekin, hurrenez hurren.\nOrduz geroztik, lana sentsoreen hobekuntzan, egonkortze optikoan, eskuzko kontrolak sartzean eta argia hartzeko teknologia berrien erditzean oinarritu da, baita aurreko kamerarekin ere. Atzean beste kamera bat gehiago gehitzea izan da argazkigintzaren sektoreko beste lurreratze handietako bat, bada, \"a posteriori\" desenfokatzearekin jolasteko aukera ematen baitu, RAWeko edizio bat balitz bezala.\nAurrerapen teknologikoen eta argazkigintza mugikorraren ondorioz, argazkigintzako teknika berriak zabaldu ziren, hala nola autorretratu edo selfia, sare sozialen erabilerari oso lotuta.\nBerrikuntza horiek, aldi berean, argazkigintza mugikorreko profesional eta aditu berriak ekarri dituzte, hala nola Kevin Russ, Olly Lang, Rodrigo Rivas, Javier Casta\u00f1eda, Koshi Nishijima eta Nico Oppel. Gailu horien dimentsioak, tamaina eta perspektiba baliatzen dituzte konposizio eta teknika berriak sortzeko."}
{"id": "57625", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57625", "title": "Argazki", "text": "Argazkia, fotografia edo fotoa argiaren eraginez argiarekiko sentikorra den gainazal batean, orokorrean argazki-filmak edo sentsore elektronikoak (CMOS, CCD...), sortzen den irudia da. Argazki gehienak argazki-kamera bat erabiliz egiten dira. Argazkiak sortzeko prozesuari argazkigintza deritzo.\nArgazkien edizioa.\nGaur egun argazki analogikoa ez da apenas erabiltzen eta argazkigintza digitala ordenagailuko edizioarekin osatzen da. Hauek dira, besteak beste, irudiei egiten ohi zaizkien edizio-operazioak:\nBerrenkoadratu, moztu; irauli, biratu; begi gorriak kendu; elementu batzuk kendu eta besteak klonatu; lotu, panoramikak egin; zonak hautatu eta irudi osoa edo hautapena: argitu edo ilundu, kontrastea handitu edo txikitu; kolorea kendu (zuri-beltza), sepia, kontrastea eta saturazioa aldatu; enfokatu eta desenfokatu.\nFiltroak aplikatu.\nHistoria.\nDagerrotipotik pixelera, argazkiak egiteko modua asko aldatu da historian zehar."}
{"id": "57626", "revid": "313", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57626", "title": "Fotografia", "text": ""}
{"id": "57627", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57627", "title": "Errobi", "text": "Errobi Ipar Euskal Herriko ibaia da. Bere frantsesezko izena \"Nive\" da, gaskoierazkoa \"Niva\".\nGeografia.\nErrobi, Donibane Garaziko lurretan osatzen da, Nafarroa Behereko hiru errekaren urekin:\nAtekagaitzeko arroilek, Itsasu hegoaldean, Lapurdirako sarrera markatzen dute. Aturri ibaiarekin, Baionako lurretan batzen da.\nErrobi ibaia oso preziatua da kirol-arrantza egiten dutenentzat (izokinkideak) eta ur-bizietan kirolak (bereziki raftinga) gustuko dituztenentzat.\nHistoria.\nIV. mendean \"Chronographus anni 354\" idazlanak azaltzen duenez, Errobi Senpereraino zen nabigagarria.\nHidrologia.\nErrobiko arroak prezipitazio nabarmenak ditu: urteko batez besteko plubiometria 1.680 mmkoa da. Ibaiaren erregimena eurikoa da, ia ez du elurrik.\nAturriren beste ibaiadarrek bezala, emari handia du. Bere emaria 42 urtez, 1967 eta 2008 artean, ikertua izan da Kanbon, hau da, Aturri ibaiarekin elkartu baino 15 km lehenago. Ikertutako eremuak 870 km\u00b2 ditu, hots, arroaren %85a.\nBatez besteko emaria 30,2 m\u00b3 segundokoa bada ere, urtaroz urtaro aldatzen da: neguan eta udaberrian 40,8 eta 46,1 m\u00b3/s artean dago (gehienezko bi izanik: lehenengoa abendu-urtarrilean, eta bigarrena apirilean); maiatzetik irailera, emaria gutxituz doa, eta txikiena abuztuan du: 11,9 m\u00b3/s.\nErrobiren batez besteko emariak (m\u00b3/s) Kanbon neurtuak\nHistoriako momentuzko gehienezkoa 745 m\u00b3/segundokoa zen 1994ko abenduaren 1ean, egunekoa, berriz, 515 m\u00b3/segundokoa zen, 1981eko urtarrilaren 16an lortua.\nErrobiren datuak Marne Paristik gertu lortutakoak baino handiagoak dira, nahiz eta azken ibai honen arroa 15 bider handiagoa izan (12.920 km\u00b2 Errobiko 870en aurka)."}
{"id": "57628", "revid": "28455", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57628", "title": "Tbilisi", "text": "Tbilisi (, ahoskatua) Georgiako hiriburua da, Kura ibaiaren ertzean kokatua.\nHiri kulturanitza da, bertan 100 talde etniko bizi dira. Biztanleriaren %80 georgiarra da, eta errusiar, armeniar, azeriar populazio ugariarekin. Horietaz gain, hirian osetiarrak, abkhaziarrak, ukrainarrak, grekoak, juduak, estoniarrak, alemaniarrak, kurduak eta beste hainbat bizi dira.\nEuropa eta Asiaren arteko pasabidea izanda, eta Zetaren Bidetik hurbil egonda, Tbilisik hainbat inperioren eragina jaso du. Historia aberats hori bertako arkitekturan islatzen da, hirian hainbat estilo agertuz: Erdi arokoa, neoklasikoa, \"Beaux Arts\", \"Art Nouveau\", sobietarra eta gaur egungoa.\nJosef Stalin, Sobietar Batasuneko lehen ministro izandakoa, georgiarra, bertan izan zen apaizetxe ortodoxoan ikasten.\nHistoria.\nAzterketa arkeologikoek erakutsi dutenez, K.a. 4000. urterako biztanleak bazeuden eremu horretan. Jakina da, halaber, K.o. V. mendearen bigarren erdian gotorleku bat eraiki zela, geroago persiarren eskuetan eroriko zena. Berreskuratu ondoren Vakhtang erregea izan zen hiriaren bultzatzailea. Handik gutxira Georgiako hiriburu bihurtu zuten. \nKanpo menderakuntza.\nVI. mendearen hasiera nahiko baketsua izan zen eta hiria Europa eta Asia arteko bide-gurutze izanda garai onak izan zituen. Bake-aldia amaitu zen zeren Tbilisiren kokapena estrategikoa izanda hainbat inperiok eskuratu nahi izan baitzuten: Persia, Bizantziar Inperioa, arabiarrak eta seljuktar inperioa. 570 eta 580 artean persiarrak izan ziren hiria menderatu zutenak, 627 urtean bizantziar armadak arpilatu zuen hiria eta 736tik aurrera arabiarrek menderatu zuten eta Tbilisiko emirerria sortu zuten. Hainbat eten egon arren hiria nagusiki arabiarren agindupean egon zen 1050 arte. Tarte batean khazariarrek arpilatu zuten eta 1068an seljutarrek.\nGeorgia batuko hiriburua.\nGeorgiako David IV. erregearen tropak Tiflisen sartu ziren 1122an, 60 000 georgiar 300 000 turkiarren aurka borrokatu ondoren. Borrokak amaitutakoan erregeak hiriburua mugitu zuen Kutaisitik, Georgiako mendebaldetik, Tbilisira. XII. eta XIII. mendeetan, Tbilisi eskualdeko potentzia nagusi izatera iritsi zen, ekonomia oparoa, merkataritza oso garatua eta gizarte-egitura sendoarekin. XII. mendearen amaieran, Tbilisik 80 000 biztanle inguru zituen eta kultura- zein literatura-gune garrantzitsua izan zen, Georgian zein mundu osoan. Tamar erreginaren garaian, Xota Rustaveli zegoen hirian bere poema epiko mitikoa idazten, \"Zaldun tigrelarruduna\". Garai horri Georgiako Urrezko Aroa edo errenazimendu georgiarra esaten zaio.\nMongolen nagusitasuna eta geroko ez-egonkortasuna.\nUrrezko aroa ez zen oso luzea izan, ez baitzuen mende bat baino gehiago iraun. Aurreko eraso batzuen ondoren Georgia mongolen mende erori zen 1236an, Herrialdea nola edo hala mantendu zuen ohiko bizimodua baina hiriburuan mongolen eragina handia izan zen, arlo politikoan zein kulturalean. 1320 urtean, mongolak indarrez eragotzi zituzten zituzten eta Tbilisi izan zen berriz ere Georgiako hiriburua. 1366an, izurri beltza zela eta, hiria suntsituta geratu zen beste hiri asko bezala.\nXIV. mendearen bukaeratik XVIII. mendearen bukaera arte, Tbilisi hainbat erasotzaileren eskuetan erori zen, eta behin baino gehiagotan erabat erre zuten. 1522an hiria persiarren kontrolpean erori zen, baina 1524an Georgiako David X. erregeak konkistatu zuen atzera. Garai horretan hiriko zati asko berreraiki zituzten. XVII. eta XVIII. mendeetan erasoak eta konkistak ugaritu ziren, tartean otomandar eta persiar turkiarrenak. Georgiako Eraklio II. erregea behin baino gehiagotan saiatu zen hiria pertsiarretatik askatzen, baina ezin zuenez Errusiaren laguntza eskatu zuen.\nErrusiako agindupean.\n1801ean erresuma georgiarra Errusiako Inperioarekin bat egin zuenean, Tbilisi bertako gobernuaren egoitza izan zen eta mendearen hasieran hazkunde handia izan zuen ekonomikoki zein politikoki. Europar estiloko eraikin berriak egin ziren, errepide eta trenbide berriak eraiki ziren, Tbilisi Errusiarekin eta Transkaukasiako beste hiri batzuekin lotzeko, Batumi, Poti, Baku eta Erevanekin esaterako. 1850eko hamarkadan merkataritza-gune garrantzitsua zen, eta bertan hainbat artistek, Ilia Txavtxavadze-k eta Aleksandr Griboedov-ek esaterako, izan zuten egoitza. Aleksandr Puxkin, Lev Tolstoi, Mikhail Lermontov izan ziren bertan eta goraipatu zuten, eta Romanov familiak hirian jarri zuen Transkaukasiako egoitza.\nMende horretan hiriko biztanleria oso anitza bilakatu zen, etnia, erlijio eta kulturaren aldetik: armeniarrak % 38,1 ziren, georgiarrak % 26,3 eta errusiarrak % 24,8.\nIndependentzia labur bat.\n1917ko Errusiako Iraultzaren ondoren, hiria izan zen Transkaukasiako gobernuaren erdigunea. 1918ko udaberrian, hirian bertan aldarrikatu zen Transkaukasiako Federazio independentea. Federazioan hiru nazio zeuden \u2014Georgia, Armenia eta Azerbaijan\u2014 baina laster banatu ziren 1918ko maiatzean eta Tbilisi hiriburua zuen Georgiako Errepublika Demokratikoa sortu zen.\n1921eko otsailaren 25ean, Arrmada gorriak hartu zuen Tbilisi, hiriaren kanpoaldean borroka gogorrak izan ondoren. Horrela hasi zen aro sobietarra.\nAro sobietarra.\n1921 indar sobietar boltxebikeen okupazioaren ondoren Tbilisi izan zen Transkaukasiako Errepublika Sozialista Sobietarreko (Armenia, Azerbaijan eta Georgia) hiriburua hasiera eta Georgiako Sobietar Errepublika Sozialistarena gero. Sobietar aroan Tbilisiko populazioa asko hazi zen, hiria industrializatu zen eta Sobietar Batasuneko gune politiko, sozial eta kultural garrantzitsua izan zen. 1980an, SESBeko lehen rock jaialdia egin zen bertan.\nErrusiaren aurkako hiru manifestazio garrantzitsu izan ziren hirian, 1956an, Nikita Khrustxoven politika antiestalinisten aurka, 1978an eta 1989an. Lehenean eta azkenean odol-isurketa gertatu zen.\nIndependentzia.\n1991ko Sobietar Batasunaren kolapsoaren ondoren, Tbiliisik asaldura eta ezegonkortasun aldiak izan ditu. 1991ko abendutik 1992ko urtarrilera arte iraun zuen gerra zibil labur baten ondoren istiluak izan ziren mafiako klanen artean. Xevardnadze presidentearen garaian (1993-2003) krimena eta ustelkeria oso handiak izan ziren, gizarteko estamentu asko pobretu egin ziren, ekonomiaren kolapsoagatik lanik ez zegoelako. 2003ko azaroan protesta masiboak izan ziren, hauteskunde parlamentario iruzurtien ondoren 100 000 pertsona baino gehiago kalera atera ziren, Larrosen iraultza deitutakoa ekarriz. 2003az geroztik hirian egonkortasuna eta ekonomia handitu dira.\n2008ko abuztuan errusiarrek Tbilisiko aerodromo militarra bonbardatu zuten, Hego Osetiako gerraren testuinguruan.\nGeografia.\nHiria Georgiako ekialdean dago, Mtkvari (Kura) ibaiaren bi ertzetan. Itsasoaren mailatik 380 eta 770 metro artean dago, mendiz inguratutako anfiteatro baten formarekin. Erliebea konplexua da Trialeti mendikatearen aldeko maldengatik batez ere.\nKlima.\nKlima subtropikal hezea du, eragin kontinentalarekin eta nahiko idor hala ere. Uda beroak eta neguak hotzak dira, baina biak muturrekoak izan gabe. Historian erregistratutako minimoa -23\u00a0\u00b0C izan da, eta udako maximoa 40\u00a0\u00b0C. Garai euritsuena udaberria da.\nTurismoa.\nHiri alaia, dinamikoa eta abegikorra da, oraindik turismo handia jasotzen ez duena. Askatasunaren Plaza (lehen Leninen plaza) eta Rustaveli etorbidea dira ibilbide baterako abiapuntu egokienak. Horien inguruan Georgiako Museo Nazionala, Opera Jauregia eta Arte Ederretako Museoa bisita daitezke.\nAzken honetan aurki daitezke Pirosmani georgiar margolari primitibista ezagunaren obra garrantzitsuak.\nAlde zaharra ere oso ikusgarria da, non hainbat eliza eta museoz gain etxe zahar oker eta koloretsu asko baitaude.\nKirolak.\nErrugbia oso kirol arrakastatsua da herrialdean eta Georgiako errugbi selekzioak Tbilisin du egoitza.\nFutbola ere badago eta FC Dinamo Tbilisi da Georgiako liga eta Georgiako kopa gehien lortu dituen taldea. Sobietar Batasuneko Futbol Liga eta Kopak ere irabazi zituen baina lorpenik handiena 1981eko Europako Errekopa izan zuen.\nHerri eta hiri senidetuak.\nTbilisi ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "57629", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57629", "title": "Haizea", "text": ""}
{"id": "57630", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57630", "title": "Pertseo Mazedoniakoa", "text": "Pertseo (K.a. 212 - K.a 165), antzinako Mazedoniako azken erregea izan zen, eta baita Antigonatarren dinastiako azkena ere. K.a. 179 urtean hasi zuen erregealdia, bere aita Filipo V.a hil zenean.\nPertseo hasieratik saiatu zen Erromak Mazedoniaren gain zuen botere eta jabetza desagerrarazten, eta erreinua berriz independentea eta burujabea izan zedin saiatu zen. Horretarako Pergamoko Eumenes II.aren kontrako konplot bat antolatu zuen, hau erromatarren aliatu lehiala izaki. Bere asmoak agerian geratu ziren, ordea, eta Erromak gerra deklaratu zion Pertseori. Legio erromatarrek mazedoniar falangeak garaitu zituzten Pidnako gudan (K.a 167 urtean), eta honek mazedoniaren okupazio eta zatiketa ekarri zuen. Erreinua lau lurraldetan banatua izan zen, hauetariko bakoitza Erromari menpeko zelarik, eta beraien arteko harremanak debekatuak izan zitzaizkielarik.\nBere porrotaren ondoren, Pertseo Kabirosgo santutegira erretiratu zen, Samotrazian, eta azkenik erromaren aurrean errenditu zen. K.a. 178 urtean Laodizearekin, Siriako Seleuko IV.aren alabarekin, ezkondu zen.\nPertseoren seme Filiporen lekua hartuz, Andrisko (Pseudo-Filipo ere deitua) erromaren aurka altxatu zen. K.a. 148 urtean Kinto Zezilio Metelo militar erromatarrak garaitu zuen."}
{"id": "57631", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57631", "title": "Islamiar egutegia", "text": "Islamiar egutegia, baita ere Hejira egutegia izenez ezaguna, (, ) ilargi-egutegi bat da.\n20 urteko zikloetan banatzen da, 360 ilargi-hilabete, ohitura sumertarrak jarraituz. Zikloko 30 urteak 345 eguneko 19 urtetan eta 355 eguneko 11etan banatzen dira. Egutegi honen jatorria Hejiraren hasiera da, gregoriotar egutegiko 622ko uztailaren 16a. Urtearen zenbakiaren ondoren H edo AH letrak ipintzen dira, \"anno Hegirae\" (Hejiraren urtean) inizialei dagokiena.\nEgunak.\nAsteko egunak honakoak dira:\nHilabeteak.\nIslamiar hilabeteek honako izenak dituzte arabieraz:"}
{"id": "57632", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57632", "title": "Suebo", "text": "Sueboak (; antzinako alemanez \"sw\u0113baz\") Iparraldeko Europatik etorritako germaniar etnia zen. Haren jatorrizko lurraldea Itsaso Baltikoaren inguruan zegoen; hori zela eta, erromatarrek \"Mare Suebicum\" zeritzoten. Tazitok ekialdeko germaniar herri guztiak suebo izendatu zituen.\nBeren migrazioetan, sueboek hegoaldera eta mendebaldera jo zuten eta gaurko Alemanian bertakotu. Alemaniak oraindik Suabia () izeneko eskualdea dauka, antzinako Wurtemberg erreinuan edo gaurko Baden-Wurttemberg estatuan eta Bavariako hego-mendebaldean, Ulm hiriaren inguruan. Garai hartan, sueboen zenbait tribu banatu ziren eta alaman bihurtu; \"alaman\" izenetik datorkigu euskaldunoi Alemania hitza, frantsesaren bidez ekarria.\n411. urtean, sueboak eta bandaloak Erromako Gallaecia probintzian kokatu ziren, Honorio enperadorearekin hitzarmena (\"foedus\") izenpetuta. Haren hiriburua \"Bracara Augusta\" (gaurko Portugalgo Braga) zen. Sueboen Erresuma 456an bisigodoek suntsitu zuten Orbigo ibaiaren batailan. Harrezkero, bisigodoen menpe bizi izan ziren."}
{"id": "57634", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57634", "title": "Alejandro Magno", "text": ""}
{"id": "57635", "revid": "8911636", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57635", "title": "Pazkoa", "text": "Pazkoa edo Pazko Igandea kristautasunaren jai egun garrantzitsuena da, udaberrian ospatutakoa.\nPazko judua.\nJudaismoak Pazkoan Moisesen eskutik Israel herria Egiptoren morrontzatik askatu izana ospatzen du. Egun horretan juduek legami gabeko ogia, bildots errea eta barazki gordinak jaten dituzte eta sinagogatan otoitzaldi bereziak egiten dira. Urteetan zehar judaismoaren batasuna bermatzeko ezinbesteko jaia izan da.\nAste Santua.\nKristauek Aste Santua burutzen dute, hiru egun nagusitan: Ostegun Santuan, Jesukristoren nekaldi edo pasioaren ataria irudikatzen dute, hau da, apostoluekin egindako \"Azken Afaria\" eta atxilotu baino lehenagoko orduak. \nOstiral Santuan, nekaldiaz beraz oroitzen da, Jesusen heriotza eta lehenago pairatutako sufrimenduak alegia.\nPazkoan Jesusen piztuera ospatzen dute, aste horretako igandean. Era berean, pazkoa liturgia urteko epe garrantzitsuenaren hasiera da, Mendekoste egunera arte 50 egun irauten dituena. Aldi horretako elizkizunetan Elizaren sorrera gogoratzen da, besteak beste.\nKristauen artean ekialdekoek (ortodoxoek) eta mendebaldekoek (katoliko eta protestanteek) egun desberdinetan ospatzen dute pazkoa. Urtez urte data aldatu egiten da, eguzki-egutegiaren bidez egin beharrean ilargi-egutegiaren bidez zehazten baita.\nProzesioak.\nKatolikoen eta ortodoxoen artean, prozesioek tradizionalki garrantzi handia izan dute. Espainian oso ezagunak dira Andaluzian eta Gaztelan egindakoak, ezaugarri zeharo ezberdinetakoak. Euskal Herrian, aldiz, ohitura ahulagoa dago prozesioei dagokienez.\nAberri Eguna.\nGurean, politika eta erlijioa uztartuz, EAJk finkatu zuen Aberri Egunaren ospakizuna Pazko Igandearen egunean.\nIrlanda.\nIrlandan urtero 1916ko Pazko matxinadaren urteurrena ospatu ohi da, herrialde osoan gertakari hori oroitarazteko ekitaldiak burutzen dira, eta Dublingo O'Connell Street etorbidea eta erdigunean kale martxa eta desfileak igarotzen dira."}
{"id": "57636", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57636", "title": "Anatolia", "text": "Anatolia (, [\"anatol\u00e9\"], \"ekialdea\") edo Asia Txikia Asiako mendebaldeko muturrean kokatutako penintsula da. Asia eta Europako bide erdian dagoelarik, bertan gurutzatu ziren indoeuropar migrazioak eta garatu ziren Mediterraneoko lehen zibilizazioak. Gaur egun, Turkiaren asiar aldea da. \nIdatzitako historian zehar, Anatolian hizkuntza indo-europarrak, semitikoak eta kartveliarrak mintzatu dira, baita jatorri ezezaguneko beste batzuk ere. Are gehiago, hititera eta luvitera hizkuntzen antzinakotasuna aintzat hartuta, zenbait adituk (tartean Colin Renfrewek) Anatolia proposatu dute indoeuropar hizkuntzen hedapenaren abiapuntutzat (ikus Anatoliako hipotesia).\nIzena.\nAntzinako Grezian \"Asia\" (\u0391\u03c3\u03af\u03b1) izena ematen zitzaion Anatoliari. \"Asia Txikia\" izena bizantziarra da, X. mendekoa, eta antzina \"Anatolia\" deitzen zen guztia hartzen du. \nGeografia.\nMuga hauek ditu: iparraldean Itsaso Beltza eta Marmarako itsasoa, ekialdean Taurus eta Antitaurus mendilerroak, hegoaldean Mediterraneoa, eta mendebaldean Egeo itsasoa. Dardaneloak eta Bosforo itsasarteek bereizten dute Europako Turkiatik eta Balkanetako penintsulatik. \nHistoria.\nNeolitoko eta kalkolitoko zibilizazioak arakatuz (K. a. 6., K. a. 5. eta K. a. 4. milurtekoak) eginiko indusketen ondorioz asmatu diren hipotesien arabera, Grezia prehelenikoaren, Egeoko munduaren, Mesopotamiaren eta kontinenteko hainbat kulturen topagunea izan bide zen Anatolia. Antzinako Brontze Aroan (K. a. 3. milurtekokoa), metalen zibilizazioko merkatari ahaltsuen abiagunea izan zen. Sumer Eufratesetik Ziliziaraino hedatu zen, hurritak menderatu ondoren, eta Anatolia barneko Hatti zibilizazioa ere indartsua zen.\nK.a. 2. milurtekoaren hasieran, indoeuropar herrien inbasioek biziki aldatu zuten egoera: hititak eta hattiarrak nahasi ziren Anatolia barnean, Inperio Hitita eratuz (K. a. XVIII. mendea). Ezaugarri semitak ageri zituzten lidiar indoeuroparren jatorriari buruz, ordea, ez da hipotesi zehatz fidagarririk. Barne gatazka eta banaketa askoren ondoren, hititek, susperturik, beste garai handi bat izan zuten K. a. XV. mendean, hurriten Mitanni erresumaren aurkako borrokan. Inperio Hitita Berriak Asia Txikia, Siria eta Palestina hartzen zuen K. a. XIV. mendean, Egiptoko zibilizazioa ere arriskutan jarriz. \nK. a. XII. mendearen hasieran, indoeuropar muxkiek (Itsasoko herrietako bat) Inperio hitita suntsitu eta Frigiako erreinu ahaltsua eratu zuten. Migrazio olde berberari jarraituz, kontinenteen arteko trafikoan zegoen porturik garrantzitsuena zen Troiaren aurkako bidaldia antolatu zuten akaiarrek (mizenastarrek). Troiako Gerran, akaiarrak eta eoliarrak borrokatu bide ziren Asia Txikiko herrien aurka (troiarrak, frigiarrak, pelasgoak, lidiarrak, etab.). Aldaketa handiko garai hartan, Italia aldera joan ziren etruskoak, lidiar herria seguruenik. \nGreziar kolonizazioak markatu zituen ondoko mendeak. Greziako inbasioetatik ihesi, Misia eta Lidiako itsasertzetara jo zuten eoliarrek eta joniarrek, doriarren aurretik. Joniar hiriek beste kolonizazio aldi bat izan zuten, iparraldeko kostaldean (Helesponto, Propontide, Ponto Euxino). Greziako zibilizazioa Anatoliako hiri helenikoen ekonomia eta kultura garrantziari esker garatu zen neurri handi batean (Mileto, Esmirna, Efeso, Fozea, Halikarnaso). \nK. a. VIII. mendean zimeriar indoeuropar nomadek Frigiako Erresuma erraustu zuten. K. a. 687-546 bitartean, lidiarren nagusigoa sendo agertu ondoren, Ziro II.a Handiaren garaian mediarrek hartu zuten Anatolia. Persiar akemenestarren mendean, nolabaiteko egonkortasuna izan zuen Asia Txikiak, joniar hirien altxamenduak (K. a. 499) eta Mediar Gerrek (K. a. 490-468) hautsi zuten arte. Mende bat geroago, Alexandro Handiaren armadak egotzi zituen akemenestarrak (K. a. 336) eta gatazkak sortu ziren, berriro, Anatolian. K. a. 323an Alexandro hil ondoan, hainbat alditan banatu zuten penintsula, diadokoen (Antigono Monoftalmos, Eumene, Lisimako, Ptolomeo, Seleuko) arteko gerran bezala. Persiako satrapen mende zeuden iparraldeko lurraldeak burujabe bihurtu ziren (Bitinia, Kapadozia, Ponto), eta Seleukotar Inperioaren (Seleuko, Antioko) esku geratu zen Anatoliako alderik handiena, Lisimako hil ondoan. \nBitartean, galaziarrek Galaziako Erresuma sortu zuten Frigiako ekialdean, Pergamo zutelarik hiriburu. Seleukotarren aurka altxaturik, Lisimakoren lurraldeak (Misia, Lidia) hartu zituzten eta, erromatarrek lagunduta, seleukotarrek Asia Txikian zituzten lurralde guztien jabe egin ziren K. a. 189an. Zibilizazio helenikoko gune ospetsu bezain garrantzitsua izaki, erromatarren ekialdeko inperioaren hasiera izan zen Pergamo hiria. K. a. 133an, Atalo III.ak Erromari eman zion bere inperio zabala eta, Asiako probintzia eratu ondoren, erromatarrek iparraldeko erreinu txikien konkistari ekin zioten, baina kapadoziarren adorearekin, eta Ponto eta Armeniako erregeekin egin zuten topo. K. a. I. mendean Asia Txikia osoa konkistatu ondoan, erresuma guztiak batu zituzten Asiako Diozesian eta Ekialdeko Prefeturan. San Paulok ebanjelizatua, Anatolia kristautasunaren lehen guneetakoa izan zen. \n324an Konstantino enperadoreak Bizantzio hiria inperioko hiriburu berritzat hartu zuen, Konstantinopolis izena emanda. IV. mendetik aurrera, Asia Txikiko penintsulak Ekialdeko Inperioaren zori bera izan zuen. Mendebaldeko Erromatar Inperioaren erorketarekin, Konstantinopolis Bizantziar Inperioko hiriburu bihurtu zen. VI. eta VII. mendeetan, Sasandar Inperioaren erasoak jasan zituen, eta arabiarrenak VII-X. mendeetan.\nSeljuk etxea turkiarren adar bat zen, zein IX. mendean Kaspiar Itsaso eta Aral itsasoaren iparraldean kokatuta zeuden. X. mendean, seljukarrak mendebaldera mugitzen hasi ziren, Anatolia aldera. Manzikert (Malazgirt) batailaren ostean 1071n, hor finkatu ziren tribu horiek. Horren ondorioz, Anatoliako seljuk sultanerria osatu zen, Asiako erdialdea bereganatuta zeukan seljuk inperioaren adar independentea. \n1243an, seljukar armadak mongoldarrek garaitu eta suntsitu zituzten. Astiro, inperioa desegin zen. Kinka horretan, Osman I.a buru zuen turkiar estatua garatu zen, Otomandar Inperioa eratu arte, seljukar eta bizantziarren hutsunea betetzeko. Otomandar Inperioak mendebaldea eta ekialdea lotu zituen 623 urteko historian. XVI. eta XVII. mendeetan, munduko estaturik boteretsuenetakoa izan zen, Balkanetan zehar aurrera eginez.\nLehen Mundu Gerrako aliatuek Istanbul eta Izmir okupatzeak turkiar nazio mugimenduaren sorrera eragin zuen. Lausanako Itunaren bidez (1923), nazioarte mailan Turkiako Errepublika onetsi zen, Otomandar Inperioaren ondorengo bezala. Mustafa Kemal errepublikako lehendabiziko presidente bihurtu zen. Segituan erreforma andana jarri zituen abian, errepublika sekular bat eratu nahi baitzuen, iragan otomandarra baztertuz."}
{"id": "57638", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57638", "title": "Asia Txikia", "text": ""}
{"id": "57639", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57639", "title": "Bosforo", "text": "Bosforo (, , ) Europa eta Asia bereizten dituen Istanbul hiriko (Turkia) itsasartea da. Marmara itsasoa (, ) eta Itsaso Beltza (, ) lotzen ditu. Errusiak eta Ukrainak Mediterraneo itsasora duten irteera bakarra da.\n30 kilometroko luzera du eta 3.700 metroko zabalera handiena Itsaso Beltzeko sarreran, 750 metroko zabalera txikiena Anadoluhisar\u0131 eta Rumelihisar\u0131 otomandar gazteluen artean. Bere sakonera 36 eta 124 metroen artekoa da. Itsasarteko bazterrak jendetsuak dira oso, Istanbulek 11 milioi biztanle baititu.\nBosforok zubi bi ditu: lehendabizikoa, Bosforoko zubia, 1.074 metrokoa, 1973an bukatu zuten eta, bigarrena, Fatih Sultan Mehmed zubia 1.014 metrokoa, 1988an.\nGaur egun, Marmaray, 13,7 kilometroko Trenbide Tunela, eraikitzen ari dira eta 2013ko urrian bukatuta izango delakoan daude. Tuneleko ia 1.400 metroak itsasartearen azpian izango dira, 55 metroko sakoneran."}
{"id": "57640", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57640", "title": "Bosforo itsasarte", "text": ""}
{"id": "57652", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57652", "title": "Atotxa (futbol zelaia)", "text": ""}
{"id": "57653", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57653", "title": "UEFA txapelketa", "text": ""}
{"id": "57656", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57656", "title": "Unicef", "text": ""}
{"id": "57661", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57661", "title": "Cristina Branco", "text": "Cristina Branco (Almeirim, Santarem, 1972ko abenduaren 28a) Portugalgo abeslari fadista bat da, jazza eta beste estilo batzuk ere landu izan dituena."}
{"id": "57662", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57662", "title": "Aritmetika", "text": "Aritmetika (\"\u03b1\u03c1\u03b9\u03b8\u03bc\u03cc\u03c2\"=zenbaki grezierako hitzetik datorrena), matematikako adar zahar eta elementalena da. Eguneroko bizitzan, aritmetika zenbakiekin egiten ditugun zenbait eragiketa (batuketa, kenketa, biderketa, zatiketa) bere barnean hartzen dituen matematikaren atala da. Edonork edozertarako erabil dezake aritmetika: eguneroko kontaketak, baina baita ere zientziako kalkulu aurreratuenak, aritmetikaz burutzen dira.\nHistoria.\nAritmetika izena oinarrizko eragiketekin \u2014\u201clau erregelekin\u201d\u2014 lotzen da askotan. Baina jadanik Euklidesen Elementuetan, zenbakien eragiketa arruntak baino askoz gehiago aurkitu daiteke, hala nola zenbaki lehenen inguruko emaitzak, zenbaki perfektuak eta abar. Diofantok (K.o. III. mendea) koefiziente osoak dituzten zenbait ekuazio aztertu zituen, soluzio osoak bilatuz, eta hori izan zen Fermaten lanen abiapuntua XVII. mendean. Fermat, Euler eta Gauss izan ziren \u201cgoi-mailako aritmetikari\u201d estatus berezia eman ziotenak. Zenbaki osoen propietateak aztertzen dituen matematikaren arloa izendatzeko aritmetika izena guztiz baztertu ez bada ere, gehienetan zenbaki-teoria izenaz ezagutzen da. Zenbaki-multzorik oinarrizkoenaren propietateak helburutzat dituen arren, teknikek ezinbestean irten behar dute hain multzo txikitik, eta zenbaki errealak edo konplexuak eta horien arteko funtzioak erabiltzen dituzten metodoak baliatu behar dira sarritan. Metodoen pisua aljebraikoa edo analitikoa izan, zenbaki-teoriari dagokion adjektiboa jar dakioke (zenbaki-teoria aljebraikoa, zenbaki-teoria analitikoa).\nAritmetika Txinan.\nTxinako matematika goiztiarra eta haren garapena, munduko beste eremuetan gertatu zenarekin alderatuta, oso desberdina izan zen. Desberdintasun erraldoi honek, bertako matematika era independentean garatu zela pentsatzera eraman ditu matematikariak. Gaur egun gordeta dagoen matematikari buruzko testurik zaharrena \"Chou Pei Suan Ching\" (euskaraz: Gnomonen Aritmetika Klasikoa eta Zeruko Bidezidor Biribilak) izeneko liburu bat da, K.a. 300. urte ingurukoa.\nHerrialde hartako matematika goiztiarraren ezaugarri nabari bat posizio bidezko sistema hamartarraren erabilera da, hagaxken bidezko zenbatzea bezala ere ezaguna, indoarabiar zenbatze sistema baino zenbait mende lehenago erabilia. Hagaxken bidezko zenbatzeak zenbaki nahiko handiak irudikatzea ahalbidetzen du eta txinatar abakoan kalkuluak egitea ere asko erraztu dezake. \"Suan pan\"-a asmatu zen urtea zehazterakoan zalantzak sortzen dira, haatik, teknika hau aipatzen duten idatzirik zaharrenak K.a. 190. urtekoak dira. Idatzi horien adibide gisa jar dezakegu Xue Yueren \"Formen arteari buruzko ohar gehigarriak\" liburua.\n\"Arte matematikoari buruzko bederatzi kapitulu\" liburuak nekazaritza, merkataritza, geometria eta ingeniaritzari buruzko problema matematikoak ditu, triangelu angeluzuzenak baliatuz eginiko lanak eta \u03c0 zenbakiaren hurbilketak edukitzeaz gain. Zu Chongzhi Txinako matematikariak \u03c0 zenbakiaren zazpi zenbaki hamartar kalkulatu zituen.\nAritmetika Indian.\nIndiar matematika I. mendetik VIII. mendera bitartean iritsi zen bere heldutasunera, posizio-notazioaren asmakizun transzendentala baliatuz, zero zifra baliogabe gisa erabiliz. Mendebaldean bezala, hamar oinarriko zenbaki-sistema bat erabili zuten (hamar digiturekin). Egiptoarrek, greziarrek eta erromatarrek, sistema hamartar bat erabiltzen zuten arren, hau ez zen posizio bidezkoa, zero zenbakia ere ez zuen; azken hau askoz beranduago heldu zitzaien mendebaldeko matematikariei, arabiarrak Iberiar penintsulan eta Italian sartu zirenean eskuratu baitzuten.\nZenbatze-sistema hamartarra S\u00fcryasiddhantan agertzen da, VI. mendekoa dela dirudien ohar txiki batean. Hinduen lan matematikoak, oro har, astronomiaren arloan oinarritu ziren. Aryabhata (476. urte inguruan jaioa) eta Brahmaguptaren (598. urte inguruan jaioa) kasua dugu hau. 1150ean, Bhaskarak aritmetika tratatu bat idatzi zuen, eta bertan, erro karratuak kalkulatzeko prozedura azaltzen zuen. Lehen eta bigarren mailako ekuazioen teoria bat da, ez dago, greziarrek egiten zuten moduan, era geometrikoan planteatuta, baizik eta \"aljebraiko\" gisa izendatu daitekeen modu batean.\nVII. mendean, Severo Sebhokt siriar apezpikuak, miresmenez, aipatu berri dugun era-matematikoari erreferentzia egiten dio, izan ere, metodoari buruz idatzi zuen azalpenean argi utzi zuen jatorrizkoa haratago zihoala. \"Zerodun posizio-notazioak\" leiho praktiko eta teoriko berri asko ireki zizkion matematikari, haren garapenaren bizkortasuna areagotuz. Gaur egun arruntzat ditugun kalkulu-algoritmoetara, ziurrenik, ez ginen sekula iritsiko zenbaki arabiarrak eta posiziozko notazio hamartarra inoiz asmatu izan ez balira.\nOinarrizko eragiketak.\nAritmetikaren oinarrizko lau eragiketak hurrenak dira:\nProposatutako definizioaren ildotik, substantibo \"aritmetikoa\", eskola irakaskuntzako lehen graduetan, \"Matematika\" gisa izendatzen da. Oinarrizko lehen arlo horren bereizketa aljebra sartzen denean nabaritzen hasten da, bertan \"hizkiak\", letrak, \"aldagaiak\" eta balio ezezagunak agertzen direlako, bai eta propietate aljebraikoen definizioak ere, esate baterako, oinarrizko aljebrarenak diren kommutatibitatea, elkarkidetza edo distribuzioa.\nOro har, zenbakizko zenbaketak, oinarrizko eragiketez gain, honako hauek ere hartzen ditu: kongruentziak kalkulatzea, faktorizazioa, berreketak eta erroen erauzketak. Ildo horretan, aritmetika terminoa zenbaki osoen gainean egiten diren eragiketak izendatzeko erabiltzeaz gain, mota horretakoak ez diren beste zenbait entitateetan egiten diren eragiketak izendatzeko ere erabiltzen da. Aritmetika terminoa adjektibotzat ere erabiltzen da, progresio aritmetiko batean adibidez.\nAritmetika berreketa-sistemetarako oinarria izan zen. Berreketa an itxura duen adierazpen orori deitzen zaio, bertan, \"a\" oinarria da eta \"n\" berretzailea. Haren definizioa aldatu egin daiteke, berreketa barneko duen zenbaki-multzoaren arabera. Zenbaki oso handiak modu praktiko eta sinple batean adierazteko dagoen biderik onenetarikoa da.\nZenbakiak sinplifikatzeko helburuarekin, aritmetikak zenbait sinbolo eta adierazpen berri sortu zituen, ezagunenak erro kubikoak eta karratuak dira. Hauek zenbaki bat irakurtzeko era errazago bat eskaintzen dute, irakurketa-zenbaki zailak adierazteko bikainak dira, batez ere matematikako problemak ebazterako unean.\nZatikiak eta ehunekoak ere aritmetikako lehenengo sinboloetatik jaio ziren erroak dira."}
{"id": "57663", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57663", "title": "Presidente", "text": ""}
{"id": "57664", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57664", "title": "Mariza", "text": "Mariza Reis Nunes (Maputo, Mozambike, 1973ko abenduaren 16an) abeslari fadista da, Portugalgo hiritartasuna daukana.\nBeste estilo batzuk ere landu izan ditu."}
{"id": "57666", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57666", "title": "Dulce Pontes", "text": "Dulce Pontes (Montijo, Setubal, 1969ko apirilaren 8an) Portugalgo abeslari ezagunenetarikoa da gaur egun, fado eta beste estilo batzuk lantzen dituena, popetik musika klasikora.\nHainbat kolaborazio egin izan ditu beste herrialde batzuetako musikariekin, tartean Ces\u00e1ria \u00c9vora, Carlos Nu\u00f1ez, Kepa Junkera edo Ennio Morricone."}
{"id": "57667", "revid": "5834", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57667", "title": "Hufflepuff", "text": "Hufflepuff Hogwartseko lau etxeetako bat da. Etxe honetan sartzeko bihotz zintzokoa eta antzekoak direnekin fidelak izan behar dira. Hala eta guztiz ere, beste hiru fundatzaileen ezaugarriak betetzen ez zituztenak ere etxe honetan sartzen dira.\nEzaugarriak.\nHufflepuffen elementua airea da, iraunkortasunarekin eta ontasunarekin erlazionatzen direlako."}
{"id": "57668", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57668", "title": "Jos\u00e9 Afonso", "text": "Jos\u00e9 Manuel Cerqueira Afonso dos Santos, Jos\u00e9 Afonso edo Zeca Afonso (Aveiro, Portugal, 1929ko abuztuaren 2a \u2013 Set\u00fabal, Portugal, 1987ko otsailaren 23a) abeslaria, letragilea eta idazlea izan zen. Arlo politikoan, bere herrialdeko diktaduraren (1933-1974) aurkako konpromisoagatik nabarmendu zen. Halaber, Coimbrako fadoa landu zuen."}
{"id": "57670", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57670", "title": "S\u00e9rgio Godinho", "text": "S\u00e9rgio Godinho (Porto, 1945-) abeslari portugaldar emankorra da."}
{"id": "57672", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57672", "title": "Kurutzaga", "text": ""}
{"id": "57673", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57673", "title": "Urbi\u00f3n", "text": "Urbi\u00f3n () Espainiako Iberiar sistemako mendilerro altuenetako bat da. Errioxako Autonomia Erkidegoa, Soria eta Burgosko probintzien bilgunean zabaltzen da. Ebro eta Dueroko arroak banatzen ditu. Mendebaldera Neila mendilerroa eta ekialdera Cebollera mendilerroa zabaltzen dira. Iparraldera Demandako mendilerroa dago.\nTontorrak.\n2.000 metroko mailaren inguruan daude: tontorrik altuena Muela de Urbi\u00f3n (2.228 m) da. Mendi horiek glaziarrek modelatuak dira. Antzinako galaziar horien aztarnak dira Laguna de Urbi\u00f3n eta Laguna Negra de Urbi\u00f3n laku ezagunak.\nDuero.\nDuero ibaia mendi horietan sortzen da, Duruelo de la Sierrako udalerrian, Soriako ipar-mendebaldean, 2.160 metroko altueran."}
{"id": "57675", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57675", "title": "Ugarana", "text": ""}
{"id": "57676", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57676", "title": "Urdazuri (argipena)", "text": "Urdazuri hitzak adiera batzuk ditu."}
{"id": "57679", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57679", "title": "Margaret Mead", "text": "Margaret Mead (Philadelphia, AEB, 1901eko abenduaren 16a - New York, 1978ko azaroaren 15a) antropologo estatubatuarra zen.\nHainbat erakundetako irakasle izan zen. American Museum of Natural History-n (New York) egindako lana azpimarratzekoa da. Ohore eta omenaldi anitz jaso zituen, eta zenbait erakundetako ohorezko presidente izan zen, besteak beste: \"American Anthropological Association\" eta \"American Association for the Advancement of Science\".\nOso ongi uztartu zituen bere interes profesionalak eta estrategia pertsonalak, sozialak eta zientifikoak; oso kontziente zen bere lanaren eragin sozial eta inplikazioez. Batik bat hezkuntza landu zuen: bere ikerketa guztia banakoak kultura nola jasotzen zuen aztertzera bideratu zuen, kulturaren transmisiora hain zuzen. Determinismo biologikoa aztertu zuelako egin zen ospetsu: genero-rolak. Hauek, gizarte batetik bestera aldatu egiten zirela baieztatu zuen. Nortasun-ezaugarri gehienak sexu biologikoari loturik ez zeudela zioen. Baita giza-izaera moldagarria dela eta kultur baldintzen arabera egokitzen dela.\nBizitza pertsonala.\nMargaret Mead Philadelphian jaio zen 1901eko abenduaren 16an. Bere bizitzan beti izan zuen heziketak leku garrantzitsu bat, izan ere aita ekonomia irakaslea zen Wharton School-en. Amak hainbat ikerketa soziologiko egin zituen, batik bat, etorkin italiarrekin. Margaret amarekin joaten zen etorkinak elkarrizketatzera, eta horrela, gaztetatik barneratu zuen datu bilketaren teknika.\nSamoara bere bidaia famatua egin aurretik, Meadek harreman labur bat izan zuen Edward Sapir hizkuntzalariarekin. Hala ere, Sapirren ikuspegiak emakumeen inguruan (ezkontzan edo profesionaltasunean, adibidez) onartezinak ziren Meadentzat. Samoara joan zelarik, Sapir ezkondu zela jakin zuen han Meadek, eta okasio horretan harekin gurutzatu zituen gutunak erre zituen.\nGero, hiru aldiz ezkondu egon zen Mead. Lehenik Luther Cressmanekin eta gero bi antropologo kiderekin, Reo Fortune eta Gregory Batesonekin, zeinarekin alaba bat izan zuen, hau ere antropologoa, Mary Catherine Bateson. Bere biloba, Sevanne Margaret Kassarjian, antzerki eta telebistako aktorea da eta profesionalki Sevanne Martin izenarekin egiten du lan.\nMeadek ere oso harreman estua zuen Ruth Benedict antropologoarekin (Sapir bera honen bidez ezagutu zuen). Bere gurasoei buruzko memoria liburuan, \"With a Daughter 's Eye\", Mary Catherine Batesonek dio Benedict eta Meaden arteko harremana neurri batean sexuala izan zela.\nRhoda M\u00e9traux antropologoarekin lankidetza pertsonal eta profesional estuan eman zituen azken urteak, eta 1955etik 1978an hil zen arte harekin bizi izan zen, eta kasu honetan ere erlazio erromantiko bat egon zela suposatzen da, Mead bisexuala izan zelako seinale.\nMargaret Mead New York hirian hil zen 76 urte zituela.\nIbilbide profesionala.\nPsikologia ikasketak egin zituen eta 1925an Antropologian doktoratu zen, Columbiako Unibertsitatean. Franz Boas-en eta Ruth Benedict-en ikasle izan zen. Columbiako Unibertsitatean jardun zuen 1945. urtetik aurrera antropologia-irakasle lanetan. Antropologian eragin handiena izan duen emakumea izan da. Ikerle ausarta izan da ikerketei eta ikuspuntuei dagokienez. Askotariko gaiak landu ditu: rol-sexuala eta izaera, haurren garapen eta aldaketa kulturalak, besteak beste. Kulturaren azterketa sentikorra egin ohi zuen. \nKultura desberdinetan haurren hezkuntza eta heziketa ikertu zuen lehen antropologoa izan zen. Gaur egun, Mead-en heziketa teoriaren lanak oinarrizkoak dira.\n1925ean egin zen lehen tokian tokiko lana, Samoan. Bertan neska nerabeak aztertu zituen; Samoako neskak askeak ziren eta plazerari dagokionez, mendebaldekoen aurkako irudia eman zuen. \u201cComing of Age in Samoa\u201d (1928) liburuan batu zituen ezaugarri hauek, eta liburua best-sellerrak izan zen. Lan honen ondoren zera ondorioztatu zuen: kultura bakoitzeko beharrek definitzen dute norbanakoak hartzen duen izaera.\n1929. urtean Manus-era, Ginea Berrira joan zen; haurrak hezteko eta sozializatzeko helduek erabiltzen dituzten istorioak, ipuinak eta kontakizunak ikertu zituen. \u201cGrowing up in New Guinea\u201d (1930) argitaratu zuen, eta honekin, bertako haurrek irudimen gehiago zutela frogatu nahi izan bazuen ere, ez zuen lortu.\nGinea Berrian egindako lanarekin, gizarte bakoitzaren genero-rolak desberdinak zirela ikusi zuen. Balin egon zenean, haurtzarotik helduarorako aldia, eta gizarteak, aldi hau, sinboloen bidez nola irudikatzen duen aztertu zuen.\nBigarren Mundu Gerra amaitu aurretik, 1944an, Benedict-ekin batera \"Institute for Studies\" sortu zuen. Garai hartan, pentsaera pesimista zen nagusi eta Margaret-ena positibistatzat jotzen zen. Mead-ek, gizakiak aldatzeko aukera zeukala zioen, hobetzekoa. Arrazakeria, naturaren esplotazioa\u2026 ikasitako jokabideak zirela zioen, eta gizakia printzipio sozial berriak sortzeko gai zela. Giza talde batek gizartea aldatzeko gaitasuna duela pentsatzen zuen.\nAdin nagusiko bihurtu Samoan: ikerketa eta polemika.\nIkerketa antropoligiko horietan eragin handiena izan zuena izan zen 1928ko \u201cComing of Age in Samoa\u201d ('Adin nagusiko bihurtu Samoan'). Ez bakarrik beren edukiengatik, baita Mead hil ondoren polemika luze baterako motibo izan delako.\nMeadwk Samoako egun idiliko tipiko baten deskribapenarekin hasten du liburua. Ondoren, haur hezkuntza deskribatzen du, haurren jaiotzatik hasita, erritual festa luze batekin ospatzen dena. Jaio ondoren, ordea, Mead-ek deskribatzen du nola gehienetan haurrak jaramonik egiten zaizkien, neskek batzuetan esplizituki erritualki jaramonik egiten ez dietelako, jaio ondoren nerabezarora arte. Haurrak diziplinatzeko hainbat metodo deskribatzen ditu. Gehienek gorputz-zigorren bat dakar, hala nola, eskuekin, palmondoekin edo oskolekin jotzea. Hala ere, zigorra gehienbat errituala da eta ez du kalte larririk eragin nahi. Haurrak oso txikitatik lan esanguratsuak egitea espero da. Hasieran, bi sexuetako ume txikiek umeak zaintzen laguntzen dute. Haurrak hazten diren heinean, ordea, mutilen heziketa arrantzara pasatzen da, eta neskak umeen zaintzara bideratzen dituzte. Hala ere, samoarrentzat adinaren kontzeptua ez da mendebaldeko berdina. Samoarrek ez dute jaiotze egunen jarraipena egiten, eta heldutasuna ez dute bizirik dauden urteen arabera epaitzen, baizik eta umearen kanpoko aldaketa fisikoen arabera.\nMeadek deskribatzen duen samoar indibidualaren psikologia Mendebaldekoa baino sinpleagoa eta zintzoagoa da, eta sexuaren inguruko neurosiek gutxiago eragiten dutela han ondorioztatu zuen. Samoarrak askoz erosoago daudela deskribatzen du hilekoa bezalako gaiekin eta sexu harremanei ez-monogamikoekin informalagoak direla. \nSexu harremanen gaineko ikuspegi honek eragin ditu kritikak gero. 1983an, Mead hil eta bost urtera, Derek Freemanek, Samoan bizi zen Zeelanda Berriko antropologoak, liburu desmitifikatzaile bat argitaratu zuen (\"Margaret Mead and Samoa: The Making and Unmaking of an Anthropological Myth)\" non Mead-en aurkikuntza nagusi guztiak zalantzan jarri zituen. 1988an, Frank Heimansek zuzendutako \"Margaret Mead and Samoa\" filmaren filmazioan parte hartu zuen Freemanek, eta Mead-en jatorrizko informatzaileetako bat agertu zen bertan, emakume adinekoa orduan, baina han aitortu zuen berak eta bere lagunak Mead-i nerabe zirenean emandako informazioa faltsua zela zin eginez. Sexu askatasuneko egoera baten deskribapena baino, neskek abentura interesgarri baina funtsean faltsuak kontatu zizkiotela Meadi, hori zen inplikazioa. Freemanek datu gehiago ere ekarri zituen eztabaidara, bereziki sexu-ohituretan samoarrak beste hainbat herri bezain itxiak eta tabuzaleak izan zitezkeela.\n1990eko hamarkadan, Meaden papera zalantzan jartzen zuen argitarapen gehiago kaleratu zituen Freemanek.\n2009an, eztabaidaren berrikuspen zehatza argitaratu zuen Paul Shankmanek. Mead-en ikerketa funtsean zuzena izan zela ondorioztatu zuen, eta baita Freemanek bere datuak cherry picking teknikekin jaso zituela, gaizki marraztu zituela horrela Mead eta Samoako kultura. \nPentsaera.\nMargaret Mead-ek bere burua desbideratutzat zeukan, hau da, ez zuen bere gizarteak, AEBtako kulturak, bera bezalako emakume batentzat zituen profilaren ezaugarriak betetzean. Txikitatik izan zuen garrantzia bere etxean familiak, heziketak, samurtasunak, amatasunak eta abarrek, eta emakumea eta profesional izan arren, barneratuta zuen jokabide horrekin jarraitzen zuen. Itxuraz AEBtan emakume profesionalak ez ziren etxean asko egoten, beraz ez ziren etxeko gauzez arduratzen, haurrekin ez zuten denbora asko igarotzen\u2026 eta berak hau guztia egiten zuen. Feminista zen, XX. mendeko teoria feministaren aitzindari izan zen. Kultura era holistikoan ulertu behar dela dio eta horrela aztertzen du: giza-bizitzaren arlo guztiak harremanetan daudela dio.\nErlatibismo kulturala azpimarratzen du; kultura dibertsitatea errekurtsotzat jotzen du eta ez beste hainbatek bezala, oztopotzat. Beste gizarte batzuk aztertuz asko ikasi daitekeela pentsatzen duenetarikoa da.\n \"Ez zalantzan jarri konprometiturik eta etengabe diharduten herritar multzo txiki batek mundua aldatzeko ahalmena daukanik. Izan ere, hori izan da beti hori lortzeko bide bakarra\". Margaret Mead."}
{"id": "57680", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57680", "title": "Euskal Herriko matriarkatua", "text": "Euskal Herriko matriarkatua edo euskaldunen matriarkatua euskaldunen antzinako gizarteari buruzko teoria bat da, gizarte hura matriarkatuan oinarritua zela dioena. Zenbait autorek teoria hori aldezten dute; beste autore askok, berriz, aurkakoa diote, eta emakumea menderatzeko asmakeriatzat jotzen dute.\nTeoriaren sorrera.\nBachofenen, Morganen eta Tylorren lanek, hainbat elezaharren interpretazioa eginez aitzinako matriarkatuaren teoria sortu zuten XIX. mendeko bigarren zatian, ideologia burgesa eta eboluzionismoaren teoriak agintzen zuten unean. Teoria hori laster zabaldu zen, eta, Euskal Herrian, matriarkatuaren teoriari heldu zioten hainbat autorek. Joxemiel Barandiaran eta Julio Caro Baroja euskaldunen matriarkatuaren teoriaren aldekoen artekotzat jo ditzakegu, baita azken honen ondorengo eta jarraitzaile izango ziren Ortiz-Oses, Txema Hornilla eta Letamendia ere, autore hauen eraginez 1980ko hamarkadan indar handia hartu zuen euskaldunen matriarkatuaren teoriak. Mariren mitoa erabili izan da askotan euskaldunen matriarkatua izan zela esateko elementu oinarrizko eta garrantzitsuen bezala, eta lan hauek ere oinarri hori jasotzen zuten.\nHasieratik kritikak jaso zituen matriarkatuaren teoriak, Mainek (1861) teoriaren lehen autoreei aurre egin zien patriarkatua unibertsala zela esanez. 1980-1990 hamarkadetan eztabaida gori-gorian egon zen. Benberger-ek (1979) mitoa eta teoria ez direla nahastu behar esan zuen. Euskal Herrian ere izan zen kritikarik, Aranzadik esaterako \"El milenarismo vasco\" (1981) liburuan teoriaren berrikuspena eta kritika egin zuen.\nFeministen artean ordea, ez zen jarrera oso argirik azaldu, matriarkatuaren teoriak aldekoak nahiz aurkakoak zituen. Euskal Herrian, 1985. urtean hainbat autoreren artean osatutako \"Mujer vasca: imagen y realidad\" liburuak euskaldunen matriarkatuaren teoria berrikusi eta kritika egin zion. Teoria euskal nazionalismoarekin zituen harremanak aztertu ziren besteak beste lan honetan eta idealaren eta benetako praktikaren arteko kontraesanak azpimarratu ziren.\nMatriarkatuaren teoria sarritan errepasatua eta berrikusia izan den arren, eta hemen matriarkatua izan zela esateko eman izan diren arrazoiak historian baino elezahar eta mitoetan oinarrituak izan diren arren, oraindik indarra izaten jarraitzen du uste honek.\nTeoria.\nMatriarkatua emakumeak gizartearen boterea izan duen gizarte-antolaketari deitzen zaio. Beste modu batera ere ezagutzen da botere hau, ginekokraziaz, hain zuzen ere. Ezaugarriak honako hauek izango lirateke:\nEzaugarri hauek zituen matriarkatua aurkitu zuela uste izan zuen Caro Barojak \"Los Pueblos del Norte\" liburuan eta Ortiz-Oses idazleak matriarkalismo euskaldunaren kultura konplexua ere aurkitu zituen. Matriarkatuaren tesia gehien zabaldu zuen liburua Caro Barojarena izan zen eta gaur egun ere oraindik horretan dihardu.\nMatriarkatuaren alde egiteko argumentuak azaldu baino lehen, matriarkatuaren ikerketa orokorren ildoak bi dira:\nKrutwig aipaturik esan beharrekoa da, euskal matriarkatuari buruzko ikerketak egin zituzten bakarrak ez zirela euskaldunak izan. Aipaturiko idazleaz gain, Mayr eta Borneman eta Douglass ere aritu ziren lan honetan.\nHona hemen matriarkatua egon dela esateko erabili diren oinarriak, garrantziaren arabera ordenatuz:\nMariren sorrera paleolitoan edo Neolitoan kokatzen dute eta matriarkalista euskaldun guztiek bere rol hegemonikoa euskal mitologiaren barnean aipatzean bat datoz. Beraz, euskal mitologian Mari bezalako pertsonaia bat egotea aitzinako matriarkatua egon denaren lekuko da.\nW. Douglassek Etxalar eta Murelagan egin zituen ikerketetan matriarkatuaren biziraupen zantzuak aurkitu zituen.\nOrtiz-Oses idazlea Mariren garrantziak eta honen inguruan biltzen den sinbolismoak matriarkalismoa egon dela pentsatzera eraman zuten.\nTeoriaren garapena.\nAndres Ortiz Os\u00e9s.\nAndres Ortiz Os\u00e9sek \"El matriarcalismo vasco\" idatzi zuen 1980an, lan hau burutzeko datu mitologikoetan, senidetasun terminologian eta datu etnohistorikoetan oinarrituko da, gehienak Barandiaran eta Caro Barojatik jasoak.\nHonako lau tesi hauek botako ditu:\nBeraz, Andres Ortiz Os\u00e9sen ustez, kultura patriarkal ofizialari (komunitate printzipioetan oinarritua zena) kultura matriarkala kontrajartzen zitzaion eta hau da elementu kultural ezberdinetan eta mitoetan agertzen dena.\nAutore honek matriarkal-naturalista definitzen duten ezaugarriak ere zehaztu zituen: antzinako gizartea gogoratzen duen gizarte eredua, ugalketa printzipioaren garrantzia eta funtzio hori emakumeari atxikitzea, familia eta erlijio instituzioen goraipatzea eta berdintasunaren goraipatzea.\nTxema Hornilla.\nTxema Hornillak \"La ginecocracia vasca\" idatzi zuen 1981. urtean. Lan honetan Ortiz Osesen ideia nagusiak bildu zituen. Tesi matriarkalista frogatzeko Malinowskik Trobiand uharteetan abunkulatuari emandako tratamendua erabili zuen, instituzio hau Euskal Herrira pasatuz.\nJaso dituen kritiken artean, honakoak ditugu: metodo konparatiboa erabiltzeko ez ditu beharrezkoak diren oinarri antropologiakoak kontuan hartzen, gainera berak bildutako datuek eta analisiek ez dute gizarte matriarkalista baten existentzia frogatzen.\nJuan Aranzadi.\nJuan Aranzadik 1981ean \"El milenarismo vasco\" idatzi zuen, bertan teoria matriarkalistei kritika gogorra egin eta tesi hauen inkongruentziak agerian jarriz. Arazo larria zeritzon 'euskaldunen matriarkalismoaren mitoak' inolako oinarri zientifikorik izan gabe lortu zuen arrakasta eta zabalkundeari.\nMariren mitoa.\nLetamendia eta Txema Hornillarentzat Mariren existentzia matriarkatuaren froga da. Matriarkatuari buruz hitz egiten duten idazle gehienen lanetan Mariren mitoa azaltzen da. Hori bai, idazle bakoitzak mito hori edo Mariren izateari esanahi ezberdina edo erabilpen ezberdina ematen dio.\nBarandiaranek antolaketa hierarkiako bat egiten du, non Mari azaltzen den antolaketa horren buru. Horrekin batera lurraren jainkotzat, erlijio matriarkalistaren aitzindari gisa, euskaldunen kristautasun aurretiko erlijioaren kokaleku baita. Era berean, Mari laminetatik eta sorginetatik bereizten du.\nBarandiaranek Mari deitzen zion izenez, aldiz Julio Caro Barojak \"Maia\" edo \"Mayi\" deitzea erabaki zuen baina konturatzen bagara izen guztiek hasiera \"Ma\" dute, hau da, amatasunaren seinale \"amatasuna\".\nJulio Caro Barojari dagokionez, honek azaltzen du Mariren bitartez ikusten dela emakumeek zuten autoritatea gizartean eta familian. Mari kobazuloetako eta mendietako emakume misteriotsutzat hartzen zuen. Honek Mariri dama deitzen zion eta ezagutzen da orduko sorginen zuzendari eta bideratzaile gisa.\nFrancisco Letamendiak, Mari dama handitzat jotzen du, hau da, gizartearen pertsonifikaziotzat eta euskaldunon erlijio primitibotzat. Barandiaranekin askotan bat dator. Baita aipatzen du nola gaur egun Mari emakume gisa ezagutzen eta baloratzen dugula baina orain dela urte batzuk forma zoomorfikoak omen zituela baita. Hau da, laminekin eta nahasten zituzten. Marik azken finean moraltasunaren sinbolotzat funtzionatzen zuen.\nAndres Ortiz Os\u00e9si dagokionez bere lana den \"La Diosa Madre, diosa Mari\"-ren erreferentzia izanez aurkeztu du. Beronek euskal mitologia modu sistematiko eta bakarrean azaldu du. Gehienbat bere lana Joxemiel Barandiaranek jasotako mitologian oinarritzen da. Ortiz Os\u00e9sentzat jainkosa honek dituen ezaugarrietako bat laguntza da, berak esanez jainko gizonezkoek ez dutela emango laguntza hau, aldiz emakumezkoek bai.\nBerarentzat euskal mitologiaren interpretazioan hitz batzuk esanahi berezia hartzen dute. Adib: adur (indarra, zoria, sorginkeria) eta indar (energia...) Bi hauek potentziaz eta ahalmenaz (boterea) erlazionatzen ditu eta beretzat potentzia zuzenki erlazionaturik dago matriarkatu eta emakumearekin eta ahalmena patriarkatu eta gizonezkoekin.\nBeronek Mariren mitologian 9 zati edo denbora tarte bereizten ditu.\nAzkenik esan beronentzat Mari \"Ama Lur\" izan arren, azkenean \"Ama Jainko\" lehenaren gainetik jartzen dela, sinboloak errealitateari bezalaxe eta kultura naturari bezalaxe.\nKritika feminista.\nMitologian emakume bat irudi zentrala izatea eta berarekin igortzen diren ezaugarriez baliatzea sorkuntza maskulinoak izaten dira. Mito hauek, emakumeak berak egin nahi duenaren gainean erabakitzea ekiditeko bideak dira, modu honetan; baloreak, ekintza eta instituzio tradizionalak mantenduz. Hau da, emakumeari bere gorputzaren gainean erabakitzea ekiditen zaionez, bizi sortzaile bezala idealizatzen da.\nEmakumearen rol tradizionala maila ideal batean justifikatzen da, mundu estu eta konpentsazio gutxikoan giltzapetzen zaio, halere bestetik, euskal gizarteak gehien baloratzen duen rola da emakumearena.\nEuskal Herrian burutu diren lan antropologiakoetan emakumearen parte hartzea esklusiboki lantzen duten lanen falta nabaria da. Nahiz eta, azken urteetan emakumeen gaia esklusiboki lantzen dituzten ikerketak burutu diren, lehenagoko autoreek eginiko baieztapenak dituzte oinarri gisa.\nBarandiaran eta Caro Baroja ikerketa zabalagoen barnean emakumea landuko duten lehen antropologoak izango dira, beranduago beste autore batzuk ere landuko dituzte. Autore berri hauen lanak espezifikoagoak dira eta ikuspegi ezberdinak landuko dituzte, hala nola: soziohistorikoa, filosofikoa eta psikologikoa. Hala eta guztiz ere, euskaldunen matriarkatuari buruzko ikerketa orok, Barandiaranek mitologiari buruzko pentsaera eta berak jasotako datuak dute oinarri, baita ere, Caro Barojaren pentsaera.\nEmakumea Barandiaranen lanean.\nEmakumea bi alor ezberdinetan landu zuen, alde batetik, baserri-emakumea eta bestetik, mundu mitologikoko emakumea.\nBaserri-emakumeari dagokionez oreka marko batean azaltzen digu, non familia eta erlijio instituzioen barnean agertzen den, bertan bere ekintza nagusiak igarobide erritoekin lotutakoak direlarik. Lanari dagokionez banaketa sexuala araua dela dio eta emakumea etxeko antolakuntzari buruzko lanez arduratzen dela. Izaten zituen harremanei ere erreparatu zion Barandiaranek eta hauek lanean, jaietan eta erritualetan jorratzen zituela, beraietan harremanak izateko modu ezberdinak emanez. Familia barneko harremanei dagokionez gehienbat seme-alabekin ziren eta baita ere, auzokoekin, bere adinakoekin eta abadearekin.\nEmakumearen ezaugarrien sailkapen bat ere burutzen du bere lanetan: Onak honako hauek sailkatzen ditu; Ama ona, langilea, neurriduna, adeitsua, antolatzaile ona, administratzaile ona, osasuntsua eta garbia. Txarren artean honako hauek; Kuriosa, araza eta harroa.\nMundu mitologikoan pertsonaia femeninoak Mari eta sorginak izan ezik arauren barnean kokatuta daudela dio. Bere lanean Mariren pertsonaia azpimarratzen du, euskal mitologiaren numena eta Amalur kontsideratuz. Kontraesanez betetako pertsonaia da eme eta arraren ezaugarriak batzen dituelako ugaltzeari, gorputzari eta indarrari dagokionez. Baita ere, mundu erreala eta ideala batzen dituelako.\nBarandiarani kritika.\nMatriarkatua defendatzen duten lanek indar gehieneko argumentu bezala Mari hartu dute. Mari eraikuntza kultural bezala aztertu behar da eta ez, egin den bezala, datu objektibo moduan. Hau dela eta, errealitatea eta idealizazioa nahastu da ikerketa hauetan.\nEmakumea Julio Caro Barojaren lanean.\nCaro Baroja izan zen euskaldunen matriarkatu zilegi bat aipatzen \"Los pueblos del Norte\" (1977) lanean. Baserri-emakumea landuko du. Ezkondutako emakumea lanari, errespontsabilitateari, ekonomiari, boterearen erabilpenari eta ezkon beharrei oso lotuta agertzen du.\nEzberdintasun sexual handia dagoela dio emakume eta gizonen ezaugarrien artean, non emakumea bitartekari lanak burutzen dituen eta gizonak funtzio publikoen ingurukoak.\nAutorearentzako, emakumearen zenbait ekintza erlazio estua daukate 'nekazaritza ziklo matriarkalaren' ideiarekin. Honen arabera, neolitiko garaian emakumeak lantzen zuen lurra modu honetan sistema matrilinealak sortuz.\nCaro Barojak sorginen gaia landuko du, bi alor ezberdinetan. Alde batetik, inkisizioak sorginak erre zituen prozesu historikoa. Lan hau burutzeko inkisidore batzuen ikuspegiak landuko ditu, hauen arabera sorginei honako ekintzak atxikitzen zaizkien; metamorfosia, ekaitzak eragitea, zelai eta bestien kontrako sorginkeria, pertsonen sorginkeria, banpirismoa, nekrofagia umeei lotua eta deabruarekiko menderatuak izatea.\nBestalde, herri sinismenak duen ideia landuko zuen. Hauen arabera sorginen izaera honakoa da: \u201cBaserri-sorgina, gaztea baino gehiago zaharra, gizartetik kanpo dagoena, bilurra ematen duena, mespretxatua, urduria, krisi emozional handiak dituena, petrikilo jakintza mugatuak dituena, enplastero, osasuntsua, batzuetan igarpena praktikatzen duena\u201d. Baita ere, bizitzeko porroten ondorioz bilakatzen direla sorgin dio Caro Barojak, amodio frustratu baten ondorioz adibidez. Porrot hauen ondorioz inpotentzia konplexua eta desohorea sentitzen dutela eta errebelatzeko botere sasikoak erabiltzen dituztela.\nCaro Barojari kritika.\nGizarte matrilineal baten ezaugarriak deskribatzen ditu, inola ere ez gizarte matriarkatuarenak. Ez da argi geratzen sorginen izaeraz ari denean baieztapenak burutzeko zertan oinarritzen den, hau da, iturri dokumentaletan edo beraietan sinesten dutenen ikuspuntuan. Ez du argitzen ere, zergatik den Euskal Herrian emakumearen protagonismoa hain handia sorginen gaian.\nBeste ikerketa Antropologiko batzuk.\nWillian Douglass.\nDouglassek egindako ikerketek ez dute emakumearen gaia espezifikoki landuko, hala ere, euskal gizartean sexuen arteko berdintasuna dagoela baieztatuko du. Honetarako etxajaun-etxekoandrearen funtzioen osagarritasunean oinarrituko da, baita ere, sexuen arteko moral ezberdina ez dagoela esango du. Argudio bezala aipatuko du gizonak finantzazko operazioak egiterakoan ezin duela emakumearen iritzia alde batera utzi.\nDouglassi Kritika: Douglassek ikerketa Bizkaiko herri batean burutu zuen eta bere hipotesiak Euskal Herri guztira zabaldu zituen proba nahikoa izan gabe.\nFelipe Barandiaran.\nAntropologo honek ikergai moduan kostaldeko emakumea hartuko du, lehen pertsona da hau burutzen. 1982. urtean \"La comunidad de pescadores de bajura de Pasajes de San Juan (ayer y hoy)\" idatziko du. Liburu honetan baserri munduaren eta kostaldekoaren arteko konparazioak egiten ditu, lan honetan desberdintasunak aurkituz; Hala nola, ezkontidea aukeratzeko eran, herentziazko sisteman, ugalketa inguruko sinesmenetan eta ezkontzan eman beharreko diruan.\nJes\u00fas Arpal.\nJes\u00fas Arpalek \"La sociedad tradicional en el Pa\u00eds Vasco\" (1979) liburua idatziko du, bertan XVI. eta XIX. mende arteko euskal egoera azalduko du. Emandako datuek desberdintasun sexualaren egoera deskribatzen dute; Adibidez, emakumea familiako interesen arabera transakzio ekonomikoaren elementua zen. Baita ere, maiorazko femeninoa legeetan agertu arren gizonen faltan ondasunen mantenua ziurtatzeko soilik erabiltzen zen.\nEzberdintasun sexuala egoera argudiatzeko beste datu garrantzitsu bat bigarren seme-alabaren desberdintasunean zen, bertan ikusten badelako maskulino-femeninoaren bipolaritatea. Bigarrena semea denean; maskulinoaren prototipoa da, etxeko dinamizatzailea izaten da, karga ekonomiko handien errespontsabilitatea izaten du, izaera ipurtarin eta abenturazalea du eta bere errealizazio ekonomikoa etxetik kanpo topatzen du. Aldiz, bigarrena emakumea denean, etxean ezkongabe betiko geratzen dena da edo komentu batean sartzen zena.\nJose Maria Satrustegi.\nJose Maria Satrustegik \"El comportamiento sexual de los vascos\" (1981) idatziko du eta honako hauek idatziko ditu: ezkontzei dagokionez Nafarroako foruetan emakumea aita eta gizonarekiko negoziatzeko elementu bezala agertzen dela eta jaiotzei dagokionez, herri sinesmenen arabera aitak topatzen duela seme-alaba bere lantokian. Hau, Barandiaranen bertsioen aurka doa, non auzoko emakumea edo ama diren lan honetaz arduratzen direnak."}
{"id": "57682", "revid": "109565", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57682", "title": "Agilu", "text": "Agilu (izen ofiziala, gaztelaniaz, \"Aguillo\") Trebi\u00f1uko udalerriko herri txikia da.\nGarraio.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "57683", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57683", "title": "Kordokaldi aldizkaria", "text": "Kordokaldi 1970eko hamarkadako Idiazabalgo (Gipuzkoa) gazteen aldizkaria zen.\nSorrera.\n1977ko urtarrilean kaleratu zuten lehen alea. Izen bereko gazte taldea izan zen sortzailea. Hilabetekaria izateko asmoz jaio zen. Idiazabalen gertatzen zenaren oihartzun izan nahi zutela esaten zuten aurkezpenean. Herriko kontuen berri emateko tresna izateaz gain, gazteen ikuspegia zabaltzeko modua ere bazen. Euskara hutsean kaleratzen zen. Herritarrak hizkuntzaren erabilerak duen garrantziaz jabe zitezen nahi zuten.\nEdukia.\nHerriko hainbat pertsona ezaguni egindako elkarrizketak irakur zitezkeen: txistulariei, enterradoreari\u2026 \"Motz-motzak\" atalean herrian gertatutako berriak zetozen. Kirolari ere egiten zioten txokorik: kanpoan ere sona zuten kirolariak baitzeuden Idiazabalen. Gai jakin batzuen inguruko iritziak ere topa zitezkeen: sexua, familia, etab. Gazte taldekoen iritziak eta honetaz hitz egiteko guraso eta gazteekin elkartzen zirenean izandako berriketak ere. Interesgarritzat jotzen zituzten aldizkari eta liburuen aipamenak argitaratzen zituzten inork nahi izan ezkero hauetara jo zezan. Kordokaldi elkartearen bilakaera ezagutzeko ere balio zuen: batzarretan erabakitakoa, egindako ekintzak, martxan zeuden planak, etab. Amaieran denbora pasak egoten ziren. Herritarrek herriko kontuez, zituzten kezkak eta iritziak zabaltzeko aldizkaria zen, bada.\nEkoizpena.\n1970eko hamarkadan ez zen gaur egungo teknologiarik. Aldizkari baten argitalpenak lan handia eskatzen zuen. Kordokaldi hasieratik bukaeraraino herriko gazteek egiten zuten. Idazmakinan testuak idazten zituzten tintarik erabili gabe. Orriak hizkien formez zulaturik geratzen ziren horrela. Marrazkiak eta izenburua egiteko orratzez zulatzen zuten orria. Kaxa moduko baten ezartzen zen beste orri zuri batekin eta tela batez estalirik. Zapaldu eta orrian zulotxoetatik pasatzen zen tinta. Hizkiak orrietan geratzen ziren. Banan-banan orri bakoitzarekin ariketa berdina errepikatzen zen, 75-100 aleko tirada egin arte. \"Vietnamita\" izena ezarri zioten makinari. Gero mahaia ezarri plazan eta jendeak noiz erosiko zain egon. 12 pezeta ale baten truke.\nIrakurleak.\nBatez ere herriko gazteek erosten zuten aldizkaria. Kordokaldi inguruan mugitzen zirenek. Behin ordea erosle bereziren batzuk hurbildu omen zitzaizkien. Guardia Zibilak bisita egin zieten plazan zuten postura. Ale guztiak eraman zituzten. Kaleratu ziren zortzi zenbakietatik zazpi irakurri ahal izan ziren."}
{"id": "57684", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57684", "title": "Albaita", "text": "Albaita (izen ofiziala, gaztelaniaz, \"Albaina\") Trebi\u00f1uko Konderriko herria da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 28 biztanle ditu.\nGarraioa.\nAraba Bus sareko eta lineek zerbitzua ematen diote herri honi:\nGainera, Eskualdeko Garraioa sareak 2 linea ditu herrian:"}
{"id": "57685", "revid": "109565", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57685", "title": "A\u00f1astro", "text": "A\u00f1astro Trebi\u00f1uko Konderriko herria da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 129 biztanle ditu.\nUdalerri independentea izan zen; 1930 baino lehen desagertu zen, urte horretako erroldan baita kontuan hartzen ez delako.\nGarraioa.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "57687", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57687", "title": "Argote", "text": "Argote Trebi\u00f1uko Konderriko herria da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 22 biztanle ditu.\nGarraioa.\nAraba Bus sareko eta lineek zerbitzua ematen diote herri honi:\nGainera, Eskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "57689", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57689", "title": "Arrieta (Trebi\u00f1u)", "text": "Arrieta Trebi\u00f1uko Konderriko herria da. Udalerriaren iparraldean dago kokatua, Zaldiaran mendaterako errepidetik kilometro batera.\nArrieta erreka igarotzen da herritik, eta Arrieta mendia da herriaren punturik garaiena. \nGarraioa.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "57690", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57690", "title": "Baxauri", "text": "Baxauri (izen ofiziala gaztelaniaz \"Bajauri\") Trebi\u00f1uko Konderriko herria da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 14 biztanle ditu.\nGarraioa.\nAraba Bus sareko eta lineek zerbitzua ematen diote herri honi:\nGainera, Eskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "57691", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57691", "title": "Bustu", "text": "Bustu (ofizialki \"Busto\") Trebi\u00f1uko Konderriko herria da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 10 biztanle ditu.\nGarraio.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "57692", "revid": "109565", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57692", "title": "Kutxu", "text": "Kutxu (izen ofiziala, gaztelaniaz, \"Cucho\") Trebi\u00f1uko Konderriko herria da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 35 biztanle ditu.\nGarraioa.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "57693", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57693", "title": "Doro\u00f1u", "text": "Doro\u00f1u (ofizialki \"Doro\u00f1o\") Trebi\u00f1uko Konderriko herria da. Konderriaren iparraldean dago, Zaldiaran mendiaren magalean. Betidanik herri txikia izan bada ere, XX. mendeko azken hamarkadan eta XXI. mendearen hasieran hazkunde handia izan zuen, familia bakarreko etxebizitzak erruz eraiki baitziren.\nGarraioa.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "57694", "revid": "1687", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57694", "title": "OK korral", "text": "OK Korral, 80ko hamarkada bukaeran eta 90eko hamarkada hasieran Rokanrrol eta country musikak jorratzen zituen Zarauzko (Gipuzkoa)musika talde bat zen. Lehenago Humedecidos taldean ibilitako jendearekin osaturik zegoen taldea. Bi diska kaleratu ondoren, banandu egin ziren eta partaideetako batzuk, Arakajun, Pariak Bai edota Las Lagartas bezalako taldeetan jarraitu zuten.\nHala ere, 2005eko Maiatzaren 20an Arraio Irratiaren aldeko kontzertu baterako elkartu ziren berriz ere Zarauzko Putzuzulo Gaztetxean.\nTaldea.\nZarautzen (Gipuzkoa) sortu zuten OK Korral rock-and-roll taldea, 80ko hamarkadan. Rock-and-roll, rockabilly, folk eta country eraginak batu zituen, bi diskotan: O.K. Korral (Elkar, 1986) eta Beti gogor beti mozkor (Elkar, 1989). Horrelako doinuak -euskalbilli deitzen zioten taldeekideek- euskaraz jorratzen lehenengo taldea izan zen. Taldea desegin eta gero, taldekide batzuek Labanak sortu zuten.\nHumedecidos taldetik sortu zen O.K. Korral, 1985. urte aldera. Humedecidosen estiloa anbiguo samarra zela eta, taldearen izena aldatu, musika ildoa zehaztu (rock-and-rolla, rockabillya, countrya...), eta gaztelaniaren ordez euskaraz abestea erabaki zuten Lou Olangua (ahotsa), Eba (bateria), Dani Ulazia (gitarra) eta Goiko (baxua) taldekideek. Euskal rockaren lehenengo emakume abeslarietakoa izan zen Lou Olangua. Berehala, I\u00f1aki Brakamontek Goiko ordezkatu zuen baxuan, eta laukote horrek kaleratu zuen lehen diskoa, 1986an: O.K. Korral (Elkar). Grabazioaren soinu akustikoak country musikaren jitea nabarmendu zuen Euskal Herriko baserri, traktore eta ukuiluetan girotutako kantuetan. Oihartzun handia izan zuen diskoak, \"Baserriko neskatilak\", \"Mendi gainean\" eta \"Bule, bule\" abestiei esker. Azken hori Domingo Samudio Texasko kantariaren Woolly bully abestiaren moldaketa zen, baina ez zen bertsio bakarra: Link Wray (\"Komantxe\"), Wilko Johnson (\"Paradisua\"), Glenn Moore &amp; Milton Subotsky (\"Tren bakartia\") eta Chuck Berry ere (\"Tximu gorri\") bere egin zituen laukoteak. Mikel Insausti zinema kritikari eta Big Crunch, The Covers eta Lusty Men taldeetako kide ohiak idatzi zituen hitzetako batzuk.\nDiskoa kaleratu eta berehala, Ebak taldea utzi eta Alberto Inzak haren lekua hartu zuen. Geroago, I\u00f1aki Brakamonteren ordez Fermin Iraola sartu zen taldean. Laukote horrek grabatu zuen Beti gogor beti mozkor bigarren diskoa, 1989an. Diskoak hiru bertsio jaso zituen: \"Rumble\" (Link Wray), \"Jo Mari, jo\" (The Stranglers) eta \"Txanogorritxu\" (Ronald Blackwell). Mendiko baserritik kostaldeko tabernetara eta girora jaitsi zen taldea bigarren disko honetan, eta sexuari, alkoholari, rock-and-rollari eta zinemari (John Huston...) buruzko erreferentziez jositako kantuak idatzi zituen.\nDiskoa aurkezteko kontzerturik apenas eman ez, eta, zenbait istiluren ostean, taldea desegitea erabaki zuten. Lou kantaria kanpoan geratu zen, eta besteek beste izen batekin jarraitzea erabaki zuten. Labanak sortu zuten, eta sei kantuz osaturiko disko homonimoa kaleratu zuten 1990ean, O.K. Korralen diskoen ildo berean. Dani Ulazia (ahotsa eta gitarra), Fermin Iraola (gitarra), Alberto Lizaso (baxua) eta Alberto Inza (bateria). Bi gitarra izateak taldearen soinua gogortu zuen. 1991n, Nor da pobre, nor da aberats maxi LPa (Munster/La-Abana Diskak) grabatu zuten zuzenean, eta bi bertsio jaso zituzten: \"Jack the ripper\" (M. Cooper, Link Wray) eta \"Breaks my heart\" (Deniz Tek). Handik gutxira, taldearenak egin zuen.\nGainera, Fermin Iraola Noise Hole taldean aritu zen, eta Dani Ulazia The Covers taldean. I\u00f1aki Brakamonte ere zenbait taldetan aritu da: Kiowak, Arakajun, Pareak Bai..."}
{"id": "57695", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57695", "title": "Franku (Trebi\u00f1u)", "text": "Franku (ofizialki \"Franco\") Trebi\u00f1uko Konderriko herria da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 60 biztanle ditu.\n1025ko Donemiliagako goldean \"Prango\" aldaera herri honen izenarekin lotu egin da.\nGarraio.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "57696", "revid": "109565", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57696", "title": "Fuidio", "text": "Fuidio Trebi\u00f1uko Konderriko herria da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 22 biztanle ditu.\nGarraio.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "57697", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57697", "title": "Golernio", "text": "Golernio Trebi\u00f1uko Konderriko herria da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 15 biztanle ditu.\nHistoria.\nHerriari buruz ezagutzen den lehen aipamena 1257. urtekoa da. Hieronimo Aznar Calahorrako eta La Calzadako gotzainak Golernio izeneko herria aipatzen du Trebi\u00f1uko artzapez-barrutian.\nGarraio.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "57698", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57698", "title": "Imiruri", "text": "Imiruri Trebi\u00f1uko Konderriko herria da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 8 biztanle ditu.\nGarraio.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "57699", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57699", "title": "La\u00f1u", "text": "La\u00f1u (ofizialki \"La\u00f1o\") Trebi\u00f1uko Konderriko herria da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 15 biztanle ditu.\nGarraio.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "57700", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57700", "title": "Marauri", "text": "Marauri Trebi\u00f1uko Konderriko herria da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 12 biztanle ditu.\nGarraio.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "57701", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57701", "title": "Trebi\u00f1uko Konderri", "text": ""}
{"id": "57702", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57702", "title": "Morgas", "text": "Morgas (izen ofiziala, gaztelaniaz, \"Muergas\") Trebi\u00f1uko Konderriko herria da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 5 biztanle ditu.\nGarraio.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "57703", "revid": "109565", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57703", "title": "Ozilla-Ladrera", "text": "Ozilla-Ladrera (ofizialki \"Ocilla y Ladrera\") Trebi\u00f1uko Konderriko herriak dira. Bi herri berezitu izan arren, herri bakarraren bi auzunetzat hatzen dira. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 11 biztanle ditu.\nGarraio.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "57704", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57704", "title": "Ozana", "text": "Ozana Trebi\u00f1uko Konderriko herria da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 16 biztanle ditu.\nGarraio.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "57705", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57705", "title": "Pangua", "text": "Pangua Trebi\u00f1uko Konderriko herria da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 17 biztanle ditu.\nGarraio.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "57706", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57706", "title": "Paritza", "text": "Paritza (ofizialki Pariza) Trebi\u00f1uko Konderriko herria da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 17 biztanle ditu.\nUdalerri independentea izan zen; 1857 baino lehen desagertu zen, urte horretako erroldan dagoeneko kontuan hartzen ez delako.\nGarraio.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "57707", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57707", "title": "Sanmartinzar", "text": "Sanmartinzar (ofizialki \"San Mart\u00edn de Zar\") Trebi\u00f1uko Konderriko herria da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 7 biztanle ditu.\nGarraioa.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "57708", "revid": "109565", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57708", "title": "Saratsu (Trebi\u00f1u)", "text": "Saratsu Trebi\u00f1u udalerriko (Araba) herri bat da. 2007ko erroldan, auzoak 19 biztanle zituen.\nGarraioa.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "57709", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57709", "title": "Taravero", "text": "Taravero (euskaraz \"Tarabero\" ere idatzi da) Trebi\u00f1uko Konderriko herria da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 7 biztanle ditu. Taravero-San Andres kontzejuko auzoburua da.\nGarraioa.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "57710", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57710", "title": "Torre (Trebi\u00f1u)", "text": "Torre Trebi\u00f1uko Konderriko herria da. Miranda Ebroko barruti judizialaren menpe dago. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 6 biztanle ditu.\nGarraio.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "57712", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57712", "title": "Uzkio Trebi\u00f1u", "text": "Uzkio edo \u2014Urkabustaizko Uzkio herritik bereizi behar denean\u2014 Uzkio Trebi\u00f1u Arabako erdialdeko herri bat da, Trebi\u00f1ukoa. Izen ofiziala Uzquiano da. 2007an, 14 biztanle zituen.\nGarraio.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "57713", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57713", "title": "Billa Tobera", "text": "Billa Tobera (izen ofiziala: \"Villanueva Tobera\") Trebi\u00f1uko Konderriko herria da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 13 biztanle ditu.\nGarraio.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "57714", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57714", "title": "Dani Estrada", "text": ""}
{"id": "57715", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57715", "title": "Pamplona (Kolonbia)", "text": "Pamplona Kolonbiako ipar-ekialdeko Norte de Santander departamenduko hiria da. Cucutatik 75 kmra eta Bogotatik 410 kmra dago. Iparraldean Pamplonitarekin muga egiten du, hegoaldean Cacota eta Chitagarekin, ekialdean Labatecarekin eta mendebaldean Cucutecarekin. 2010ean 55.300 biztanle zituen.\nHezkuntza gunerik esanguratsuena Pamplonako Unibertsitatea da.\nHistoria.\nPedro Urtsuak eta Hortun Velazco de Velazques kapitainak sortu zuten 1549ko azaroaren 1ean eta Pamplona izena jarri zioten, sortzailearen jatorriaren omenez (Iru\u00f1ea). 1555eko abuztuaren 3an Karlos Habsburgokoak hiri titulua eman zion."}
{"id": "57716", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57716", "title": "Margared Mead", "text": ""}
{"id": "57717", "revid": "577784", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57717", "title": "Literaturako Nobel Sari", "text": ""}
{"id": "57718", "revid": "577787", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57718", "title": "Kimikako Nobel Sari", "text": ""}
{"id": "57719", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57719", "title": "Lif", "text": "Lif hitzak esanahi ezberdinak izan ditzake:"}
{"id": "57720", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57720", "title": "Fisikako Nobel Sari", "text": ""}
{"id": "57721", "revid": "78798", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57721", "title": "Lehendakariorde", "text": ""}
{"id": "57722", "revid": "56027", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57722", "title": "Lif (taldea)", "text": "Lif euskal rock taldea izan zen. Bere estiloa rock indartsua zen, metal, hardcore eta punk ukituekin; hitzak euskaraz idazten zituzten. Euren erreferentziak Rollins Band, Suicidal Tendencies, Social Distortion, Turbonegro, Biohazard, Machine Head, El Coraz\u00f3n del Sapo, Dut, BAP!! edota Deftones bezalako taldeak izan ziren. Euskal Herritik kanpo ez ziren ezagunegiak izan, Fermin Muguruza eta Dut-en teloilariak izan arren. Diska bi irarri zituzten, Esan Ozenki eta Metak-ekin.\nHistoria.\nTaldearen jatorria 1993n koka daiteke, Hondarribiako sei lagunek Live In The Attic taldea sortu zutenean. 13 urteko batazbestekoa zuten, eta nagusienek DHO amaitu berria zuten. 1998n, taldekide baten heriotzaren ostean (\"Kinki\"), taldea Lif bihurtu zen eta bere lehen demoa grabatu zuten: Panttera (ahotsa), Trasformer (gitarra), Txintxingoma (gitarra), Txise (bajoa) eta \u00c1ngel (bateria) ziren taldekideak. Euren herrikoak ziren Dut taldearekin zeukaten laguntasunak hauek kontzertu batzuetan teloilari izateko eskaintza egitea ekarri zien. Gutxi beranduago, Esan Ozenkik LP bat grabatu ea Fermin Muguruza eta Dut-en teloilariak izateko aukera eman zien, Euskal Herritik kanpo jo eta taldea ezagutarazteko parada izanez.\nEuren lehen diska, Lif (1998), hainbat arazo eta atzerapenen ostean irarri zuten, euren artean bateriak hanka bat apurtzea. Diskoak harrera ona izan zuen, baina taldeak estudioan zeukan eskarmentua txikia nabari zen. Soinua gogorra zen (trash metaletik gertu batzuetan) eta hitzak aldarrikatzaileak panfletoak izan gabe, pertsonalak ere baziren artean.\nOrdura arte ahal beste zuzeneko emanaldi eskaini zituzten, talde profesionala izan ez zirela kontuan hartuz. Emanaldiak biziak ziren, eszenatokia euren leku naturala zela frogatuz.\n2001 hasieran, taldekideek euren urrats musikal berrien inguruan hausnartzeko epe bat hartu zuten (hiru hilabete izango ziren). Apirilean \"*\" (\"asteriskoa\") lan berrirako hamaika kanta berri grabatzera sartu ziren estudiora, oraingoan Metak diskoetxearekin. Horretarako Malerrekatik (Nafarroa) gertuko korta batean bakartu ziren, euren ekipoarekin berarekin eta soinu teknikari eta ekoizlea izango zen Karlos Osinagarekin (Lisab\u00f6koa eta Kashbad-eko kide ohia). Masterizaziorako Angel Katarainen estudioetara jo zuten. Hitzak pertsonalagoak ziren, eta metal soinua desagertu zen hard rock estilo lasaiago bati lekua uzteko. Diskoak lehenak baino kritika harrera hobea izan zuen.\nDiskoa kaleratu eta gutxira banandu ziren. Taldekide batzuek Kalite nu metal taldea sortu zuten."}
{"id": "57723", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57723", "title": "Erreferendum", "text": "Erreferendum, batzuetan plebiszitu ere deitua, bozketa zuzena da; hor, gizartearen talde batek erabaki behar du proposamen zehatz bati buruz, bera onartzeko edo baztertzeko. Zuzeneko demokraziaren tresnetako bat da. \"Erreferendum\" eta \"plebiszitu\" hitzak sinonimo moduan erabili ohi badira ere, \u00f1abardurak daude bi terminoen artean: \"plebiszitu\" hitza herrialde bateko muga edo subiranotasuna erabakitzeko galdeketei eta gobernuak hartutako erabakiak edo horren kudeaketa onartu nahiz agintari baten agintea baieztatzeko bozketei buruz erabiltzen da bereziki.\nBatzuetan, aterako den emaitza boterea duten alde guztiek onartzen ez badute, eztabaidagarria izan liteke \"erreferendum\" hitza erabiltzea; horren adibide bat Kataluniaren independentziarako 2017ko erreferenduma da."}
{"id": "57725", "revid": "109565", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57725", "title": "Burgosko katedrala", "text": "Burgosko katedrala tenplu katoliko gotikoa da, Espainiako Burgos hirian dagoena. 1221ean ekin zieten lanei, Frantziako ereduari jarraiki, eta XVIII. mendera arte ez ziren amaitu lan nagusiak. UNESCOk Gizateriaren ondare izendatu zuen 1984ko urriaren 31n. 10 urte geroago, berriztatze lanak hasi zituzten. Hiriko erdigunean dago eta 300.000-400.000 bisitari jasotzen ditu urtero.\nHistoria.\nXI. mendean Burgos apezpiku-hiritzat izendatu zuen Alfonso VI.a erregeak. Honek sustatu zuen Andra Mariari dedikatutako katedrala eraikitzea, erromaniko estiloa zuena eta Jacako katedrala edo San Mart\u00edn de Fr\u00f3mistako elizaren estilokoa zena.\nHala ere, bi mende geroago eraikin handiagoa behar zutela jabetu ziren, Erresumako hiriburu sinbolikoa zenez, aurreko tenplua eraitsiz eta 1221ean berriari ekinez. Fernando III.a Gaztelakoa eta Maurizio apezpikua izan ziren sustatzaileak, eta lanen zuzendariaren identitatea ezezaguna da, aditu batzuk Johan de Champagne arkitekto eta eliz-gizon frantziarra zela pentsatzen dutelarik. 1240an zuzendari moduan beste frantziar bat ibili zen, Enrique maisua izenekoa, Reimseko katedralak inspiraturik. Lanek azkar egin zuten aurrera eta 1260an kontsakratu zuten.\nXIII. mendeko bigarren erdialdetik XIV.eko hastapenak arte, alboko nabeetako kaperak osatu zituzten eta klaustro berria eraiki zuten. XV.enean Coloniatar familiak fatxada nagusiko dorreen orratzak gehitu zituzten, gurutzaduraren gainean zinborioa eta Kondestableen Kapera. XVI. mendean, kapera batzuen aldaketez gain, Juan de Vallejok zinborio berria altxatu zuen, aurrekoa urakan batek hondatu zuenez. XVIII.enean Santa Teclaren Kapera, Erlikiena eta Sakristia egin zituzten.\nXIX. mendeko amaieran azken aldaketak egin zituzten, 1994an hasitako zaharberritze handiari ekin baino mende bat lehenago.\nEgileak.\nAparteko artistek parte hartu zuten lanetan, Colonia familiaren arkitekto eta eskultoreek bezala (Juan, Sim\u00f3n eta Francisco), Juan de Vallejo arkitekoak, Gil de Silo\u00e9, Felipe Bigarny, Rodrigo de la Haya, Mart\u00edn de la Haya, Juan de Ancheta eat Juan Pascual de Mena eskultoreek, Crist\u00f3bal de Andino burdin saregileak, Arnao de Flandes beiragileak edo Alonso de Sedano, Mateo Cerezo, Sebastiano del Piombo edo Juan Ricci margolariek, beste askoren artean.\nKanpoko arkitektura.\nSanta Mariaren fatxada.\nMendebaldeko fatxada Paris eta Reimseko katedraletan inspiratuta dago. \nBeheko aldean hiru arku zorrotz ditu, txaranbelduak. Arku bakoitza atari bati dagokio: erdikoa, Barkamenaren Atea, eta alboetakoak, Jasokundearena eta Sorkunde Garbiarena. Atari hauek Gaztelako gotikoaren erakusgarri garrantzitsuena ziren, baina oso kaltetu zeuden eta berritu egin ziren (1663an Juan de Pobresek albokoak berritu zituen eta 1790ean erdikoa berritu zuten, estilo neoklasikoan, frontoi eta guzti).\nAtari honen goiko aldean arrosa leiho bat dago, sei puntuko izar batekin. Eta gorago bi leiho eta zortzi irudi, Gaztelako lehen zortzi erregeenak. Azkenik, Amabirjinaren eta Jesusen irudia dago, eta alboetan \"Pulchra es et decora\" idatzita dauka. Irudi hau XV. mendean egin zuen Juan Koloniakoak. \nFatxadaren alboetan bi dorre daude, ia berdinak direnak. Dorre hauen gainean, Juan Koloniakoak bi orratz eraiki zituen XV. mendean. \nSarmental atea eta fatxada.\nHegoaldean dauden Sarmental atea eta fatxada 1230 eta 1240 urteen artean eraiki ziren gutxi gora behera. \nAtariko tinpanoan Pantokratorra ageri da, alboan lau ebanjelariak dituela (bai pertsona bezala, ebanjelioak idazten ari direla, eta baita Tetramorfo gisa). Azpian, dintel batek banatuta, Apostoluak ageri dira. Tinpanoaren alboan hiru arkibolta daude, eta han Apokalipsiko 24 agureak agertzen dira, Erdi Aroko musika tresnak jotzen. Aingeruen koruak ere ageri dira, eta arteei buruzko alegoriak. Uste da eskultura hauek bertako artisauek tailatu zituztela, maisu frantsesen gidaritzapean. \nAtariaren gainean arrosa leiho bat dago. \nCoroneria atea eta fatxada.\n1250 eta 1257 urteen artean egindakoa da. Erabat gotikoa da, baina eskulturek lantzen dituzten gaiak erromanikoaren tradiziokoak dira. Tinpanoan Azken Epaiketa ageri da. Arkiboltetan, aldiz serafinak, aingeruak eta hildakoen berpiztea ikus daitezke. \nAtea 1786an berritu zuten, puntu erdiko arkua erabiliz eta estilo barrokoan. \nAtearen alboetan apostoluen irudiak ageri dira. Eskultura hauek tamaina erreala dute ia-ia. \nAtearen gainean hiru leiho daude, arku formakoak. Eta gorago beste hiru arku, galeria bat osatuz. Hemen eskultura batzuk ikus daitezke, Gaztelako erregeekin zerikusia dutenak. \nPellejeria atea.\nGurutzaduraren iparraldeko besoaren ekialdeko horman dago, eta 1516an agindu zuten egitea. \nArbotanteak.\nErdiko nabeari eusteko, alboko nabeek arbotante bikoitzak dituzte. Eredu hau Saint-Deniseko basilikatik edo Parisko Notre-Dame katedraletik kopiatu zuten. \nBarruko arkitektura.\nKatedralak gurutze latindar oinplanoa dauka, nahiz eta gero beste eraikin batzuk gehitu zaizkion. Hiru nabe ditu eta erdikoa zabalagoa eta garaiagoa da. Alboko nabeak eta burualdea batuta daude deanbulatorio baten bidez. Erdian transeptua dauka. Gangak gurutze estilokoak dira. Hormen goialdean leiho zabalak ditu, beirateekin. Hiru arrosa leiho ere baditu. \nGurutzaduraren gainean zinborio bat dago, 1460 eta 1470 urteen artean eraiki zen lehenengoz eta 1539an erori egin zen. \nLiteraturan.\nBurgosko katedrala fikziozko lan batean baino gehiagotan agertzen da eszenatoki moduan, besteak beste: \"El n\u00famero de Dios\" (Jos\u00e9 Luis Corral), \"Los umbrales del templo\" (Francisco Javier Tabares), \"Inquietud en el Para\u00edso\" (\u00d3scar Esquivias), \"La extranjera\" (Astrid Nilsen), \"El jard\u00edn de la Oca\" (Toti Martinez de Lezea), \"El enigma del Cid\" (Mar\u00eda Jos\u00e9 Luis), \"La piscina de Bethesda\" (Roberto Llorente), \"Y pas\u00f3 en tiempos del Cid\" (Jos\u00e9 Enrique Gil-Delgado), \"\u00bfQui\u00e9n mat\u00f3 al gobernador?\" (Joaqu\u00edn Garc\u00eda Andr\u00e9s) eta \"El reino de los hombres sin amor\" (Alfonso Mateo-Sagasta) liburuetan.\nAgertzen da halaber Benito P\u00e9rez Gald\u00f3s, Victor Hugo, Alexandre Dumas, Gustavo Adolfo B\u00e9cquer, Federico Garc\u00eda Lorcaren lanetan."}
{"id": "57727", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57727", "title": "Villarcayo", "text": ""}
{"id": "57728", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57728", "title": "Villarcayo de Merindad de Castilla la Vieja", "text": "Villarcayo de Merindad de Castilla la Vieja (batzuetan bakarrik Villarcayo) Burgosko probintziako iparraldean dagoen udalerria da, bosgarren populatuena dena. Halaber, Merindadeak izeneko eskualdearen hiriburua da.\nBurgosko hiritik 75\u00a0km-ra kokatuta dago eta Bilbotik 79\u00a0km-ra.\nBanaketa administratiboa.\nUdalerriak hogeita hamar alkate-auzo ditu, hau da Gaztela Zaharreko Merindadean zeuden guztiak egun Medina de Pomarrekoak diren Mi\u00f1\u00f3n eta Villamez\u00e1n izan ezik:\nGainera honako auzoak ere baditu:"}
{"id": "57729", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57729", "title": "Briviesca", "text": "Briviesca Burgosko probintziako iparraldean dagoen udalerria da, laugarren populatuena dena. Euskaraz Birobezka izena eman izan zaio inoiz, nahiz eta ez duen ontzat ematen Euskaltzaindiak.\nBurebako eskualdearen herri nagusia dugu.\nHistoria.\nBriviesca, Burebako egungo hiriburua, autrigoien eta erromatarren \"Virovesca\" hiria da, lehendabizikoz 77. urtean Plinio Zaharrak aipatua. Gero mendeetan zehar ez zuten berriro aipatu, agian musulmanen okupazioa zela eta, baina X. mendean alfoz moduan berriro agertu zen. Asturiarrek konkistatu zuten. Bureba probintziako hiriburua izan zen (Nafarroako Erresuma). Euskal Herriko herria izan zen Bureba Gaztelako lurralde bihurtu baino lehen (1179).\nAntzinako Erregimena erori zenean, udalerri bilakatu eta baita Gaztela Zaharreko barrutiaren burua ere, orduan 2.064 biztanle zituena."}
{"id": "57730", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57730", "title": "Limburgera", "text": "Limburgera Belgikako eta Herbehereetako Limburg erregioan hitz egiten den nederlandar taldeko dialekto multzo bat da. Aniztasun handia dago limburgeraren baitan, hainbat isoglosa zeharkatzen dute haren eremua (Uerdinger lerroa, Panninger lerroa, e.a.), beraz zaila da limburgeraz hitz egitea. Limburgera nederlandera eta alemanieraren arteko zubia da.\nHistoria.\nLimburgerak nederlandera zaharrean du bere jatorria, ekialdeko behe-frankikoan hain zuzen. Mendebaldeko behe-frankikoa flandrieraren eta nederlanderaren iturria da. Ekialdeko behe-frankikoak, mendebaldekoak ez bezala, V. mendetik aurrera \"Bigarren aldaketa kontsonantiko germaniarra\" jasan zuen. Horregatik limburgerak edozein nederlanderaren dialekto baino alemaneraren antz handiagoa du.\nNederlandera batua sortzerakoan eskualde aberatsetako dialektoak hartu zituzten oinarritzat (Holandakoa, Zelandakoa), baita elite kulturalarenak (Brabantekoa, Flandesekoa) ere. Limburgerari ez zitzaion kasu handirik egin, hori del eta, gaur egun nederlanderarekiko distantzia nahiko handia da.\nFrantsesaren eta alemanaren eragina.\nEuropako hiru kultur handien artean kokatuta dagoenez, limburgera haien hizkuntzetako arrastoak ditu."}
{"id": "57735", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57735", "title": "Kabul", "text": "Kabul , ahoskatua; , ahoskatua) Afganistango hiriburua eta hiririk handiena da. 2021eko estimazioen arabera, 4,6 milioi biztanle zituen. Bere urbanizazio azkarraren ondorioz, munduko 75. hiririk handiena da. Kabuleko probintziako hiriburua ere bada, eta Kabul ibaiak zeharkatzen duen haraneko gune ekonomiko eta kultural garrantzitsua. \nKabul Hindu Kush mendien arteko bailara estu baten goiko aldean dago. Bere inguruan Kabul ibaia dago. 1.790 metroko altuerarekin, munduko hiribururik garaienetako bat da. Akamenestar Inperioaren garaitik daude Kabulen inguruko albisteak, eta esaten da 3.500 urte izan ditzakeela. Asiako bidegurutze garrantzitsua da, Istanbul eta Hanoiren artean erdibidean, Hegoaldeko Asia eta Erdialdeko Asiako merkataritza bideetan garrantzia du, baita Zetaren Bidean ere. Hiria, historian zehar, hainbat inperio eta dinastien pean izan da, tartean Seleukotarrak, Kuxanak, Shahi Hindu eta Turkiarrak, Samandarrak, Khwarazmiarrak, Timurtarrak, Mondoliarrak eta beste batzuk. XVI. mendena Mogol Inperioaren udako hiruburua izan zen, garapen handia izan zuen garaia. Afxariden dinastiaren kontrolpean izan zen tarte batez, Nader Shahk India inbaditu zuenean, baina Durrani Inperioaren parte izan zen berriro 1747an. 1776an Afghanistango hiruburu bilakatu zen, Timur Shah Durraniren erregealdian. XIX. mendean Britainiarrek hiria okupatu zuten, baina nazioarteko harremanak ezarri ostean, herrialdetik ihes egin zuten. \nHistoria.\nKabulgo historia hiru mila urteko suntsipen eta berreraikitze historia da. VII. mendean arabiarrek hiria konkistatu zuten. Baburrek (1504 - 1526) Kabul Mogol Inperioaren hiriburu bihurtu zuen. Nadir Xahek, Irango xahek, 1738an konkistatu zuen. 1773an Kabul Afganistango hiriburu bihurtu zen. Britainiarrek 1839an hartu zuten hiria, Lehenengo Anglo-Afganiar Gerran, eta 1842an sute batek zati bat suntsitu zuen. 1879an, Bigarren Anglo-Afganiar Gerran zehar, matxinatu eta britainiar meneko asko hil zituzten.\n1979ko abenduaren 23an, Sobietar Batasunak hiria okupatu eta bere kuartel militar nagusia ezarri zuen. Gerrak hamar urte iraun zuen errusiarrek 1989an Afganistan utzi zuten arte. Hala ere, errusiarrak erretiratu ondoren, Kabulgo kaleetan 50.000 pertsona hil zituen gerra zibila piztu zen. 1996an, gerran zeuden hainbat fakzioren bonbardaketak jasan zituen garai kaotiko baten ondoren, hiria talibanen kontrolpean geratu zen.\n'Terrorismoaren aurkako gerra' deklaratu ondoren, Estatu Batuek, beste herrialde batzuen laguntzarekin, Afganistani eraso zioten Afganistango Gerran. 2001eko azaroaren 9an, Iparraldeko Aliantzak, Mendebaldeak babestutako miliziak, hiria hartu zuen. Ordutik, hiria Nazio Batuen kontrolpean egon da eta ISAFen laguntza militarra zuen. Talibanen erregimenean (1994-2001), Afganistango hiriburu ez ofiziala eta Omar mularen egoitza ez zen Kabul, hegoaldeko Kandahar hiria baizik. Ordutik aurrera, Kabul Afganistango Trantsizioko Behin-behineko Gobernuaren egoitza bihurtu zen, eta, ondoren, Afganistango Errepublika Islamiko berriaren hiriburu konstituzionala.\nHorren ondoren, Kabulek borrokaldiak eta erasoak izaten jarraitu zuen, lasaitasun eta kezka aldiak tartekatuz. Indarkeria gorabehera, hiria biztanleei zein jarduera ekonomikoei dagokienez garatu zen. 2021eko abuztuaren 15ean, Kabul talibanen eskuetan erori zen. Nazioarteko aireportua bakarrik geratu zen talibanen eskuetatik kanpo. Abuztuaren 26an, ostegunean, atentatu suizida bikoitza gertatu zen aireportuan. Abuztuaren 30ean, astelehena, nazioarteko aireportua ere talibanen eskuetan erori zen.\nBanaketa administratiboa.\nKabul hiriak auzo hauek ditu:\nGainera barrutitan banaturik dago, 1etik 17ra bitartean."}
{"id": "57737", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57737", "title": "Bureba", "text": "Bureba () Burgosko probintziaren ipar-ekialdean dagoen eskualdea da. Briviesca (7.146 biztanle 2006an) da udalerri nagusia. Historiaren aldetik garrantzi handikoa, Azorin idazleak zioenez Bureba \u00abBurgosko lurraldearen bihotza da\u00bb. Nafarroako Erreinuko antzinako eskualdea da, ondoren Gaztela Zaharreko merindade bihurtu zena. Bureba antzina euskalduna izan baitzen, euskal toponimia gorde du Oca ibaiaren goi-ibilguan; ez, ordea, ordokian.\nGeografia.\nEskualdearen ekialdean Pancorbo haitzartea dago.\nUdalerriak.\nHauek dira Burebako udalerriak:\nHistoria.\nNafarroako Erreinuko antzinako eskualdea da, ondoren Gaztela Zaharreko merindade bihurtu zena. Merindade hura zortzi taldetan banatuta zegoen. Bureba antzina euskalduna izan baitzen, euskal toponimia gorde du Oca ibaiaren goi-ibilguan; ez, ordea, ordokian. Bureba lehenik Almeriatik iparraldera zetozen iberiarrek konkistatu zuten; ondoren, zeltek iberiarrak itsasaldera bultzatu zituzten, eta kantabriar herria sortu.\nBureba, Erdi Aroraino, autrigoi herriaren bizileku zen. Erromatarren garaian bidegurutze garrantzitsu bihurtu zen; erromatar galtzadak dira horren lekuko. Erromatar Inperioaren gainbehera etorri zenean, godoen eta frankoen artean banatu zituzten Burebako lurraldeak. Garai hartan, zalantzarik gabe, Bureba eskualdeak Euskal Herriko mendebaldeko muga eratzen zuen. Mairuen etorrerarekin, Bureba Euskal Herriaren eta asturiarren artean zegoen. Ocako elizbarrutia arabiarrek desagerrarazi bazuten ere, asturiarren menderatze garaian berreskuratu zuten.\nAntso Nagusiarekin Bureba Euskal Herriko eskualde izatera itzuli zen (1000-1014) bai hizkuntzari dagokionez, bai politikari dagokionez. Antso Nagusiaren seme eta ondorengo Gartzia III.a Santxez erregearen garaian Nafarroako erreinuak Araba, Gipuzkoa, Bizkaia, Bureba eta Errioxa hartzen zituen. 1054. urtean Fernando I.a Handia Gaztelakoaren eta Gartziaren arteko gudua izan zen (Atapuercako gudua). Fernando erabat nagusitu zenez, Burebako hainbat herri Gaztelako bihurtu ziren.\n1058-1062 bitartean, Antso IV.a Gartxezen agintaldian, Bureba osoa Gaztelaren mende geratu zen. 1074. urtean Alfontso VI.a Gaztelakoak Donemiliaga konkistatu zuen, geroago Antso IV.a Gartzez nafar erregeak berreskuratu bazuen ere. Handik bi urtera Nafarroako erregea hil zuten Ramon eta Ermesenda bere anai-arrebek. Haren hilketak sorturiko nahasteaz baliatuta, Euskal Herria bitan zatiturik geratu zen: Hondarribitik Erronkarira bitartekoa aragoitarren mende geratu zen, eta Hondarribitik Mena ibarraren artekoa Gaztelaren esku. Alfontso I.a Borrokalaria Gaztelako errege bihurtu zenean Euskal Herriak Bureba berreskuratu zuen. Alfontso VIII.a Gaztelakoak, Alfontso I.a Nafarroakoa hil zenean, Bureba inbaditu eta menderatu egin zuen berriro ere.\n1160. urtean Nafarroako Antso Jakitunak, Gaztelako herria egiten ari zen matxinadez baliatuz, Bureba berreskuratu zuen, urte batzuk geroago gerra saihestearren Gaztela erreinuari itzuli bazion ere. Alfontso VIII.a Gaztelakoaren garaian, 1200. urtearen inguruan galdu zuen Nafarroak behin betiko Bureba eskualdea.\nBurebako lehen hiriburua Pancorbo izan zen. Gaurko egunean Burgos probintziako eskualdea da, Oka ibaiak bustia. Herri nagusia Briviesca da."}
{"id": "57740", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57740", "title": "Abajas", "text": "Abajas Gaztela eta Leongo autonomia-erkidegoko udalerri txiki bat da, Burgosko La Bureba eskeualdean hain zuzen. Herri honek iparraldetik Poza de la Sal herriarekin egiten du muga. Hegoaldetik Carcedo de Burebarekin egiten du muga. Azpitik Ubierna Ibaiko Merindadea du mugakide.Abajas 35,07\u00a0km\u00b2-ko hedapena du.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 26 biztanle zituen.\nDemografia.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 26 biztanle zituen.\nGeografia.\nLatitudea: 42,6166667\u00ba\nLongitudea: \u20133,5833333\u00ba\n38,4\u00a0km-tara Burgos, 106\u00a0km-tara Vitoria, 117\u00a0km-tara Logro\u00f1o, 135\u00a0km-tara Palencia eta 142\u00a0km-tara Santander\nHidrografia.\nUdal honetan; Castil ibaia jaiotzen da; Homino ibaiko adar garrantzitsuenetako bat. Udala ureztatzen duen ibaia da; Valdemel-eko amildegian jaiotzen da, eta gero, Navas-en haranetik pasatzen da; gatz-mendiak, amildegiak eta torkak bere lurzoru gaziagatik sortutakoen artean, Perozcampo-ko amildegiak, Labeetako edo Valdescasa-ko, aurki ditzakegu. Bereibilbidean zehar; oso Abajas herritik hurbil. Mino ibaiak urak isurtzen ditu; bere jaiotza duela Fuentona-n; leku udalaren bisitatuenetako bat da; sortzeko egokitu dela bere jaiotzako jolas-area bat. Castil-eko Mino-ko bokaletik hurbil; herriko jendea aprobetxatu da, lekuko gatz eta kareharrizkoa lurzorua aprobetxatuz, mahastiak jartzeko.\nKlima.\nAbajas-eko neguak; guztiz hotzak dira; eta udan zehar, beroak izan ohi dira . Leku honetako ugaritasunarekin euria egiten du; eta haizeak asko egiten du putz Mendikate Kantabriarretara.\nEkonomia.\nAbajas-populazioa nekazaritzan aritzen da gehienbat, zereal-laborantzara batez ere.\nMonumentuak.\nSanta Maria Nagusiaren eliza: Abajasko eliza garrantzitsua da erromanikoko bidean. Monumentu Historiko Artistiko Nazional izendatu zuten Estatuko Aldizkari Ofizialean, 1981ean.\nTenplu erromanikoa da, habearte nagusia eta absidea XII. mendekoak (1150), eta portada 1175ekoa. Eliza honetako barnealdea Silosekin erlazionatuta dago."}
{"id": "57741", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57741", "title": "Aguas Candidas", "text": ""}
{"id": "57742", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57742", "title": "Aguilar de Bureba", "text": "Aguilar de Bureba Burgosko udalerri txikia da, Burebako eskualdean dagoena.\n2010ean 65 biztanle zituen."}
{"id": "57743", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57743", "title": "Baku", "text": "Baku (, IPA: ) Azerbaijango hiriburua da. Apsherongo penintsularen hegoaldean dago, Kaspiar Itsasoaren ertzean. Duela 1.500 urte sortu zen eta gaur egun inguruko petrolio-gune garrantzitsuena da."}
{"id": "57744", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57744", "title": "O\u00f1a", "text": "O\u00f1a Burgosko udalerri handi bat da, Burebako eskualdean (Merindadeak) dagoena. Historiaren aldetik garrantzi handia eduki du.\n2005ean 1.452 biztanle zituen. San Salvador monasterioa du bere historia ondasun garrantzitsuenetako bat."}
{"id": "57745", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57745", "title": "Poza de la Sal", "text": "Poza de la Sal Burgosko iparraldean dagoen udalerria da, Burebako eskualdean dagoena.\n2005ean 374 biztanle zituen.\nHistoria.\nIzenak dioenez, herri hau gatzaga famatua izana da iragan mendeetan. Bertan Europako gatz diapiro handienetakoa kokatzen da, eta horrek eman zion aberastasuna Poza de la Sal herriari. Erdi Aroan leku estrategikoa zen ekonomikoki zein politikoki, baina gaur egun gatzagak ez dira ustiatzen lekuak duen garrantzi geologikoa dela eta. Hori da, besteak beste, bertako herritarrek parke eolikoaren proiektuaren aurka erabiltzen duten argudioetako bat."}
{"id": "57746", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57746", "title": "Fr\u00edas", "text": "Fr\u00edas Burgosko (Gaztelan eta Leon, Espainia) ipar-ekialdeko udalerri bat da. Burebako eskualdean (Merindadeak) dago, eta izen bereko udalerriko hiriburu da.\nCerro La Muela goragune harkaiztsuan kokatu zen, Ebro ibaitik gertu. Bertan, ibaia zeharkatzeko enklabe estrategikoa eraiki zen erromatar garaian, baina batez ere Erdi Aroan. Horren bitartez kantabriar kostaldea eta meseta elkartzen ziren, Frias Hiriaren oparotasunari eta haren monumentu multzoari leku eginez.\nErdi Aroko hiri-estruktura dauka, gailurrera heltzean Velascotarren gaztelua eta San Vicenteko eliza egonik. Eraikinak bata besteari atxikirik daude, eta hori da herrian nagusitzen den eraikitze sistema. Etxe-eguterak toba izaten du, egurrezko egiturarekin batera.\nFrias da hiri titulua izanik biztanleria gutxien daukan Espainiako udalerria \n2008an 279 biztanle zituen.\nKokagunea.\nBurgos hiriburutik 80 kilometrora dago ipar-ekialdean, Ebro ibaiaren ertzean, 29,37 km2 -ko udal barrutia izanik.\nHistoria.\nFrias Ebro ibaia zeharkatzeko kokaleku estrategikoan dago, aspalditik erabilia izan dena, gutxienez erromatarren garaitik. Lehenengo erreferentzia historikoa k.o. 867 urtekoa da, zehazki musulmanak menderatu eta gero lur hauek birpopulatzen ari zirenean. XI. mendean, Sancho Garc\u00eda kondeak, \u201cForu oneko\u201d ezizenaz ezaguna, hiria bereganatu zuen. Bera hil ondoren, Frias Iru\u00f1ea-Naiara erreinuan sartu zen (Nafarroako erreinuaren aurrekoa), Antso III.a Garzeitz Nagusiaren erregealdian.\n1202an, Alfontso VIII.a erregeak Logro\u00f1oko forua aitortu zion ongizate eta independentzia gehiago izan zitzan, biztanleriaren garapen ekonomikoa sustatuz. Gainera, juduen auzoa ere izan zuen. Ondoren, Gaztela pean egotera pasatu zen eta haren eragina Tobalinako Haranean barna hedatu zuen. XIV. mendean zubi gainean dorre bat eraiki zen, zubisaria eraginkorki kobratzeko asmoz.\n1435ean, Joan II. erregeak hiribilduari hiri titulua eman zion, Espainiako biztanleria txikiena zeukan hiria izanik. Horren helburua zen Pedro Fern\u00e1ndez de Velasco Haroko kondeari Pe\u00f1afielen truke aldatzea. Hala ere, Friasko biztanleriak uko egin zion Haroko Kondea Jauntzat hartzeari. Gertaera horrek liskarrak sortu zituen, eta plaza luzaroan setiatu ostean, herritarrek amore eman behar izan zuten, Jaun berriaren arauak onartuz.\n1492an Errege-erregina Katolikoek Friasko dukerria sortu zuten, eta Velascotarrei eman zieten.\nDemografia.\n2010eko urtarrilaren 1ean udalerriko biztanleria 275 hiritarrena zen, 147 gizonezko eta 128 emakumezko.\nHona hemen udalerriko herriak:\nPolitika.\nFriasen sozialismoa nagusitu da demokraziako urte gehienetan zehar. Hala ere, bertako alkatea 2007tik 2011ra, Luis Arranz popularra izan da. 2007an PP eta IU arteko hitzarmenari esker, eta 2011an gehiengo absolutua eskuratu zuelako. 2015 ostean, Jos\u00e9 Luis G\u00f3mez (sozialista) da alkatea.\nOndarea.\nErdi Aroko hirigunea Multzo Historiko izendatua dago eta hiri-estruktura eta eraikuntza berezitasunak gorde ditu.\nEtxe esekiak.\nZurez eta tobaz egindako etxeak moldatu behar izan dira \u201cLa Muela\u201d izeneko haitz handiak uzten dien eremu mugatura. Haitz horren gainean hiriko goiko aldea ezartzen da, halabeharrez, etxeak haitzaren ertzetan eraikiak izan dira, amildegiarekin bat eginez.\nEremu mugatuko lekua izanik, Friasko goiko partearen hirigintza eta arkitektura lur horretara egokitu behar izan dira. Horrek etxea gora zein behera eraikitzea dakar, tobazko harrian induskatuz, bi solairu baino gehiagoko etxeak eraikiz.\nEraikin hauek osatzen dituzte haitzetik gora doazen karrikak, Velascotarren gaztelura eta San Vicente elizara heldu arte. Hiribildua harresi batek inguratzen du, bere osotasunean ez bada ere. Horren baitan hiru ate zeuden, eta horietatik bi geratzen dira. Postigoko atea eta Medinakoa.\nKuartel Etxea eta Salazartarren Jauregia.\nGazteluko sarreran dago eta ate gainean Salazar sendiaren hamahiru izarrak dituen ezkutua dago, kanpoaldetik San Frantziskoren kordela daukala. Eta Alfontso VIII.a plazan kokatzen da. Jauregi honen baitan Frias Hiriko Turismo Bulegoa dago.\nErromatar harbidea.\nFr\u00edastik erromatar harbide garrantzitsua pasatzen da, Gaztelako mesetaren eta Iberiar Penintsularen arteko komunikazio bide zena. Harbideak Ebro ibaia zeharkatzen zuen, Friasko zubi erromanikoa dagoen lekutik 500 metro beherago, gero iparralderantz Puron errekako haitzartean eta Urdu\u00f1ako mendatean zehar jarraitzeko. Fr\u00edastik ere irteten zen Errioxaraino zihoan erromatar harbidea. Honako ibilbidea du: calle La Canaleja, calle de Rueda, calle de Ronda, calle Rinc\u00f3n de Soto eta calle Calzada.\nErdi Aroko Zubia.\nZubia jatorri erromanikokoa izanik \u2014erromatar jatorrikoa izatea ere ezin da baztertu\u2014, 143 metroko luzera eta 9 arku ditu. Beranduago, XIV. mendean defentsarako dorre bereizgarria eraiki zitzaion erdialdean, saietera eta almenekin. Bertatik igarotzeko zubisaria ordaindu behar zen. Horrez gain, Salero Etorbidea eta Zubiko Andra Mari Etorbidea elkartzen ditu.\nFriasko Dukeen Gaztelua edo Velascotarrena.\nFr\u00edasko gaztelua, ofizialki Fr\u00edasko dukeen gaztelua (gaztelania: \"Castillo de los Duques de Fr\u00edas\") edo Velascotarren gaztelua Burgosko probintziako Fr\u00edas herrian kokaturiko gaztelua da. Gaztelua La Muela muinoaren tontorrean eraikia dago eta haren inguruan herrixka garatu zen. Bertatik Tobalina harana eta Ebroko pasabidea kontrolatzen zituzten, Iberiar goi-lautada eta Bizkaiko Golkoaren erlaitza lotzen dituen bide nagusia bertatik pasa delako.\nLanak XII. mendean hasi arren, XIII., XV. eta XVI. mendeetan zaharberritu zuten. Harri-hormak oso sendoak dira eta ondo mantenduta daude, inguruan San Vicente eliza izanik.\n1949ko apirilaren 22ko dekretu batek eraikina babestu zuen.\nSan Vicente Martii eta San Sebastian parrokia-eliza.\nDauden eta egon ziren hiriko eliza guztien artean deigarriena da. Haitzeko ertz batean dago. Izatez eraikuntza erromanikoa bazuen ere, egun aztarna batzuk baino ez dira geratzen 1904an dorrea erori ostean berria eraiki baitzen. Bertako atelada nagusia egun New York hiriko Kalostren Museoan dago ikusgai.\nXIV eta XVI mendeetan zehar bi kapera atxiki zitzaizkion habe nagusiari, Tentazioen Kristo Santuarena eta Ikustaldiarena. Barnealdean erretaulak, aldareak, hilobiak eta, margolanak ikus daitezke, baita erlijiozko irudigintzaren bilduma handia ere. Benlloch Kardinalaren plazan dago.\nJuduen auzoa.\nJuduen auzoa ia ezezaguna izan zen joan den mendeko azken hamarkadetara arte, baina garrantzia izan omen zuen. Santa Mar\u00eda de Vadillo komentuko kartularioan aipatzen da 1336an eta mende amaierara arte juduak egon zirela, nahiz eta lehenago ere euren aipamenik agertu den XIII mendearen amaieran. 1387an Naham\u00edas izeneko auzokide baten aipamena dago. Oraindik ere 1574an \u201cFriasko diru-biltzailea\u201d-ren inguruko testigantza zegoen, judutar ohia zena, Juan Sanz de la Ussa izenekoa. Baina ez dago oso argi ia gizon hori errea izan zen, edo barkamena eman zitzaion eta bere ondasunak saldu zituzten. Bera izan zen Velascotarren diru-biltzailea eta Ikustaldiaren sortzailea ere bai.\nConvenio kalean eta Virgen de la Candonga kalean aurkitzen da.\nSariak.\nPrimer Premio Provincial de Embellecimiento (1976).\nPrimer Premio Nacional de Embellecimiento (1980).\nPremio \"C\" de Turismo de Castilla y Le\u00f3n (1994).\nPrimer Premio de Embellecimiento de la Excma. Diputaci\u00f3n (2008).\nEkonomia.\nUdalerriko ekonomia nekazaritzan (barazkiak eta lekaleak), eta turismoan oinarritzen da. Ebro ibaiaren inguruko lurretan hainbat ortu dago, eta batez ere letxugak, patatak, tomateak eta piperrak ekoizten dira. Gainera, udan hiriak biztanleria bikoizten du bertan uda igarotzen dutenen eta turisten eraginez.\nJai tradizionalak.\nHerriko jairik garrantzitsuena Kapitainaren Jaia da. Ekainaren 24an ospatzen da eta Friasko herritarrek botere feudalaren aurka egindako iraultza ospatzen da, eta baita Independentziaren Gerran egindako Napoleonen tropen askapena. Jai honetan herriak urtero kapitain bat hautatzen du, honek herria dantzari batzuekin batera zeharka dezan, bandera batekin dantzatzen duen bitartean.\nMaiatzean Maiatzeko Gurutzea ospatzen dute, eta irailean Kristo Santuaren jaia. Bestalde, abuztuaren amaieran nekazal eta artisau azoka egiten dute."}
{"id": "57747", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57747", "title": "Busto de Bureba", "text": "Busto de Bureba Burgosko udalerria da, Burebako eskualdean dagoena.\n2009an 199 biztanle zituen."}
{"id": "57748", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57748", "title": "Cubo de Bureba", "text": "Cubo de Bureba Burgosko udalerria da, Burebako eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 116 biztanle zituen."}
{"id": "57749", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57749", "title": "Los Barrios de Bureba", "text": "Los Barrios de Bureba Burgosko udalerria da, Burebako eskualdean dagoena.\n2004an 243 biztanle zituen."}
{"id": "57750", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57750", "title": "Salas de Bureba", "text": "Salas de Bureba Burgosko udalerria da, Burebako eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera herriak 138 biztanle zituen."}
{"id": "57751", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57751", "title": "Ingalaterrako eskualdeak", "text": "Ingalaterrako eskualdeak Ingalaterra banaketa administratiboaren maila nagusia dira. Bederatzi eskualdeak dira:\nHistoria.\nErresuma Batuko deszentralizazio prozesua nagusia izan da Ingalaterrako eskualdeak sortzeko. lehendabiziko pausoa , Bigarren Mundu Gerraren ondoren sortu zen, \"Redcliffe-Maud\" txostenak zortzi eskualdea proposatu zuenean. 1972ko Edward Heathen Udal Gobernuen Legeak (\"Local Government Act 1972\") prozesuari ekin zion.\n1994ko apirilean John Majorren gobernuak Ingalaterrako hamar eskualdeetako gobernuak (\"Government Office Regions\") sortu zituen. 1998an Merseyside Ingalaterra ipar-mendebaldea eskualdean sartu zen eskualdeak bederatzi bihurtu zirelarik.\nMaastrichteko Itunak eskualdeen botereari bultzada eman zion. Horrela, Erresuma Batuko eskualde tradizionalak, hau da, Gales, Eskozia eta Ipar Irlanda oso txikiak ziren Ingalaterra bezalako eskualde baten parean. Hori zela eta, Erresuma Batuko Alderdi Laboristak, 1997ko hauteskundeen garaipena eta gero, Eskualdeko Garapenerako Agentziak sortu zituen. Gordon Brown lehen ministro berriak, berriz 2010 urterako Agentzien desagerpena proposatu du gobernu lokalek botere gehiago eduki dezaten."}
{"id": "57756", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57756", "title": "Ingalaterrako konderriak", "text": "Ingalaterrako Konderriak (ingelesez \"counties\" ), Ingalaterrako banaketa administratiboaren maila da. Konderri bakoitzak \"Lord-Lieutenant\" batek gobernatuta dago, koroaren ordezkaria.\nHuntingdonshire eta Yorkshire izan ezik, denak konderri administratiboak dira. Gaur egun, Huntingdonshire Cambridgeshire barruan dago, eta Yorkshire lau zatitan banatuta dago East Yorkshire edo Ekialdeko Yrokshire, North Yorkshire edo Iparraldeko Yrokshire, South Yorkshire edo Hegoaldeko Yrokshire, eta West Yorkshire edo Mendebaleko Yorkshire.\n\"-shire\" atziskia, berez konderria izan nahi duena, lehen Devon, Dorset, Rutland eta Somersetek, erabili zuten baina gaur egun ez da horrela egiten.\nBanaketa administratiboa banaketa geografikoa ere bada.\nHistoria.\nXX. mendeko hasieran eginiko mapetan konderri zeremonialak agertzen ziren.\nBerrikuspen txiki batzuk eginda ere, gauzak bere horretan zirauten 1965an Londres Handia sortu arte, Middlesex konderria desagertu zenean. Hala ere, Huntingdon eta Peterborough konderria administratiboen sorrera ez zuen ezer aldatzen.\n1974an, konderri barrutiak desagertu ziren.\n1990eko hamarkadaren erreforma eta gero, Avon, Cleveland, Hereford y Worcester eta Humberside desagertu ziren.\nAvon Gloucestershire eta Somerset konderrietan zatitu zen; Bristol konderri bihurtu zen; Cleveland North Yorkshire eta Durham konderrietan zatitu zen. Hereford eta Worcester, Herefordshire eta Worcestershire bihurtu. Humberside East Yorkshire konderri berria eta Lincolnshire konderrietan zatitu zen. Rutlandek konderri zeremonial kategoria berreskuratu zuen."}
{"id": "57758", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57758", "title": "Londres Handia", "text": "Londres Handia banaketa administratiboak Londres eta Westminster hiriak eta beste 31 udalerri (\"borough\") dauzka. Barruan Erresuma Batuko hiriburua dago. 1.579 kilometro karratutako hedapena du 7.322.400 biztanle.\n2000 urtetik, eskualdea Londres Handiko Aginteak gobernatuta dago eta Londresko alkatea dauka.\nBanaketa administratiboa.\nLondres Handia honako udalerrietan (ingelesez \"boroughs\") banatuta dago:"}
{"id": "57759", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57759", "title": "Hego-ekialdeko Ingalaterra", "text": "Hego-ekialdeko Ingalaterra () Ingalaterrako eskualdeetako bat da. 1994an sortu zuten, baina ingelesez hego-ekialdea esatea administratiboa baino eskualde geografikoa esan ohi du.\n2001ean 8,000,550 biztanle zituen hau da, Ingalaterrako eskualderik jendetsuena zen. Eskualdeko metropoli-eremu nagusiak Brighton/Worthing/Littlehampton (461,000), Portsmouth (442,000), Reading (370,000) eta Southampton (304,000) dira.\nKonderriak.\nBere barnean 9 konderri daude, 2010ean zegoen biztanle kopuruaren arabera ordenaturik:"}
{"id": "57760", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57760", "title": "Hego-mendebaldeko Ingalaterra", "text": "Hego-mendebaldeko Ingalaterra () Ingalaterrako eskualdeetariko bat da. Eskualderik handiena da, Gloucestershire eta Wiltshiretik Cornwall eta Scilly uharteraino. Geografikoki, barnean \"West Country\" eta Wessex dauzka. Hain da handia eskualdea, non Gloucestershire iparraldeko puntutik, Chipping Campden ondoan, Eskoziako mugara Cornwallgo muturrerainoko beste kilometro daudela.\nIngalaterra hego-mendebaldea oso lurralde nekazaria da, herri txikiz beteta. Eskualdeko hiri handienak Bristol, Plymouth, Bournemouth, Poole, Swindon, Gloucester, Cheltenham, Torbay, Exeter, Bath, Weston-super-Mare, Salisbury, Taunton eta Weymouth dira. Eskualdearen biztanleria ia 5 milioikoa da.\nKonderriak.\nEskualdea 7 konderri hauek osatzen dute, 2010eko erroldaren arabera ordenaturik:"}
{"id": "57761", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57761", "title": "Mendebaldeko Midlands", "text": "Mendebaldeko Midlands () Ingalaterrako eskualdeetariko bat da, Ingalaterrako Midlands eskualde tradizionalaren mendebaldeko zatia.\nEskualdean Erresuma Batuko bigarren hiri handiena, Birmingham, dago\nHerri eta hiriak.\nMendebaldeko Midlandsko herri eta hiri nagusiak (:):\nBiztanleria 750.000 baino gehiagokoa:\nBiztanleria 250.000 baino gehiagokoa:\nBiztanleria 100.000 baino gehiagokoa:\nBiztanleria 70.000 baino gehiagokoa:\nBiztanleria 50.000 baino gehiagokoa:\nBeste herri eta hiri nagusiak:"}
{"id": "57763", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57763", "title": "Ipar-mendebaldeko Ingalaterra", "text": "Ipar-mendebaldeko Ingalaterra () Ingalaterrako eskualdeetako bat da. 2006an eskualdeak 6.853.200 biztanle zituen eta bost konderritan zatituta dago: Cumbria, Lancashire, Manchester Handia, Merseyside eta Cheshire.\nIngalaterrako ipar-mendebaldeak mugakide hauek ditu: mendebaldean Irlandako itsasoa, ekialdean Peninoak, iparraldean Eskoziako muga eta hegoaldean Galesko mendiak. Eskualdeko mendirik altuena Scafell haitz-punta da, Cumbrian, 978 metrokoa.\nHegoaldean, metropoli-eremu nagusi bi daude: Liverpool eta Manchester; iparraldean, berriz, Lancashire edo Cumbrian, nekazaritza da nagusi."}
{"id": "57764", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57764", "title": "Ipar-ekialdeko Ingalaterra", "text": "Ipar-ekialdeko Ingalaterra () Ingalaterrako eskualdeetariko bat da. Eskualdea Northumberland, Durham, Tyne eta Wear eta Iparraldeko Yorkshire-en zati batez konderrietan zatitua dago.\nEskualdeko mendirik altuena The Cheviot da Northumberlanden. Eskualdeko hiri nagusia Newcastle da, baina biztanle gehien duen hiria Sunderland da."}
{"id": "57765", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57765", "title": "Ingalaterrako iparekialdea", "text": ""}
{"id": "57766", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57766", "title": "Ingalaterra iparmendebala", "text": ""}
{"id": "57767", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57767", "title": "Yorkshire eta Humber", "text": "Yorkshire eta Humber () Ingalaterrako eskualdeetariko bat da. Eskualdean bi konderri historikotan banatuta dago: Yorkshire eta Lincolnshire, azken hau, 1974tik 1996ra, Humberside-ren zati izanda.\nYorkshire eta Humber eta Ipar-mendebaldeko Ingalaterra eskualdeek erreferenduma izatekotan zeuden Eskualdeko Parlamentua izateko ala ez baina Ipar-mendebaldeko Ingalaterrak ezetz esan zuen, Lehen Ministroak Yorkshire eta Humberrekoa ez egiteko erabakia hartu zuelarik. Parlamentua Wakefielden egitekotan zeuden.\nEskualdeko mendirik altuena Whernside da, Yorkshiren, 737 metrokoa. Lakurik handiena, berriz, Hornsea Mere da.\n2005ean 5.854.357 biztanle zituen."}
{"id": "57768", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57768", "title": "Ingalaterrako hegoekialdea", "text": ""}
{"id": "57769", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57769", "title": "Ingalaterra hegomendebala", "text": ""}
{"id": "57770", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57770", "title": "Ingalaterrako hego-ekialdea", "text": ""}
{"id": "57771", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57771", "title": "Ekialdeko Midlands", "text": "Ekialdeko Midlands () Ingalaterrako eskualdeen bat da. Eskualdea Derbyshire, Leicestershire, Rutland, Northamptonshire, Nottinghamshire eta Lincolnshire gehiengo zatiko konderrietan zatitua dago.\nEskualdeko mendirik altuena Kinder Scout da, Derbyshiren, 636 metrokoa. Geografikoki, Peterborough hiria, Staffordshireko Burton upon Trent barrutia, North East Lincolnshire eta North Lincolnshire ere definizioan sartu daitezke."}
{"id": "57773", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57773", "title": "Ekialdeko Ingalaterra", "text": "Ekialdeko Ingalaterra () Ingalaterrako eskualdeetako bat da.\nEskualdea Essex, Hertfordshire, Bedfordshire, Cambridgeshire, Norfolk eta Suffolk konderrietan zatitua dago.\n2001ean 5.388.140 biztanle zituen eta 2011an 5.847.000. Oso eskualde laua da, punturik altuena Ivinghoe Beacon ondoan dago, baina muinoa ere ez da. Eskualdeko hiri nagusiak Bedford, Luton, Basildon, Peterborough, Southend-on-Sea, Norwich, Ipswich, Colchester, Chelmsford eta Cambridge dira. Hegoaldeko zatia Londongo esparruaren barruan dago.\nGeografia.\nIpar-mendebaldean Ekialdeko Midlands eskualdea, ipar eta ekialdean Ipar Itsasoa, hegoaldean Londres Handia eta mendebaldean Hego-ekialdeko Ingalaterra ditu mugakideak."}
{"id": "57774", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57774", "title": "Northumberland", "text": "Northumberland Ingalaterrako konderria da, Erresuma Batuan. Eskoziako mugan kokatuta dago.\nIparraldeko muga Tweed ibaian dago, Northumbria antzinako erreinuan bezalaxe. Baina oraingo konderria erreinua baino txikiagoa da. 1974 arte, Newcastle hiria, konderriko hiriburu ohia, Northumberlanden zegoen, baina gaur egun Tyne and Wearen dago. Oraingo Northumberlandko hiriburua Morpeth da.\nKonderriaren mugakideak Ingalaterrako Tyne and Wear, Durham, Cumbria eta Eskoziako Roxburgh, Ettrick eta Lauderdale lurraldeak dira."}
{"id": "57775", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57775", "title": "Tyne eta Wear", "text": "Tyne and Wear Ingalaterrako sei konderri metropolitanoetako bat da, Erresuma Batuan. Tyne eta Wear ibaien ahoetan kokatuta.\nKonderria zenbait barrutitan banatuta dago: Hegoaldeko Tyneside, Iparraldeko Tyneside, Newcastle upon Tyne, Gateshead eta Sunderland. Nahiz eta 1986an konderri metropolitarra desagertu, oraindino konderri zeremonial moduan jarraitzen du.\nMugakideak Durham hegoaldean, Ozeano Atlantikoa ekialdean eta Northumberland iparraldean ditu eta Ingalaterrako ipar-ekialdeako eskualdean dago. Konderria Northumberlandetik sortu zuten 1974an."}
{"id": "57776", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57776", "title": "Durham", "text": "Durham Ingalaterrako konderria da, Erresuma Batuan. Ingalaterrako ipar-ekialdeako eskualdean dago. Hiriburua Durham du. Alde handiko lurraldea da: barneko partea apenas ez du biztanlerik baina itsas-ertzea urbanizatua da oso. Behin ikatz industriaren eremu nagusienetako bat zen.\nAparteko izena du Durhamek, konderria izatez \"-shire\" atzizkia behar zuelako. Arrazoia bere jauntxoen jatorrian dago, Durhamgo apezpiku-printzipeen konderria gaurko Durham baino handiagoa zen.\nDurham konderriaren mugak, hauek dira: mendebaldean Peninoak, hegoaldean Tees ibaia, ekialdean Ipar Itsasoa eta iparraldean Tyne eta Derwent ibiak. Durham konderria konderri tradizionala, zeremoniala eta administratiboa da."}
{"id": "57777", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57777", "title": "Cumbria", "text": "Cumbria Ipar-mendebaldeko Ingalaterrako konderria da, Erresuma Batuan. Honako mugak ditu: mendebaldean Irlandako itsasoa eta ekialdean Peninoak. Hiriburua Carlisle du. 6.768 kilometro karratutakoa da eta 489.829 biztanle ditu. Konderriko bigarren hiria Barrow-in-Furness da (71.980 biztanle).\nCumbriaren mugakideak Ingalaterrako Northumberland, Durham, Iparraldeko Yorkshire eta Lancashire eta Eskoziako Dumfries eta Galloway, Ettrick eta Lauderdale lurraldeak dira.\nSei barruti dauzka: Allerdale, Barrow-in-Furness, Carlisle, Copeland, Eden eta South Lakeland.\n1974an Cumbria sortu zuten Cumberland eta Westmorland konderri tradizionalak batuz, eta Lancashireko Furness zatia eta Yorkshire zati bat gehituz. Hala ere, \"Cumbria\" izena eskualdeko izen tradizionala izan da.\nKonderriko kultura tradizionala zelta da. Cumbriaren izena bera kunbrieraz dago eta Gales izena galeseraz \"Cymru\" oso gertua da. Cumbria Ingalaterrako lurralderik zeltenetariko bat da.\nCumbrian Lake District Parke Nazionala dago, Erresuma Batuko lekurik ederrenetariko bat estimatua. Cumbrian ere Scafell Pike dago, 978 metrokoa eta Ingalaterrako mendirik altuena."}
{"id": "57778", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57778", "title": "Lovaina-Leuven", "text": ""}
{"id": "57779", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57779", "title": "Urepeleko Errobi", "text": "Urepeleko Errobi edo Aldudeko Errobi ibaia Nafarroa Behereko ibaia da, Pirinioetatik Errobira doana.\nUrepele inguruan jaio egiten da eta Banka eta Baigorri gurutzatuta, Ortzaizen batzen zaio Errobiri."}
{"id": "57780", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57780", "title": "Soldadutza", "text": "Soldadutza, gudaritza edo soldadugoa (Hego Euskal Herrian, \"soldaduska\" ere deitua) estatu burujabe baten armadan zibilek egiten duten zerbitzu militar behartua da.\nNahitaezkoa izan da hainbat urtez Euskal Herriko gizonezko gazteentzat, Frantziako edo Espainiako armadetan bake garaian soldadutza egitea. Bi estatuetan, 2001. urtean bukatu zen nahitaezko soldadutza edo konskripzioa.\nSoldadutzaren aurkako borroka Euskal Herrian.\nHego Euskal Herrian.\nFranco diktadorearen garaian ere izan zen kontzientzia eragozpena egiten saiatu zenik, baina Hego Euskal Herrian, 1980ko hamarkadan bizkortu zen soldadutzaren aurkako mugimendu antimilitarista. Hainbat gazte mugimenduk jarrera publikoak hartu zituzten garaian inguruan, eta mugimendu antimilitaristak antolatu ziren propio. Haien artean, Kontzientzia Eragozpen Mugimendua (KEM) eta Kakitzat nagusiak izan ziren. Gazte mugimendu politikoetan, pisu nabaria izan zuen 80ko hamarkadan Jarraik erakutsitako jarrera, \"Soldaduska honi ez\" lemak laburbiltzen zuena: horren ondorioa izaten zen Jarraiko militantzian ez zitzaiola uko egiten Espainiako zerbitzu militarra egiteari. Jarraitik hurbil zegoen talde bat, Ta Sugea taldea, nolabait kritiko izan zen jarrera horrekin urte haietan.\n1984. urtean erregulatu zuen kontzientzia eragozpena Espainiako legediak. Ordezko Gizarte-Zerbitzu bat betetzera behartzen zituen eragozleak lege hark: PSS gaztelaniazko siglekin ezagutu zen termino hori Euskal Herrian. Ordudanik eragozle legalak egon ziren euskal gazteen artean, baina ordezko gizarte-zerbitzurik antolatuta ez zegoenez, milaka lagun linbo juridiko batean pilatuz joan ziren. 1989. urterako, antolatu ahal izan ziren ordezko gizarte-zerbitzurako mekanismoak, eta ordu arteko eragozle izandako gazteak amnistia baten bidez libre geratu ziren.\nBaina egoera horretan, eragozpenaren osagarri, beste mekanismo bat bultzatu zuten mugimendu horiek, eta hainbat gaztek ere bai: intsumisioa. 1989an bertan hasi ziren lehen intsumisio kasuak, eta egoerak 1990eko hamarkadan segitu zuen, bai soldadutzari, bai ordezko zerbitzu-sozialari intsumisioa planteatuz. Intsumiso kopuruak pilatzen joan ziren, eta epaiketen bidez, asko kartzelatzen ere hasi ziren agintariak. Nafarroa Garaian, bereziki, Iru\u00f1eko espetxea dozenaka intsumisoren kartzela bihurtu zen. 1993ko Sanferminetan, gose greba egin zuten haietarik 28k. 1997ko otsailean, espetxeko 3. graduan zegoen intsumiso batek, Unai Salanueva iruindarrak, bere buruaz beste egin zuen, espetxera itzuli aurretik.\nIntsumisioarekin batera, kontzientzia eragozleen kopurua ere izugarri hasi zen: Espainia osoan 130.000 eragozle aurkeztu ziren 1997. urtean, eta horrek zaildu egiten zuen bai soldadutza militarraren antolakuntza, eta baita ordezko gizarte-zerbitzuarena ere.\n1999ko lege batek Espainiako Armada profesional bihurtuko zela ebatzi zuen, eta 2001eko dekretu osagarri batek urte hartan bertan soldadutza eten egingo zela erabaki zuen.\nIpar Euskal Herrian.\n1990eko hamarkadan hasi zen egituratzen mugimendu antimilitarista Ipar Euskal Herrian, eta Patxa gazte mugimendua haren ardatz nagusietako bat izan zen.\nLehen intsumisoak 1991ko abenduan aurkeztu ziren Frantziako agintarien aurrean, eta horrekin batera manifestazioak antolatu ziren. Hasieran, intsumiso guztien kontrako neurriak hartu zituen Estatuak, baina 1993tik aurrera, selektiboagoak izan ziren.\nFrantziako Estatuak 2001eko ekainean dekretatu zuen soldadutzaren amaiera: artean soldadutzan zirenek azaroaren 30ean bukatu zuten zerbitzua azkenek. Espetxean ziren azken intsumiso eta eragozleak 2002ko uztailean askatu zituzten."}
{"id": "57782", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57782", "title": "Segmentazio (memoria)", "text": "Segmentazioa konputagailuen memoria kudeatzeko arloan, memoria babestua lortzeko tekniketako bat da; bestea orrikatzearena izaten da.\nProzedura.\nTeknika hau erabiltzen duten alegiazko memoriadun sistemetan, memoria nagusia tamaina aldakorreko segmentu izeneko ataletan zatitzen da, segmentu bakoitzean kodea, datuak edo pila soilik gordetzea posible delarik. Alegiazko helbide batek (v) osagai bi izango ditu: datua gordeta dagoen segmentua adierazten duen zenbakia (s) eta segmentuaren barneko desplazamendua (d).\nErabiltzaile anitzeko inguruneetan, segmentuak babesteko, bakoitzari babes gakoa esleitzen zaio eta prozesuren batek segmentu hori erabili nahi badu kode hori ezagutu behar da. Badago, gainera, segmentu bakoitzean atzipen baimenak ezartzerik (irakurri, idatzi, egikaritu, e.a.).\nOrrikatzean gertatzen ez den bezala, segmentazioa kontzeptu logikoa denez, bakoitzaren edukia desberdina izan daiteke eta programatzailea da bakoitzean zer gordetzen duen kontrolatu behar duena.\nGaur egunean teknika hau sistema askotan orrikatzearekin elkarturik erabiltzen da (Intel-en 32 biteko sistemetan, adibidez)."}
{"id": "57783", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57783", "title": "Stella Artois", "text": "Stella Artois lager motako garagardo marka bat da, 1926. urtean sortua Leuvenen (Belgika). %5,2ko alkohol graduazioa du. Munduko garagardo marka ezagunenetakoa da eta herrialde askotako salduena.\nMarka hau 1926an sortua izan arren, etiketan \"Anno 1366\" dakar inprimatuta. Urte honek Leuven hirian garagardoa egiten hasi ziren urtea adierazten du."}
{"id": "57784", "revid": "15251", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57784", "title": "Ekoetxea Meatzaldea-Pe\u00f1as Negras", "text": "Ekoetxea Meatzaldea-Pe\u00f1as Negras ingurumenaren informazio eta sentsibilizaziorako ekipamendu bat da. Ortuella udalerrian dago, baina Zugaztieta (La Arboleda) Trapagaraneko auzotik heltzen da.\nEusko Jaurlaritzako Ingurumen eta Lurralde Antolamendu Sailak kudeatzen du. Triano Bizkaiko parkea naturalean dago. Ireki zenean \"Pe\u00f1as Negras Ingurumen Interpretazioko Zentroa\" izena zuen."}
{"id": "57786", "revid": "578380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57786", "title": "Soldaduska", "text": ""}
{"id": "57788", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57788", "title": "Silvain Pouvreau", "text": "Silvain Pouvreau (Bourges, Frantzia, ? - Paris, Frantzia, ) euskal idazle eta apaiza izan zen, frantziarra sortzez.\nBizitza.\nParisen egin zituen eliza ikasketak eta hantxe ezagutu zituen Bizente Paulekoa santua eta Fouquet apezpikua. Jean Duvergier de Hauranne Saint-Cyrango abadearen idazkaria izan zen eta harekin euskara, latina, gaztelania eta hebreera ikasi zuen. 1640 eta 1644 artean Bidarteko apaiza izan zen, Fouquet Baionako apezpikua zen garaian, hain zuzen. Ondoren Parisa itzuli zen. 1650 eta 1660ko hamarkadetan kokatzen dira Pouvreauren euskal lanak: Trento ondoko erlijio libururik gomendatuenen lehen euskal itzulpenak eta haren hiztegi ospetsua, besteak beste.\nLanak.\nHiru itzulpen argitaratu zituen:\nLiburu hau digitalizaturik ikus Bilketa-n.\nHil ondorengo argitalpenak.\nBeste idazlan batzuk argitaragabe geratu ziren:\nHiztegia.\nSilvain Pouvreauk euskara-frantses hiztegi bukatugabe bat ere utzi zuen: \u201cParisko Liburutegi Nazionalean, beste zenbait esku-izkribuz gain, euskara-frantsesa hiztegi zoragarri baten bi alde daude; tamalez, oraindik ere argitaratzeke dago, baina Humboldtengandik aurrerako ondoko lexigrafoek erruz erabili dute. Hura ontzeko, Pouvreauk zenbait euskal idazleren (Leizarraga, Axular, Harizmendi, Etxeberri, baina Etxepare ez) lan argitaratuak arretaz ikasi zituen eta informatzaileen artean Oihenart izan zuen\" (Mitxelena 1960, 74. or.).\nIkus Gallica gunean diren bi eskuizkribuak:\n- Dictionnaire basque-fran\u00e7ais, par Silvain Pouvreau, pr\u00eatre du dioc\u00e8se de Bourges (1. kopia)\n- Dictionnaire basque-fran\u00e7ais, par Silvain Pouvreau, pr\u00eatre du dioc\u00e8se de Bourges (2. kopia)\nPouvreauren hiztegia gorde diren hiztegi zaharren artean (ikus Euskal hiztegien zerrenda) handiena da (8.100 bat sarrera). Hitzak familiaka daude bilduta, hots, antolakuntzaren aldetik hiztegi etimologiko bat da. Bildutako hitz, esapide eta aipu gehienak aurreko liburuetatik hartuak dira . Haren iturriak, ez beti baina bai maiz, laburduren bidez daude adierazita. Halere, garbi dago hainbat neologismo ere egin zituela, batez ere eratorbidea baliaturik.\nBestalde, Pouvreau eta Oihenarten arteko gutun gordeek erakusten dute hiztegigileak zuberotar jakituna zalantzak argitzeko erabili zuela.\nEskuizkribuak hiztegiaren hiru idaztaldi biltzen ditu, A, B eta C izenez ezagunak. Hiruretan zabalena A da (209 or.); tarteka gaztelania eta latina ere jasotzen ditu, gehi idazleen aipuak eta atsotitzak ugari. B idaztaldia (200 or.) Aren kopia garbia izan liteke, murriztuxeagoa; lehen 33 orriak falta ditu (hasieratik \"\u00e7afarda\"-raino). C idaztaldia, azkenekoa, oso laburra da (12 or., \"arrayoa\"-\"aztorea\" bitarteko hitzak baino ez); hiztegia laukoitz egiteko saio bat da.\nGramatika zirriborroak.\nGramatika lanetan ere jardun zuen Pouvreauk, hiztegiaren lagungarri, nonbait. Vinsonek 1881ean \"Revue de Linguistique\" aldizkarian haren gramatika zirriborroak argitaratu zituen. Gogoan hartzekoa da artean euskal gramatikari buruz Arnaut Oihenarten \"Notitia\" liburuko berri interesgarriez besterik ez zela argitaratua. Hauek dira gorde diren zatiak:"}
{"id": "57793", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57793", "title": "Libanoren banaketa administratiboa", "text": "Libanoren banaketa administratiboa sei eskualdez osatua dago, \"muhafazah\" izenekoak. Hauek barrutitan banatzen dira (\"qadaa\")."}
{"id": "57795", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57795", "title": "Gesaltza A\u00f1ana", "text": "Gesaltza A\u00f1ana Arabako kontzejua da, A\u00f1anako udalerriko herriburua, hain zuzen. Udalerriaren erdi-hegoaldean dago, Omecillo ibaiaren eskuineko bazterrean.\nHistoria eta deskribapena.\nGesaltza A\u00f1anako gatz-iturburuen berri daukagu (Tobillasko monasterioaren ondasunean) 822. urtetik jadanik.\nGatzaren garrantzia zela eta, 1114an Alfontso I. \"Borrokalaria\" errege nafar-aragoitarrak hiribildua sortu eta forua eman zion, 1140. urtean Alfontso VII.a Gaztelakoak eskualdea okupatzean berretsia.\nGatzagak.\nErdi Arotik XIX. mendera arte Gaztelako zein Espainiako Koroa izan da gatzagen, putzuen eta iturrien jabea. XIX. mendean, Manuel de la Vallina komisarioak egindako ikuskapenaren ondorioz, Koroak zenbait erreforma agindu zituen tradiziozko laborantzetan, produkzioa hobetzeko asmoz. Horretarako, buztin trinkotuzko lurzoruen ordez harzola jarri zen, gatz garbiagoa lortzearren, eta ustiapen-sistema aldatu ere, erabat lurrundu arte gatza uretan bilduta, baratzea behin eta berriz ureztatu beharrean. XIX. eta XX. mendeetan zehar, Gesaltzak etengabeko lehen susperraldia izan zuen eta mende honen lehen herenaldeaz gero konponbiderik gabe ahultzen joan zen. Muera ibaiak osatzen duen haran estua Euskal Herriko paisaiarik bitxi eta erakargarrienetakoa da. Sakanaren bi aldeen artean lurrunketako baratze edo mahaiak mailakatuta ageri dira. Horiek egiteko, lehenik lurra berdindu behar da eta, ondoren, horma trinkoen edo zurezko piloteen gainean eusten dira. Gainean, habe horizontalen zur-bilbadura ikusten da, baratzearen plataforma osatzen duena hain zuzen. Baratzeak multzoka antolatzen dira eta multzo horiek granja izenekoa osatzen dute. Granja bakoitzak beheko depositu bat edo bi izango ditu biltegiratzeko: plataformaren azpian geratzen den espazioari terrazo deitzen zaio. Gainera bakoitzari dagokion ur gazia gordetzeko putzu bat edo gehiago izango du. Putzuak bi motatakoak dira: baratzen azpian kokatutakoak, albate-putzu deitutakoak eta begi-bistan dauden kanpoaldekoak. Denboraren eta ez erabiltzearen ondorioz, baratzeak pixkanaka narriatzen joan dira. Bere garaian laboratzen ziren 4.500 baratzeetatik gaur egun 800 baino gutxiago aprobetxatzen dira.\n1987an Monumentu Historiko Artistiko izendatu zuten.\n2001ean gatzagak zaharberritzeko plana martxan jarri zen, Gatz Haranaren Berreskuratze Osorako Plan Gidaria, alegia.\nHirigune historikoa.\nHirigune historikoaren esparru arkeologikoa ere Monumentu Multzo gisa izendatuta dago.\nHirigune zaharrak aldakuntza ugari jasan ditu jatorrizko egituran eta antolakuntzan. Etxeak herriaren erdi aldetik hego aldera daude kokatuak, eta landa bizimoduaren zantzuak erakusten dituzte, izan ere Erdi Arotik datozen eredu xinple eta praktikoak errepikatzen dituzte.\nGotortutako hirigune zahar honen zati handi batean orube hutsak baino ez daude, nahiz eta bertan etxe batzuen zimenduak ageri. Hiribilduaren mendebaldeko aldean, garai batean San Kristobal Eliza egondako orube hutsa ere aipatzekoa da. Eliza horrek harresien babesa indartzen zuen.\nHori da hirigune zaharra, A\u00f1ana izena zuena. Gero mendi hegalean behera handituz joan zen eta Gesaltza A\u00f1ana sortu. Kale berrien trazaketa lurraren sestra aldaketetara egokitzen da eta, horrela, kale estu eta bihurriak daude sestra aldaketa handiena dagoen lekuetan eta, kale zabal eta zuzenagoak lurraren sestrak horretarako aukera ematen duenean, nibelaren kurbei jarraituz.\nGotortutako hirigune zaharraren ondoan Merkatuaren Plaza dago. Hori zen Erdi Aroan espazio publikorik garrantzitsuena. Gesaltza A\u00f1anako eraikinak landa-bizimoduaren adierazgarri dira, teknikak behin eta berriz errepikatzen dira eta materialak behin eta berriz aprobetxatzen.\nEtxeak egiteko gehien erabiltzen den materiala harria da, batik bat harlangaitza. Harlandua etxeetako leku jakinetarako erabiltzen da soilik, ertz eta baotarako hain zuzen.\nHarresi hondakinak ikus daitezke oraindik ere Gesaltza A\u00f1ana herria kokatua dagoen bizkargunearen lekurik garaienean.\nGarraioa.\nAraba Bus sareko lineak zerbitzua ematen dio herri honi:"}
{"id": "57796", "revid": "578452", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57796", "title": "Xabier Gasteiz", "text": ""}
{"id": "57797", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57797", "title": "Traceroute", "text": "Traceroute sare diagnostikorako erabiltzen den tresna bat da, zeinak sareko puntu (host) batetik beste batera doazen paketeen jarraipena egiten duen. Horrez gain, pakete horien RTT-a zein izan den lortzen du. Tresna honek UNIX-en traceroute izena hartzen du eta Windows-en tracert.\nFuntzionamendua.\nLehenengo zutabeak jauzi zenbakia adierazten du, ondoren bideratzailearen izena eta bere IP-a datoz eta azkenenik bidalitako paketeekiko hiru erantzun denbora ikus ditzakegu.\nTraceroute eta tracert tresnak testu moduan exekutatzen dira, kontsola batean.\nTraceroute tresnak TTL (Time To Live) eremua erabiltzen du, IP goiburuan dagoena. Eremu honekin ziurtatu dezakegu paketea ez dela sarean denbora mugagabe batean zehar egongo (hau gerta daiteke adibidez, sarean zehar zirkuitu itxi bat aurkitzen badugu). TTL eremua zenbaki oso bat da, zeina pasatzen duen bideratzaile bakoitzak dekrementatzen duen. Horrela, TTL balioa 0 balioa iristen denean paketea ez da gehiagotan bidaliko, une horretan paketea tratatzen duen bideratzaileak alboratuko du eta. Traceroute-k paketeak bidaltzen ditu sarera, zeintzuetan TTL balioa inkrementatzen dioan hurrenez hurren, horrela lehenengo paketeak TTL=1 balioa izango du, bigarrenak TTL=2 balioa eta abar. Logikoki, bidalitako lehenengo paketea lehenengo bideratzaileak baztertzen du eta honekin batera kontrol mezu bat bidaltzen dio konputagailu igorleari, zeinean bere IP helbidea adierazten dion. Hortaz, konputagailu igorleak jakingo du dagoeneko zein den sareko lehen bideratzailearen IP helbidea. Prozesu bera errepikatuko da bigarren bideratzailearekin ere, zeinak bidalitako bigarren paketea alboratuko duen, eta horrela bideko bideratzaile guztiekin, paketea bere helburura iristen den unerarte.\nBeste aplikazio batzuk.\nJavaz programatutako beste aplikazio bat ere badago, Visual Route izenekoa, zeinak grafikoki adierazten digun paketeek jarraitzen duten ibilbidearen informazioa. Programa honek tracert komandoa erabiltzen du, baina horrez gain, RIPE-ren datu basea kontsultatzen du nodo bakoitzaren informazioa lortzeko.\nInterneten badira ere traceroute zerbitzariak eskaintzen dizkiguten lekuak ere, traceroute eragiketa baten emaitzak ematen dizkigute, host horretatik gure konputagailura. Zerbitzari hauek Looking Glass izena ere hartzen dute. ISP gehienek ere eragiketa hauen exekuzioa ahalbidetzen dute.\nBeraien posiziotik traceroute bat edozein puntutara egitean lortutako emaitza ikusteko aukera ematen duten zerbitzariak ere badaude (askotan Looking Glass berak). Aukera hau oso laguntza ona da paketeen ibilbideen mapak lortu nahi direnean. Traceroute-ren webgune ofizialean badaude guk adierazten ditugun tokiekiko trazak lortzeko aukera ematen diguten webguneen loturak ere."}
{"id": "57798", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57798", "title": "Libanoko banaketa administratiboa", "text": ""}
{"id": "57800", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57800", "title": "Giza garapen", "text": "Giza garapena, Nazio Batuen Garapenerako Programaren arabera, gizabanakoen garapena, aukera gehiago eta bizi-maila handia izateko, garapenaren erdigunean kokatzen duena da.\nNazio Batuen Garapenerako Programak bi adierazle garrantzitsu hartzen ditu kontuan: bata, garapenarena (giza garapenaren indizea), eta, bestea, pobreziarena (pobrezia multidimentsionalaren indizea).\nLaburbilduz, giza garapena dimentsio anitzeko prozesu konplexua da, pertsonen bizi-kalitatea hobetzea eta berdintasuna eta justizia soziala sustatzea bilatzen duena. Aurrerapen esanguratsuak lortu diren arren, erronka garrantzitsuak ere badaude, eta, horiei aurre egiteko, ekintza politikoak behar dira.\nGobernuz Kanpoko Erakundeak, batik bat, izan dira garapenaren ikuspegi hau mundu osoko politikarien agendan sartzen saiatu direnak. Garapenerako GKE bezala ezagutzen dira, munduan zehar, herri pobreen eta kultura baztertuen \"garapena\" bilatzen dutenak.\nGiza garapenaren definizioa.\nGarapenaren azterketen esparruan, giza garapenaren kontzeptua hainbat modutan definitu da. Kontzeptuaren azterketa genealogiko batek adierazten duenez, 60, 70 eta 80ko hamarkadetan jada erabiltzen zuten Nazio Batuek, Nazio Batuen Unibertsitateak, Munduko Bankuak, Bariloche Fundazioak eta hainbat egilek, eta, 1990eko Giza Garapenari buruzko Txostenean, Nazio Batuen Garapenerako Programa onartu zuten.\nNazio Batuen Garapenerako Programak honela definitzen du giza garapena: \u00abJendeak bizitza luze, osasungarri eta sortzaileak bizitzeko dituen askatasunen hedapena; balioesteko arrazoiak dituzten beste jomuga batzuetan aurrera egiteko, eta planeta partekatu batean garapena modu zuzen eta iraunkorrean modelatzeko konpromiso aktiboa hartzeko\u00bb. Giza garapena, gizakiaren bizi-kalitatea bizi den ingurunean neurtzeko modu bat ere izan daiteke.\nGizartea etengabe ari da aldatzen, ez bakarrik aurrerapen teknologikoei dagokienez, gizarte-garapenari dagokionez ere bai. Hori dela eta, giza garapenaren kontzeptua ekonomiaren esparrutik urruntzen joan da pixkanaka, eta bizitzarako ere garrantzitsuak diren beste alderdi batzuk sartu ditu, hala nola kultura, zeinak garapenaren aurrean zuen zeregina berriz definitu baitzuen.\nHorrela, bada, Nazio Batuen Garapenerako Programak (NBGP) honela definitzen du gaur egun giza garapena: \u00abAukerak eta horiek zabaltzen dituzten pertsonen gaitasunak hedatzeko prozesua\u00bb. Definizio horrek zuzenean lotzen ditu garapena bizitzaren aurrerapenarekin eta giza ongizatearekin, eta gizakiarekin, NBGPren arabera, hainbat alderdi biltzen ditu, hala nola garapen soziala, garapen ekonomikoa (toki- eta landa-garapena barne) eta garapen iraunkorra.\nMartha Nussbaumek azpimarratu duen moduan, giza garapenaren kontzeptuak filosofia klasikoan du jatorria, eta, bereziki, Aristotelesen ideietan, zeinak giza loraldiaren osotasuna lortzea norbanako ororen zentzua eta helburua dela uste baitzuen. Giza garapenaren kontzeptua garapen ekonomikoaren kontzeptuaren paraleloa bihurtu da, nahiz eta lehena zabalagoa izan, ekonomiari eta diru-sarrerei buruzko alderdiak kontuan hartzeaz gain, bizi-kalitatea, norbanakoaren eta gizartearen ongizatea eta zoriontasuna bezalako alderdiak biltzen baititu 1948ko \"Giza Eskubideen Adierazpen Unibertsalaren\" 22. artikuluan eta hurrengoetan oinarrituta (ikus Adierazpenaren artikuluak).\nGiza garapenaren indizea.\nGiza garapenaren indizea (GGI) Nazio Batuen Garapenerako Programak (GNBP) egindako adierazlea da, eta herrialdeak giza garapenaren hiru mailatan sailkatzeko erabiltzen da. Indizea osatzen dute: bizi-itxaropenak, hezkuntzak (alfabetatze-tasa, matrikulazio-tasa gordina hainbat mailatan eta asistentzia garbia) eta diru-sarreren \"per capita\" adierazleek. Herrialde batek GGI altuagoa lortzen du bizi-itxaropena handiagoa, hezkuntza-maila handiagoa eta GGI\n\"per capita\" diru-sarrera nazional gordina (EAP edo erosteko ahalmenaren parekotasunak) handiagoa denean. Amartya Sen ekonomialaria buru zuen talde batek garatu zuen.\nHistoria.\nGiza Garapenaren Teoriak antzinako filosofian eta hasierako teoria ekonomikoan ditu sustraiak. Aristotelesek adierazi zuen: \u00abAberastasuna ez da, bistan denez, bilatzen ari garen ongia, beste zerbaitetarako baliagarria besterik ez baita\u00bb eta Adam Smith eta Karl Marx giza gaitasunez arduratu ziren. Teoriak garrantzia hartu zuen 1980ko hamarkadan, Amartya Senen lanarekin eta bere Giza Gaitasunen ikuspegiarekin, zeinak zeresana izan baitzuen 1998ko Ekonomiako Nobel Saria jasotzeko. Giza garapenaren teoriaren kontzeptu modernoa formulatu zuten lehen ekonomialari aktibo nabarmenak Mahbub ul Haq, \u00dcner Kirdar eta Amartya Sen izan ziren. Hasierako ikerketa horretatik sortu da Nazio Batuen Garapen Programarako (GNBP) garatu den Giza Garapenaren Indizea. 2000. urtean, Sen eta Sudhir Anand-ek teoriaren garapen nabarmen bat argitaratu zuten jasangarritasunaren gaiak jorratzeko.\nMartha Nussbaum-ek 1990eko hamarkadaren amaieran eta 2000ko hamarkadan argitaratu zituen argitalpenek teoriak bultzatu zituzten gizakiari arreta handiagoa emateko teorian, eta bereziki giza emozioari. Hurbiltze bereizi batek, neurri batean, Abraham Maslowrekin (1968) hasitako psikologiaren teoriak kontuan hartu behar ditu. Horien ordezkaria Manfred Max-Neefek 1980ko hamarkadaren erdialdean garatutako giza eskalako garapen ikuspegia da, zeinak denboran eta testuinguruan zehar gutxi gorabehera estatikoak diren giza beharrak eta asegailuak aipatzen dituen \nAntropologoek eta soziologoek, halaber, erronka bota diete giza garapen teoriei, hau da, ekonomia neoklasikotik sortutako teoriei. Adituen adibideak barne hartzen dute: Diane Elson, Raymond Apthorpe, Irene van Staveren eta Ananta Giri. Elsonek (1997) proposatzen du giza garapena pizgarri indibidualetara hurbiltzea. Horrek ez du esan nahi jendea agente gisa ikusten ari denik, beren aukerak kontrolatzen, giza kapitala hainbat eta hainbat aktibitatetan erabiltzeko. Horren ordez, teorikoek ikusi beharko lukete pertsonek aukera aldagarriagoak dituztela gizarte-egitura eta gaitasun aldakorren eraginpean, eta teoriaren hurbilketa humanista bat erabiltzen dutela, pertsona baten kulturari, adinari, generoari eta familia-rolari buruzko faktoreak barne. Luzapen hauek teoriaren hurbilketa dinamiko bat adierazten dute, Ul Haq eta Senek defendaturiko dinamismo bat, bi figura horien kritika inplizitua gora-behera.\nOinarrizko eskubidea.\nNazio arteko erakundeek bere gain hartu dute giza garapenaren ideia hau, behin baino gehiagotan. UNESCO, adibidez, saiatu da giza garapena definitzen, zehazten, eta mundu osoko biztanleen oinarrizko eskubide gisa nazioarteko foro desberdinetan aurkezten."}
{"id": "57801", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57801", "title": "Lancashire", "text": "Lancashire (antzina \"Lancasterko Konderri Palatinatua\") Ingalaterrako konderria da, Erresuma Batuan. Hiriburua Preston du. Ingalaterra ipar-mendebaldeko eskualdean dago. 3.075 Kilometro karratuko luzera du eta 2003an 1.429.212 biztanle zituen.\nMugakide hauek ditu: Cumbria, North Yorkshire, Manchester Handia eta Merseyside.\nKonderriaren barnean Peninoak daude.\nKonderria 1183 urtean sortu zuten. Nahiz eta antzinean sei barruti izan, gaurko konderria antzinakoa baino txikiagoa da.\nHiri nagusiak.\nPreston hiriburuaz gainera, Lancashiren badaude beste hiri nagusiak:"}
{"id": "57802", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57802", "title": "Iparraldeko Yorkshire", "text": "North Yorkshire () Ingalaterrako konderria da, Erresuma Batuan. Yorkshire eta Humberko eskualdean dago. Zazpi barrutietan banatuta dago: Craven, Hambleton, Harrogate, Richmondshire, Ryedale, Scarborough y Selby\nKonderriaren mendirik altuena Whernside da, Cumbriarekin daukan mugan, 736 metrokoa.\nKonderria 1974an sortu zuten.\nMugakide hauek ditu Ekialdeko Yorkshire, Hegoaldeko Yorkshire, Mendebaldeko Yorkshire, Lancashire, Cumbria eta Durham."}
{"id": "57803", "revid": "535", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57803", "title": "Bigarren mundu gerra", "text": ""}
{"id": "57805", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57805", "title": "Ekialdeko Yorkshire", "text": "East Yorkshire Ingalaterrako konderria da, Erresuma Batuan.\nMugakide hauek ditu: North Yorkshire (York hiria barne), South Yorkshire y Lincolnshire eta baita Hull hiria ere. Hull, nahiz eta barruti independientea izan, zeremonial gisan konderriaren zatia ez ezik hiriburua ere bada.\nEkialdeko partean, Holderness lautada dago."}
{"id": "57806", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57806", "title": "Hegoaldeko Yorkshire", "text": "South Yorkshire Ingalaterrako konderria da, Erresuma Batuan. Konderria zeremoniala ez ezik konderri metropolitarra ere bada. Mugakide hauek ditu: Derbyshire, West Yorkshire, North Yorkshire, East Yorkshire, Lincolnshire eta Nottinghamshire.\nKonderri metropolitarra 1974an sortu zuten.\nHegoaldeko Yorkside konderriaren hiri nagusiak:\nHiri bana barrutiaren hiriburua bada.\nYorkshire eta Humberko eskualdean dago.\nSouth Yorkshire Erresuma Batuko lekurik txiroenetako bat izanda, gobernua eta Europar Batasunaren laguntza jasotzen du."}
{"id": "57807", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57807", "title": "West Yorkshire", "text": ""}
{"id": "57808", "revid": "578545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57808", "title": "Jordi Sarsanedas i Vives", "text": ""}
{"id": "57809", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57809", "title": "Garapen (argipena)", "text": "Garapen kontzeptuak esanahi desberdin ugari ditu. Horietako batzuk hauek dira:"}
{"id": "57811", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57811", "title": "Manchester Handia", "text": "Manchester Handia Ingalaterrako konderria da, Erresuma Batuan, Ingalaterra ipar-mendebaldea izeneko eskualdean kokatutakoa. Konderri zeremonial ez ezik, konderri metropolitarra ere bada.\nMugakideak.\nMugakide hauek ditu: Cheshire (Warrington barne), Derbyshire, West Yorkshire, Lancashire (Blackburn barne) eta Merseyside.\nHistoria.\n1974an sortu baino lehen, Manchester Handiko area el Cheshire eta Lancashire artean banatuta zegoen eta \"SELNEC\" (\"South East Lancashire North East Cheshire\") ezizenez ezagutua zen.\nBarrutiak.\nGaurko konderria hamar barrutietan banatuta dago:"}
{"id": "57812", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57812", "title": "Merseyside", "text": "Merseyside Ingalaterrako konderria da, Erresuma Batuan. Konderri zeremoniala ez ezik, konderri metropolitarra ere bada. 1974an sortua Ingalaterrako iparraldean, Mersey ibaiaren ondoan.\n645 kilometro karratuko area du eta 2003an 1.364.212 biztanle zituen.\nMugakide hauek ditu: Lancashire, Manchester Handia eta Cheshire.\nHiri nagusiak.\nMetropoli-eremuak baino ez daukanez, konderria ez dauka hiribururik. Hiri nagusiak honako hauek dira:"}
{"id": "57814", "revid": "31982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57814", "title": "Cheshire", "text": "Cheshire Ingalaterrako konderria da, Erresuma Batuan, hiriburua Chester duena.\nEkialdean Peninoak izeneko mendilerroa dauka.\nMugakideak.\nMugakide hauek ditu: Merseyside eta Manchester Handia iparraldean, Derbyshire ekialdean, Staffordshire eta Shropshire hegoaldean eta Flintshire eta Wrexham (Gales) mendebaldean."}
{"id": "57816", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57816", "title": "Derbyshire", "text": "Derbyshire Ingalaterrako konderria da, Erresuma Batuan. Nahiz eta hiri nagusia Derby izan, hiriburua Matlock du. 2.625 kilometro karratuko area du eta 2003an 976.212 biztanle zituen.\nKonderria menditsua da oso. Mugakide hauek ditu: Manchester Handia, West Yorkshire, South Yorkshire, Nottinghamshire, Leicestershire, Staffordshire eta Cheshire.\nEkialdeko Midlandsko eskualdean egon arren, Derbyshireko biztanleria iparraldetarratzat du bere burua."}
{"id": "57817", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57817", "title": "Nottinghamshire", "text": "Nottinghamshire Ingalaterrako konderria da, Erresuma Batuan. Mugakide hauek ditu: South Yorkshire, Lincolnshire, North Lincolnshire, Leicestershire eta Derbyshire.\nHiriburua Nottingham du. Konderria 2.160 kilometro karratuko area du eta 2003an 1.029.293 biztanle zituen.\nKonderria arbolaz betetako muino asko dituenez, Sherwood Oihana famatua (Robin Hooden etxea) hemen dago. Konderriko muinorik altuena Newtonwood Lane da, 204 metrokoa."}
{"id": "57818", "revid": "95169", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57818", "title": "Lincolnshire", "text": "Lincolnshire Ingalaterrako konderria da, Erresuma Batuan. Konderria Ipar Itsasoaren ondoan dago. Hiriburua Lincoln du. 6.959 Kilometro karratuko area du eta 2003an 977.727 biztanle zituen. Ekialdeko Midlandsko eskualdean dago.\nMugakide hauek ditu: Norfolk, Cambridgeshire, Rutland, Leicestershire, Nottinghamshire, South Yorkshire, East Yorkshire eta, nahiz eta 19 metroko muga izan, Northamptonshire.\nLincoln hiri nagusia oso inportantea izan da historian zehar, Erromatarrek sortua, Lindum Kolonia, Witham ibaiaren bazterrean. Erdi Aroan Lindsey errenuaren burua zen.\nKonderriaren biztanleak \"Yellow Bellies\" (\"Sabel Horiak\") ezizena daukate. Ezizenaren jatorria oraindik argitzeke dago."}
{"id": "57819", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57819", "title": "Rutland", "text": "Rutland Ingalaterrako konderririk txikiena da, Erresuma Batuan.\nMugakide hauek ditu: mendebaldean eta iparraldean Leicestershire, ipar-mendebaldean Lincolnshire eta hego-mendbaldean Northamptonshire.\nKonderriko hiri nagusi biak Oakham hiriburua eta Uppingham dira. Konderriko lekurik altuena Cold Overton Parkea da, 197 metrokoa.\nHistoria.\nSaxoiek Rutland zeritzoten Nottinghamshire zati honi baina, 1159reko jadanik konderri independientea zen.\nXIX. mendean Alstoe, East, Martinsley, Oakham eta Wrandike barrutietan banatu zuten.\n1974ko erreformak Leicestershireren barnean kokatu arren, 1997ko apirilaren 1ean herriak eskatuta berriro konderri askea zen."}
{"id": "57820", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57820", "title": "Leicestershire", "text": "Leicestershire Ingalaterrako konderria da, Erresuma Batuan. Hiriburua Glenfield du. 2.156 kilometro karratuko area du eta 2003an 903.160 biztanle zituen.\nLeicestershire mugakide hauek ditu: Lincolnshire, Rutland, Northamptonshire, Warwickshire, Staffordshire, Derbyshire eta Nottinghamshire.\nKonderria iparraldetik hegoaldera zeharkatzen duen Soar ibaiaren bazterrean eta konderriaren erdian Leicester hiria dago. Hantxe dago Richard III.aren hilobia."}
{"id": "57821", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57821", "title": "Staffordshire", "text": "Staffordshire edo \"Staffs\" Ingalaterrako konderria da, Erresuma Batuan. Hiriburua Stafford du.\nMugakide hauek ditu Cheshire, Derbyshire, Leicestershire, Warwickshire, West Midlands eta Shropshire. 2.713 kilometro karratuko area du eta 1.048.973 biztanle.\nIX. mendean danimarkarrek eskualdea inbaditu zutenean, hantxe bataila asko egin zituen."}
{"id": "57822", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57822", "title": "Shropshire", "text": "Shropshire (baita ere \"Salop\" edo \"Shrops\") Ingalaterrako konderria da, Erresuma Batuan. Hiriburua Shrewsbury du.\nMugakide hauek ditu: Ingalaterrako Cheshire, Staffordshire, Worcestershire eta Herefordshire konderriak, eta Galesko Powys eta Clwyd.\nGalesko mugaren ondoko konderri honetan Industria Iraultza hasi zen, Shropshire baita Erresuma Batuko hiriburu geologikoa."}
{"id": "57823", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57823", "title": "Herefordshire", "text": "Herefordshire Ingalaterrako konderria da, Erresuma Batuan.Mendebaldeko Midlandsko eskualdean dago. Mugakide hauek ditu: iparraldean Shropshire, ekialdean Worcestershire, hego-ekialdean Gloucestershire, mendebaldean Galesko Gwent eta hego-mendebaldean Galesko Powys.\n2.180 kilometro karratuko area du eta 2003an 176.912 biztanle zituen. Hiriburua Hereford du. Beste hiri nagusiak Leominster, Ledbury, Roos On Wye, Kington eta Bromyard dira.\n1974an Worcestershire konderriarekin batera Hereford eta Worcester konderria eratu zuen, baina 1998ko apirilaren 1ean berriro konderri independente bihurtu zen.\nHereford arraza.\nBritainia Handiko behi arraza da, Herefordshire konderrian jatorria duena. Haragitarako behi gorriak dira, hanka eta buru zurikoak. Haragitarako behi-arrazetan zabalduena da munduan, anglosaxoi herrialdeetan eta Hego Amerikan batez ere."}
{"id": "57824", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57824", "title": "Worcestershire", "text": "Worcestershire Ingalaterrako konderria da, Erresuma Batuan. Mendebaldeko Midlandsko eskualdean dago. Mugakide hauek ditu: Herefordshire, Shropshire, Staffordshire, West Midlands, Warwickshire eta Gloucestershire. Konderriko ibai nagusiak Severn eta Avon dira. Worcester hiriburuaz gain, konderriko beste hiri nagusiak Kidderminster eta Bromsgrove dira.\nErresuma Batuko historian oso inportantea izan da konderria, hantxe egin baitzuten Ingalaterrako Gerra Zibileko\n1651eko Worcesterko gudua. 1974an Herefordshire konderriarekin batera Hereford eta Worcester konderria eratu zuen, baina 1998ko apirilaren 1ean berriro konderri independente bihurtu zen."}
{"id": "57825", "revid": "353", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57825", "title": "Geometria algoritmiko", "text": ""}
{"id": "57827", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57827", "title": "Mendebaldeko Midlands (konderria)", "text": "Mendebaldeko Midlands Ingalaterrako konderria da, Erresuma Batuan. Konderri zeremoniala ez ezik, konderri metropolitarra ere bada.\nMendebaldeko Midlandsko eskualdean dago eta batzuetan konderriaren izena eskualde osorako erabiltzen da.\nWest Midlands mugakide hauek ditu: ekialdean Warwickshire, hegoaldean Worcestershire eta iparraldean Staffordshire.\nKonderriak ia 2.300.000 biztanle ditu.\n1974an West Midlands sortu zuten, Warwickshire, Staffordshire eta Worcestershire konderrien zenbait zati batuz."}
{"id": "57828", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57828", "title": "Warwickshire", "text": "Warwickshire (baita \"Warks\" edo \"Warwicks\") Ingalaterrako konderria da, herrialdeko erdialdean kokatutakoa, Erresuma Batuan. Hiriburua Warwick du.\n2004an hiri nagusiak Nuneaton (77.500 biz.), Rugby (62.700 biz.), Leamington (45.300 biz.) eta Bedworth (32.500 biz.) ziren.\nKonderriko muinorik altuena Ebrington Hill da, 261 metrokoa.\nWarwickshire Mercia antzinako erreinutik banatu zen XI. mendean.\nMugakideak.\nWarwickshirek mugakide hauek ditu: ipar-ekialdean West Midlands eta Staffordshire, hego-ekialdean Northamptonshire eta mendebaldean Worcestershire.\nBarrutiak.\nKonderriaren barrutiak honako hauek dira:\nPertsonaia ezagunak.\nWarwickshireko hirritar nagusien artean Strafford-upon-Avongo William Shakespeare, Nuneatongo George Eliot eta Ken Loach edo Sareholen txikitan bizi izandako J. R. R. Tolkien ditugu."}
{"id": "57830", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57830", "title": "Northamptonshire", "text": "Northamptonshire (edo \"Northants\") Ingalaterrako konderria da, Erresuma Batuan. 629.676 biztanle ditu eta hiriburua Northampton du.\nMugakide hauek ditu Warwickshire, Leicestershire, Rutland, Cambridgeshire (Peterborough barne), Bedfordshire, Buckinghamshire (Milton Keynes barrutia barne), Oxfordshire eta 19 metroko muga Lincolnshirerekin.\nHistoria.\nZelta-aurreneko eta zeltar herriak eskualdean bizi ziren. Badaude erromanatar koloniak eta galtzadak ere, nagusiena \"Watling Street\".\nGero Mercia erreinu saxoiaren zati bat zen eta IX. mendean bikingoek hartu zuten berriro saxoiek berreskuratu zuten arte.\nIngalaterrako William I.ak Rockingham gaztelua eraiki zuen eta Fortheringhay gaztelua, Maria Stewarten kartzela izan zen. 1460an, Ingalaterrako Gerra Zibilan, Northampton batailan Ingalaterrako Henry VI.a gatibu hartu zuten."}
{"id": "57831", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57831", "title": "Ljouwert", "text": "Ljouwert (nederlanderaz \"Leeuwarden\") Friesland probintziako hiriburua da, Herbehereetako iparraldean kokatua.\n2018an Europako kultura-hiriburua izan zen, Valleta (Malta)rekin batera.\nHistoria.\nLjouwertek 1435an lortu zuen hiri estatutua, baina 1000 urtea baino lehen ere bizi zen bertan jendea. Egin diren indusketetan K.a. II. mendeko aztarnak agertu dira Oldehove dorrearen inguruetan. Middelzee ondoan kokatua, merkataritza-gune garrantzitsua izan da XV. mendea arte.\nOndasun nabarmenak.\nHona hemen zenbait monumentu:\nLjouwerten bada antzoki bat(De Harmonie) eta zenbait museo, esaterako: frisiar museoa (Het Fries Museum), Natur museoa (Natuurmuseum Frysl\u00e2n) eta literatura-museo frisiarra (Frysk Letterkundich Museum). Hiriaren inguruentan kokatzen da Herbehereetako aire-armadaren basea ere.\nLjouwerten egiten da Herbehereetako ganadu-feria handiena; Asentzio egunean lore-merkatu handia egiten da. Bestalde, izotz gaineko patinaje-lasterketa ezagun bat (Elfstedentocht) bertan egiten da."}
{"id": "57835", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57835", "title": "Herbeheretako politika", "text": ""}
{"id": "57839", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57839", "title": "Herbeheretako geografia", "text": ""}
{"id": "57844", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57844", "title": "Alcocero de Mola", "text": "Alcocero de Mola Burgosko udalerri txikia da, Burebako eskualdean dagoena. Emilio Mola konspiratzaile militarra bertan hil zelako da ezaguna.\n2014an 33 biztanle zituen.\nHerriaren izena.\n1938rarte Alcocero deitzen zen baina 1938ren ekainaren 3tik aurrera eta BOEn agertu zen bezala \"de Mola\" gehitu zioten. Emilio Mola, Espainiako Errepublikaren aurkako buruzagi handienetariko bat, bertan hil eta bere omenez herriari bere izena gehitu zioten.\nNahiz eta gaur egungo Espainiako legearen kontra joan (besteak beste, Frankismoko izenak kendu behar dira) izenak horrela dirau XXI. mendean.\nMolaren aldeko oroitarria.\nHainbeste harrizko eskailera igo eta gero, 20 metroko hormigoizko laukizuzen baten itxura duen oroitarria dago. Barrutik eskailerak daude eta gora igo ahal zen (gaur egun atea tapiatuta dago). Diktadura faxistetako arkitekturaren adibide on bat da, handia eta ikusgarria. Erorien Haran txiki batekin konparatu ahal da, eta baita Mussolinik eta Hitlerrek hain gustukoak zituzten eraikinekin.\nBehealdean bost gurutze daude. Bertan agertu ziren Mola eta berarekin zihoazen lau lagunak. Beraz hilerri baten itxura eman zioten \"gune sakratua\" deituz. Bertan, harritzar handi batean, Molaren aldeko hainbat esaldi idatzita daude.\nGaur egun ere eztabaidatzen da ea benetan istripu bat izan zen edo Mola nahita erail ote zuten Francoren aldekoek. XXI. mende honetan, faxista melankoliko batzuk bisitatzen dute noizean behin eta baita, antifaxistek, gune honen aurkako ekintza ugari egin dituzte. Baina orokorrean, gune hau erdi ahaztuta dago Burgoseko herri txiki honetan.\n&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;"}
{"id": "57845", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57845", "title": "Altable", "text": "Altable Burgosko udalerri txikia da, Ebroko eskualdean dagoena. 2006ko erroldaren arabera, herriak 58 biztanle ditu.\nItsasoaren mailatik 710 metrora dago."}
{"id": "57846", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57846", "title": "Ba\u00f1uelos de Bureba", "text": "Ba\u00f1uelos de Bureba Burgosko udalerri txikia da, Burebako eskualdean dagoena.\n2004an 41 biztanle zituen."}
{"id": "57847", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57847", "title": "Berzosa de Bureba", "text": "Berzosa de Bureba Burgosko udalerri txikia da, Burebako eskualdean dagoena.\n2009an 41 biztanle zituen."}
{"id": "57848", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57848", "title": "Cambridgeshire", "text": "Cambridgeshire Ekialdeko Ingalaterrako konderria da, Erresuma Batuan. 3.389 kilometro karratuko area du. 2000 urtean 553.600, 2002an 730.000 biztanle zituen, eta 806.700 2014an.\nHiriburua Cambridge (123.867 biztanle 2011an) eta hiri nagusia Peterborough (184.500) ditu.\nGeografia.\nMugakideak.\nMugakide hauek ditu: iparraldean Lincolnshire eta Norfolk, ekialdean Suffolk, hego-ekialdean Essex, hego-mendebaldean Hertfordshire, mendebaldean Bedfordshire eta ipar-mendebaldean Northamptonshire.\nDatu interesgarriak.\nKonderriko lekurik altuena Great Chishill herria da, 146 metrotara. Zenbait muino baditu, Little Trees Hill edo Wandlebury Hills adibidez."}
{"id": "57849", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57849", "title": "Norfolk", "text": "Norfolk Ingalaterrako ekialdean dagoen konderria da, Erresuma Batuan. Izan ere, Ekialdeko Ingalaterra izeneko eskualdean kokatuta dago.\n5.371 kilometro karratuko area du, 2003an 810.695 biztanle zituen eta 859.400 2014an. Konderriko lekurik Beacon Hill mendixka da, 100 metrokoa. Hiriburua eta hiri nagusia Norwich du (213.000 biztanle 2011an), eta hurrengo udalerri populatuenak Great Yarmouth (63.000), King's Lynn (46.000) eta Thetford (25.000) dira.\nGeografia.\nMugakide hauek ditu: iparraldean Lincolnshire, mendebaldean eta hego-mendebaldean Cambridgeshire, eta hegoaldean Suffolk. Iparraldean eta ekialdean Ipar Itsasoa du.\nThe Broads izeneko Parke Nazionala ibai eta lakuen esparru natural babestua da, Suffolken ere zabaltzen dena hegoalderantz.\nBarrutiak.\n1. Norwich\n2. South Norfolk\n3. Great Yarmouth\n4. Broadland\n5. North Norfolk\n6. King's Lynn and West Norfolk\n7. Breckland\nHistoria.\nV. mendean angloak lurralde honetan bizi zirenean, Norfolkek eta Suffolkek Ekialdeko Anglia sortu zuten. Gero, Norfolk \"the north folk\" bihurtu eta Suffolk \"the south folk\" bihurtu ziren.\n1785 eta 1786 urteetan Norfolko Quantrell hiriaren ondoan zenbait globo aerostatiko aireratu zituzten, aeronautika aroa hasiz."}
{"id": "57850", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57850", "title": "Suffolk", "text": "Suffolk Ekialdeko Ingalaterrako konderria da, Erresuma Batuan.\nHiriburua Ipswich du eta beste hiri nagusiak Lowestoft, Bury St. Edmunds, Newmarket and Felixstowe, Europako itsas-portu nagusietako dena. 3.798 km2-ko azalera dauka eta 2003an 678.074 biztanle zituen (2014an 730.100).\nHiritar ezagunen artean Ralph Fiennes aktorea dugu.\nGeografia.\nMugakide hauek ditu: iparraldean Norfolk, mendebaldean Cambridgeshire eta hegoaldean Essex. Ekialdean Ipar Itsasoa du.\nLurraldea oso laua da orografiari dagokionez, oso altuera gutxirekin, izan ere konderriko lekurik altuena Great Wood muinoa da, 128 metrokoa. The Broads Natura Parkea iparraldean dago, eta kostaldea \"edertasun natural nabarmeneko eremu\"-tzat hartuta dago.\nHistoria.\nSuffolk konderria Anglia erreinuako ekialdetik sortu zuten. Erreinua angloek egin zuten V. mendean. Konderria bikingoek inbaditua zen eta Wedmore Ituna eta gero, Danelagh erreinuaren zati bihurtu zen. 1173an Leicesterko kondeak Waltonen Ingalaterrako Henry II.aren armada borrokatu zuen. Konderriak apenas ez zuen parte hartu Ingalaterrako Gerra Zibilan.\n1525an, bertoko artisauek matxinada bat egin zuten rey Ingalaterrako Henry VIII.ak asmatutako zerga baten kontra.\n1889 eta 1974 artean, konderria bitan zatituta izan zen: East Suffolk eta West Suffolk. East Suffolko Hiriburua Ipswich zen eta West Suffolkoa Bury St.Edmunds.\n1939an, Sutton Hooko aztarnategian, hil itsasontzi bat topatu zuten, saxoien garaikoa (VII. mendea). Bertan aurkitutakoa British Museumen dago, Londonen."}
{"id": "57851", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57851", "title": "Hispania Tarraconensis", "text": "Hispania Tarraconensis Hispaniako probintzietako bat zen erromatarren garaian.\nHispaniako hegoalde eta ekialdea menperatu zituztenean erromatarrek (K.a. 197an) bi probintzia antolatu zituzten: Hispania Citerior eta Hispania Ulterior (hau da, Hispania hemengo aldetik eta hango aldetik, Erromatik ikusita). Lehenengoa ipar-ekialdean eta bigarrena hegoaldean. Hispania Citerioreko hiriburua Tarracon kokatu zuten (gaurko Tarragonan). Hori dela eta, \"Hispania Citerior Tarraconensis\" bihurtu zen (K.a. 27an). Probintzia hau enperadorearen kontrolpean zegoen (ez Senatuaren menpean) \"legatus\" baten bidez.\nAzkenean penintsula osoa menperatu zuten erromatarrek, eta \"Hispania Tarraconensis\" egungo Galiziaraino heldu zen. Zabalegia zenez, hiru probintziatan banatu zuten: Gallaecia (K.o. 212an), Carthaginensis (K.o. 293an) (antzinako probintziako hegoaldea) eta Tarraconensis (ipar-ekialdea).\nJustiziaren arloan, probintziaren azpieskualde bakoitzari \"conventus\" deitu zioten; Tarracon, Caesaraugustan (gaurko Zaragozan) eta Clunian (Burgosko probintziako ekialdean) kokatu zituzten \"conventus-etako\" hiriburuak, bakoitzak \"legatus iuridicus\" batekin. Caesaraugustako \"conventusean\" baskoiak zeuden (hau da, Euskal Herriko hego-ekialdea) eta, agian, barduliarrak, eta Cluniakoan \"barduliarrak agian\", \"karistiarrek\" eta \"autrigoiak\" (hau da, Euskal Herriko hego-mendebala).\nIII. mendearen amaieran Diokleziano enperadoreak \"diocesis-etan\" antolatu zuen Inperioa, eta Hispania Tarraconensis Hispaniaren barruan geratu zen. Geroxeago Konstantinok Galietako prefektoaren menpean jarri zituen Galia eta Hispania."}
{"id": "57852", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57852", "title": "Essex", "text": "Essex Ingalaterrako konderria da, Erresuma Batuan. Ingalaterrako ekialdeko eskualdean dago eta hain zuzen ere bertako konderririk populatuena da.\nKonderriaren hiriburua Chelmsford da (110.000 biztanle) eta 3.670 kilometro karratuko area du eta 2003an 1.627.647 biztanle zituen, eta 1.396.600 2011an. 3.465 km2-ko azalera dauka.\nLondresetik gertu dagoenez, konderria hiriburuko hedapena da gaur egun. Konderrian ere Stansted aireportua dago, Londresko hirugarrena.\nKonderriaren izena antzinako Essex erreinutik dator K.a. 500an sortua.\nGeografia.\nMugakide hauek ditu: Londres Handia, Hertfordshire, Cambridgeshire eta Suffolk. Kent konderriarekin bere muga Tamesis ibaia da.\nKonderriaren lekurik altuena \"Chrishall Common\"en dago, 147 metrotara."}
{"id": "57853", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57853", "title": "Hertfordshire", "text": "Hertfordshire (askotan \"Herts\" bezala laburtua) Ingalaterrako erdialdean dagoen konderria da, Erresuma Batuan. Ekialdeko Ingalaterrako eskualdearenbarruan dago kokatuta.\n1.643 kilometro karratuko area du, 2003an 1.400.925 biztanle zituen eta 1.119.800 2014an. Hiriburua Hertford eta hiri nagusia Watford ditu.\nGeografia.\nMugakide hauek ditu: hegoaldean Londres Handia, ekialdean Essex, mendebaldean Buckinghamshire eta iparraldean Bedfordshire eta Cambridgeshire.\nKonderriko lekurik altuena Hastoe herrian dago, 245 metrokoa. Konderriaren lema \"Trust and fear not\" (\"Sinistu eta ez beldurrik izan\") da."}
{"id": "57854", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57854", "title": "Vascones", "text": ""}
{"id": "57855", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57855", "title": "Varduli", "text": ""}
{"id": "57856", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57856", "title": "Caristii", "text": ""}
{"id": "57857", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57857", "title": "Autrigoni", "text": ""}
{"id": "57859", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57859", "title": "Tarraconensis", "text": ""}
{"id": "57861", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57861", "title": "Aturri ibaia", "text": ""}
{"id": "57862", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57862", "title": "Gers departamendua", "text": ""}
{"id": "57863", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57863", "title": "Garona Garaiko departamendua", "text": ""}
{"id": "57865", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57865", "title": "Ariege departamendu", "text": ""}
{"id": "57866", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57866", "title": "Pirinio Garai", "text": ""}
{"id": "57867", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57867", "title": "Bedfordshire", "text": "Bedfordshire Ingalaterrako konderria da, Erresuma Batuan. Hiriburua Bedford du. 1.234 kilometro karratuko area du eta 2003an 573.765 biztanle zituen.\nMugakide hauek ditu Cambridgeshire, Northamptonshire, Buckinghamshire eta Hertfordshire. Konderriaren lema \"Constant Be\" (\"Izan iraunkor\") da.\nBedfordshireko lekurik altuena Chilterns muinoetan dago eta 243 metrokoa da."}
{"id": "57868", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57868", "title": "Buckinghamshire", "text": "Buckinghamshire (edo \"Bucks\"), Hego-ekialdeko Ingalaterrako konderria da, Erresuma Batuan. Hiriburua Aylesbury du. 1.874 kilometro karratuko area du eta 2003an 693.675 biztanle zituen.\nLau barrutitan zatituta dago: Aylesbury Vale, Chiltern, South Bucks eta Wycombe. Konderri zeremonialean ere Milton Keynes barrutia dago.\nLekurik altuena Coombe Hill muinoa da, 267 metrokoa.\nBuckinghamshire izena anglosaxoia da eta \"Buccaren etxeko barrutia\" esan nahi du.\nMugakideak.\nMugakide hauek ditu: Oxfordshire mendebaldean, Northamptonshire iparraldean, Bedfordshire hego-ekialdean, Hertfordshire ekialdean, Berkshire hegoaldean eta Londres Handia hego-ekialdean."}
{"id": "57869", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57869", "title": "Oxfordshire", "text": "Oxfordshire Hego-ekialdeko Ingalaterrako konderria da, Erresuma Batuan. Hiriburua Oxford du. Mugakide hauek ditu: Northamptonshire, Buckinghamshire, Berkshire, Wiltshire, Gloucestershire eta Warwickshire.\nBost barrutitan banatuta dago: Oxford, Cherwell, Vale of the White Horse, West Oxfordshire eta South Oxfordshire.\nKonderriko lekurik altuena Whitehorse Hill da, White horse haranean, 261 metrokoa. 2.605 kilometro karratuko area du eta 2003an 615.204 biztanle zituen."}
{"id": "57870", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57870", "title": "Gloucestershire", "text": "Gloucestershire Ingalaterrako hego-mendebaldean dagoen kostaldeko konderria da, Erresuma Batuan, Ingalaterra hego-mendebaldea izeneko eskualdean hain zuzen ere.\nUdalerriak.\nKonderria Gloucester (1) du hiriburu eta beste hiri nagusiak Tewkesbury (2), Cheltenham (3), Cirencester (4) eta Stroud (5) dira. Forest of Dean (6) eta South Gloucestershire (7) dira mapan agertzen diren beste bi barrutiak.\nMugakideak.\nHauek dira mugakideak: Mendebaldean Monmouthshire (Gales), iparraldean Herefordshire, Worcestershire eta Warwickshire, ekialdean Oxfordshire eta hegoaldean Wiltshire eta Somerset konderriak.\nHegoaldean, halaber, Bristol hiria eta konderria dugu."}
{"id": "57871", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57871", "title": "Somerset", "text": "Somerset Ingalaterrako konderria da, Erresuma Batuan. Hiriburua Taunton du.\nMugakide hauek ditu: ipar-mendebaldean Gloucestershire, hego-ekialdean Dorset eta hego-mendebaldean Devon. Iparraldean Bristolgo itsasartea du.\nKonderriaren izena \"Somers\u00e6te\" hitzatik dator eta \"Udako jendearen lurra\" esan nahi du. Hortik dator konderriaren lema \"Sumorsaete ealle\" edo \"Somerseteko herri guztia\".\nSomerseteko muinoak famatuak dira eta baita Glastonbury hiria, mitologiaz betea. Konderriaren iparraldea administratiboki independentea da eta hortxe dago Bath hiria, Gizateriaren Ondarea."}
{"id": "57874", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57874", "title": "Wiltshire", "text": "Wiltshire (edo \"Wilts\") Ingalaterrako hegoaldean dagoen konderria da, Hego-mendebaldeko Ingalaterraren eskualdean, Erresuma Batuan.\nHiriburua Trowbridge du, baina udalerririk populatuena Swindon da. 3.476 kilometro karratuko area du, eta 455.500 biztanle zituen 2008an (140/km2).\nGeografia.\nMugakideak.\nMugakide hauek ditu: iparraldean Gloucestershire, ipar-ekialdean Oxfordshire, ekialdean Berkshire, hego-ekialdean Hampshire, hegoaldean Dorset eta mendebaldean Somerset.\nOndarea.\nWiltshiren Stonehenge famatua eta Avebury aztarna arkeologikoak daude, UNESCOk Gizateriaren Ondaretzat izendatu duena."}
{"id": "57875", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57875", "title": "Ohol", "text": "Ohola zurezko zati lau eta luzea da, luzera zabalera baino handiagoa duena, baita zabalera lodiera baino handiagoa ere. Aurpegi paraleloak ditu eta zurgintzan erabiltzen dira, besteak beste.\nEtimologia.\nAitzineuskara zaharrez \"*nol\" \u21d2 \"*no-nol\"; aitzineuskaraz \"*onoL\" Joseba Lakarraren ikerketen arabera."}
{"id": "57876", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57876", "title": "Berkshire", "text": "Berkshire Ingalaterrako hegoaldean dagoen konderria da, Hego-ekialdeko Ingalaterrako eskualdean (Erresuma Batua) kokatuta. 1930 urtetik, \"Royal County of Berkshire\" izena ere izan da, hortxe baitago Windsorreko gaztelua.\n1.262 kilometro karratuko area du eta 2003an 803.657 biztanle zituen. Hiriburua Reading du.\nGeografia.\nMugakide hauek ditu: iparraldean Oxfordshire eta Buckinghamshire, ekialdean Londres Handia, hego-ekialdean Surrey, hegoaldean Hampshire et mendebaldean Wiltshire.\nKonderriko lekurik altuena Walbury mendixka da, 297 metrokoa, Salisbury lautadako lekurik altuena."}
