{"id": "36282", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36282", "title": "Karl Benz", "text": "Karl Friedrich Benz (Karlsruhe, Baden-W\u00fcrttemberg, 1844ko azaroaren 25a - Ladenburg, 1929ko apirilaren 4a) ingeniari alemaniarra izan zen eta autoaren asmatzaileetako bat jotzen da.\nBiografia.\nKarl Friedrich Benz Karlsruhen jaio zen, Baden-W\u00fcrttembergen, 1844ko azaroaren 25ean. Ezkontzaz kanpo jaio zen eta gurasoek Michael Karl Benz deitu zioten, gero aldatuko zuen izena eta Carl Friedrich Benz hartu.\n1845ean ezkondu ziren gurasoek eta Josephine eta John George Benz bikotea Karlsruhera joan ziren bizitzera, bere semearekin batera. Aita Badeneko ferrokarrilean lokomotora ingeniaria izango zen eta neumoniak hilko zuen 1846ko udan. Ama alargunak nola edo hala atera behar izan zuen semea umezurtza aurrera eta ikasketak eginaraztea lortu zuen.\n1872ko uztailean, Bertha Ringerrekin ezkondu zen eta 5 seme-alaba izan zituzten:\nIbilbidea.\n1871n, lehen enpresa eraiki zuen, eraikinerako materialak salduz.\n1883an, motor industrialak eraikitzen hasi zen Mannheimen. Hauetako bat monozilindrikoa zen, 958 cm\u00b3 zituena, 0,75 zaldi eta urak hozten zuen, 1885ean, hirian zehar trizikloan ibiltzea lortu zuelarik.\n1886ko urtarrilaren 29an, Karl Benzek 3 gurpiletako ibilgailu baterako 37.435 zenbakidun patentea eskatu zion gobernu alemaniarrari, historiako lehen automotorea kontsideratzen dena. \"Motorwagen\" izena eman zioten eta Municheko Deutsches Museumean dago ikusgai.\n1888an egokituko zizkioten Benz Comfortableri lehen kautxozko neumatikoak.\n1899an 572 ibilgailuetako ekoizpena egin zen eta urte honetan agertu zen lehen lasterketarako autoa. Benz auto fabrikatzaile garrantzitsuenetakoa zen, jada.\n1890ean bi sozio elkartu zitzaizkion: Friedrich von Fischer, administrazioaz arduratuko zena, eta Julius Ganss, salmentaz. Horrela, handik aurrera, Benzen lana autoen alde teknikoaren garapena izango zen.\n1893an, 4 gurpildun lehen Benz autoa etorri zen, Benz Victoria, eta hurrengo urtean, berriz, Benz Velo, etorriko ziren lehen kamioien oinarria.\n1910ean, Benzek Gaggenauko \"S\u00fcddeutsche Automobil-Fabrik\" sortu zuen.\n1924tik 1926ra arte bitartean, Benz eta Daimler batasun prozesuari ekin zioten eta Daimler-Benz enpresa sortu zuten."}
{"id": "36287", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36287", "title": "Uztapide", "text": ""}
{"id": "36291", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36291", "title": "Andoni Ega\u00f1a Makazaga", "text": ""}
{"id": "36293", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36293", "title": "Erwin Rudolf Josef Alexander Schr\u00f6dinger", "text": ""}
{"id": "36294", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36294", "title": "Arriagako Antzokia", "text": ""}
{"id": "36298", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36298", "title": "Arriaga Antzoki", "text": ""}
{"id": "36300", "revid": "431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36300", "title": "\u0130stanbul", "text": ""}
{"id": "36301", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36301", "title": "Guggenheim Bilbao Museo", "text": ""}
{"id": "36303", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36303", "title": "Bilboko historia", "text": "Bilboko historia hiriaren fundazioarekin (1300. urtea) hasiko dugu, eta Bizkaiko hiriburuaren azken motorra izan den Guggenheim Bilbao Museoaren sorrerarekin amaitu.\n1300 urtearen aurretik.\nEz da oso ziurra Bilboren sorrera aurretiko denboran nolakoa zen herria. Dirudienez, Diego Lopez Harokoak hiribildu titulua eman aurretik, itsasadarraren bi aldeetan hedatuta zegoen herria.\nBilboko lurretan aurkitu diren aztarnarik zaharrenak Malmasinen gainean daude, lan batzuen arabera orain dela 2000 urte ingurukoak. Beste lan batek dio Malmasin gainean dagoen kastroa eta Basaurin dagoen Finagako nekropoliaren artean lotura zuzena dagoela. Finagan aurkitutako hilotzak K. a. IV. mendetik, K. o. XIII. mendera doaz.\nErromatarren garaian Bizkaiko populazioa kostaldean bizi zen, baina inperioaren erorketarekin batera piratetaz babesteko barnealderantz mugitu ziren. Bilbo inguruko populazioa Finaga ingurutan pilatu zen. IX eta XI. mendeen artean eskualdea Nafarroako Erresumaren esku zegoen eta populazioak hainbat urtetan bakea ezagutu zuen. Hori dela eta populazioaren hazkundea handia izan zen. Garai honetan Bizkaian hainbat baseliza eraiki ziren eta Ganguren mendiaren inguruan ere badira.\nXII. mendean Antso VI.a Jakintsuak hiribildu ezberdinak sortu zituen, euren artean Donostia eta Gasteiz. Baliteke garai honetan Bilboko populazioa Malmasinetik Bilbora jaitsi izana. Tomas Urzainkiren arabera:\nSan Anton elizan eginiko zundaketa arkeologikoetan XII. mendeko harresi zatiak aurkitu dira. Garai horretan zonalde honetan gurdiek pasatzeko aukera zuten lautada bat eratzen zen eta, beraz, berpopulatzeko aukera handiak ematen zituen. Garai horretan oraindik Nafarroako Erresumaren boterean zegoen Bilbo. Bilbok 1077ko Jakako Forua zuen garai hartan.\n1157an Alfontso VIII.a Gaztelakoa eta Antso VI.a Jakintsuaren artean sinatutako bake-akordioak honela dio hitzez-hitz gazteleraz:\nBilbotar batzuek Etxanon zegoen mugarria apurtu zuten akordioa ez zutelako begi onez ikusi. 1174an Nafarroako erregeak Enrike II.a Ingalaterrakoari gatazkan parte-hartzea eskatzen dio, bitartekari moduan, eta hainbat gauzen artean Malmasingo gaztelua itzultzeko eskatu zion. 1158an Nafarroako eta Gaztelako erregeek, Ingalaterrako erregearekin eta hamabost artzapezpikurekin bake akordioa sinatu zuten eta bertan Malmasin berriro igaro zen Nafarroaren esku. 1200. urtean Gaztelak Bizkaia konkistatu zuen eta beraz Bilbo Gaztelaren esku egotera igaro zen.\n1190. urtean Garzia Galindez, Aiara eta Salzedoko Jaunak eta bere emaztea zen Alberta Sanz Zurbanokoak Done Bikendi eliza sortu zuten Abandoko lurretan, elizate horren gune nagusia.\n1300 urterako Bilbok jada harresiz erdi bildua zen gunea zuen, hainbat dorretxerekin eta Santiagoko baselizarekin. San Antongo zubia bazen gaur egun dagoenetik gertu, harresiz hornitua, eta han kobratzen ziren zergak.\n1300etik 1600era.\nDiego Lopez Harokoak, orduko Bizkaiko jaurerriko jaunak sortua 1300eko Ekainaren 15ean. Hiribilduari Logro\u00f1oko Foruak ezarri zitzaizkion. Haren agindua Bego\u00f1ako zati batean Bilbo izeneko hiribildua egitea izan zen.\nHasieran hiru kale bakarrik egon ziren, Goienkale, Artekale eta Dendarikale, Done Jakue katedralarekin batera. Pixkanaka biztanleria gehitzen joan zen eta gaur egungo zazpi kaleak eratu ziren. Ezkerraldeko kostan burdina ustiatzen zuten hainbat eraikin zeuden. Hiru kale horiek harresi batekin erdi-inguratuak zeuden. Harresia Zamudioko atean hasten zen, gaur egun Unamuno plazatik Artekalera doan bidean, gutxi gorabehera. Kale bakoitzak errekarantz bere atea zuen eta ate guzti horiek San Antongo zubian zegoen ate gotortu bakarrera zihoan bidea irekitzen zuten. Ate horietako bakoitza dorretxe bat zen, Legizamon, Zubialdea eta Arbolantxa izenekoak. Gainera geroago Erronda kalea izango zenetik beste sarrera bat zegoen Goienkalera, Ibeniko atea izenekoa. Harresietatik kanpora ezkerraldeko etxeak kenduta San Nikolas eta Ibeniko etxaldeak zeuden.\nZazpi kaleak osatu ostean harresiak jada zazpi-kale osoak inguratzen zituen. 1442 urtean oinarritutako mapa batean zortzi dorrek eta hiru atek irekitzen dute hiria kanpoaldera. Lehen aipatutako bi ateez gain beste bat zegoen Belostikalen. Antzinako harresi horietatik antza zerbait geratzen da Erronda kalearen kantoi batean. Gaur egun Yohn jauregia dagoen lekuan (La Bolsa) eginiko ikerketa arkeologikoetan harresi horren zatiak aurkitu ziren. Barrio Lozaren araberan harresi horrek 5 edo 6 metroko altuera zuen eta 1,80 metroko zabalera.\nBilbo beti egon da bere errekari oso loturik, antzinako portuaren jarduerak San Anton Elizaren aurrean hasi zirenetik gaur egungo Superportura arte. Bere kokalekuagatik, hiria berehala hasi zen garrantzia irabazten, Gaztelako produktuen igarobide bezala. Horrela biztanleria pixkanaka hazten joan zen. San Antongo zubia zen hirirako sarbide nagusia, bertatik igarotzeko ordaindu beharra zegoela. Urte horietan Donejakue bidearen kostaldeko adarra ere Bilbotik igarotzen zen, eta horrek diru gehiago ematen zion.\nXV. mendean, Bizkaian eta euskal probintzietan gertaturiko familien arteko gerrateek eragina izan zuten hirian. Abandoko lurretan Zurbaran eta Butron familiak Legizamon, Artunduaga eta Agirre familiekin borrokatu ziren 1446an. Deustun, berriz, Denepereaga, Berriz eta Lutxana familiek zuten garrantzia.\n1492an Bilbok 939 biztanle zituen, 1514an, berriz, 1055 biztanlera igo zen bere populazioa.\nSan Frantzisko kalean dagoen Mariaren Bihotza plazan eginiko ikerketa arkeologikoetan XV eta XVI. mende bitartean bertan zegoen eliza gotikoko aztarnak aurkitu dira, baliteke San Frantzisko elizarena berarenak. Horren azpian Erdi Aroko eraikin edo estruktura bat ere aurkitu dute.. Gaur egungo Bilbo Zaharra 1870rarte Abandoko elizatearen barruan egon zen. Auzo hau jada Erdi Aroan elizatea zen, hainbat dorretxerekin: Urizar, Arana, Beaskoetxea, Albia, Novia de Salcedo, Basurto... Dorretxe hauekin batera zeuden baserriek 8 auzo sortzen zituzten Abandoko elizatean: Abando-Ibarra, Bilbo Zaharra, Mena, San Adrian eta Larraskitu, Indautxu eta Olabeaga, Zugasti, Novia, Zorrotza eta Ibaizabal.\nXVI. mendean sute batek eta bi uholdek arriskuan ipini zuten hiriaren etorkizuna. Orduan Bilbotarrek Bego\u00f1ako Andra Mariren basilikara jo zuen babes eske. Historian zehar, ohiko gauza izan dira uholdeak. Ordurako hiria babesten zuten hormak pixkanaka eraisten joan ziren, eta horrela Erronda kalea sortu zen. 1511n Bilboko Kontsulatuak eskumena lortu zuen Espainiako korotik Gaztelan sortzen zen Merino artilea Europako iparraldeko herrietara esportatzeko, Antwerpen gisa. Modu honetan Bilbo Iberiar Penintsularen iparraldeko porturik garrantzitsuena bilakatu zen.\nHarresiak eraisten 1571an hasi ziren, egondako sute baten ondorioz. Azaroaren 9an sute batek ia etxe guztiak erre zituen, zutik 6 dorretxe eta elizak bakarrik utziz.. Hortik aurrera etxe guztiek hiru pisu izan behar zituzten, behekoa dendentzat eta goiko biak etxebizitzentzat. Gehienek labe bat eta baratze bat zuten. Etxeen altuera 10,45 metrotik 10,86ra izan behar zuen. Sute honen ondoren kaleen zabalera egokitu zen, 6,25 metrotara eta kale berriak eraiki: Santa Maria, Bidebarrieta, Santiago (Korreo), Kale Erreala eta Iturribide. Pietate eta Parra zeharbideak ere ireki ziren.\n1511an ere Bego\u00f1ako Basilikaren obrak hasi ziren. Lehenago baseliza bat zena tenplu handi bat bilakatu nahi izan zuten. Obra Antso Martinez Aregokoak diseinatu zuen eta barnealdean dagoen koroa Martin Iba\u00f1ez Zalbideakoak egin zuen. Mende oso bat iraun zuten obrek eta 1621erako koroa jada obretan zegoen.. Mende horretan hasierako diseinua eta estetika pixka bat aldatu zen.\n1526an Abandon idatzi zen Bizkaiko Foru Berria eta 1539an lehenengo udal ordenantzak.\n1547an Burgosko Unibertsitatea eta Portugaleteren artean artilearen esportaziorako paktu bat sinatu zen. Honek gatazkak sortu zituen Portugalete eta Bilboren artean, baina Bilbok barku hobeak zituenez azkenean berak lortu zuen gailentzea. Gatazka honek egin behar ziren kaien lanak gelditzea ekarri zuen. 1558an, Burgosek, Bilbok eta Portugaletek obra horiek jarraitzeko betebeharra hartu zuten euren gain.\nXVI. mendean ere Bilbok kaleak garbitzeko lehenengo sistema ezarri zuen. Ura itsasadarrean gora hartzen zen eta lur azpitik Erronda kalean zegoen biltegiraino eramaten zen. Hori beteta zegoenean ateak ireki eta ura azkar eta indartsu jaisten zen kaleetatik berriro itsasadarrera. Garai horretarako nahiko aurreratua zen sistema hori.\n1553an eta 1593an uholde handiak izan ziren Bilbon. Horrek 1571ko sute handiarekin eta 1598an izan zen izurritearekin egoera ekonomiko txarra ekarri zuen.\n1600etik 1800era.\nXVII. mendean geroz eta barku gehiago sartzen ziren Bilboko itsasadarrean eta portua gaur egun Erriberako Merkatua dagoen lekuan zegoen. Eraikin hori dagoen lekuan zegoen Bilboko Kontsulatua. Hala ere itsasadar bat izanda arazo asko zeuden uraren altuerarekin. Hori dela eta 1653 eta 1655 urteen artean Volantineko Zelaiak dauden lekuan kanal bat ireki zen, gaur egun itsasadarra hortik doalarik. Modu honetan lehengo errekaren ibilgua eraldatzen zen, Uribitarten egiten zuen kurba ezabatuz. Denbora luzez bi adarrak utzi ziren, irla artifizial bat sortuz Uribitarten bertan. XIX. menderarte balneario moduan erabili zen geratzen zen jatorrizko adarra eta 1870an Udalak itxi eta kanal originala zegoen lekuan Bilboren berritzerarte iraun duen nasa eraiki zuten. Jatorrizko ibilguaren norabidea gaur egun ere ikus daiteke, Uribitarten baitago Bilboren Zabalguneko kale kurbatu bakarra.\nGoi-goian, artikuluaren tituluan, agertzen den irudian jada Bilboko Kontsulatuaren eraikina agertzen da. Etxe horren egitekoa garraioetan merkantziek jasandako minak neurtzea zen. Era horretan epaitegi komertzial moduan erabiltzen zen. 1553an egon ziren uholdeetan onik atera zen etxea, baina 1593an egon ziren uholdetan guztiz apurtua geratu zen, hurrengo urtean berriztuz. 1651an Udaletxeak Bilboko Kontsulatuaren lurretan bere eraikin berria egitea erabaki zuen, aldi berean bi instituzioak egongo zirelarik. Bere aurrean, harresia egiten zuten etxeen aurrean, Plaza Zaharra geratzen zen, merkataritzarako eta jaietarako lekua. Hainbat grabatutan agertzen denez zezenketak ere egiten ziren hemen.\nXVII. mendea, hala ere, mende zail bat da. Bilbok Jaurerriaren barruan zuen posizio garrantzitsua ez zen ondo ikusia elizateen barruan eta horregatik epaiketa ezberdin asko izan zituen beste herriekin, gastu handi bat sortuz. Gastu honek Bilbo ia dirurik gabe uztea ekarri zuen eta horregatik hainbat matxinada gertatu ziren. Espainiako Koroak gatzaren gaineko zerga Bizkaian ere jarri zuenean bilbotarrak altxatu eta Gatzaren Matxinada abiatu zuten.. 1672ean Bizkaiko Jaurerriak Bego\u00f1a izendatu zuen zaindari, Bilbori garrantzi handiagoa emanez.\nXVIII. mendean, San Nikolasko baseliza txikia egon zen tokian, gaur egungo eliza eraiki zen, eta honen aurrean zegoen Areatzan, Bilboko parkea. Horrela, berez Bilboren \"hondartza\" zenean, zuhaitzak landatu ziren eta hirirako aisialdi gune bilakatu zen. San Antongo elizatik hurbil, garai hartarako oso modernoa zen ospitale bat eraiki zen (Atxurikoa), gizonak emakumeetatik bereizten zituena.\nZazpikaleen iparraldera, kale berriak sortu ziren, Posta eta Bidebarrieta horien artean. Eta Plaza Barria. Hauxe jotzen da hiriaren \"lehen zabalgunetzat\", Sendeja eta Itxaropen kaleetan zehar egindakoarekin batera (gaur egun Udaletxearen eraikina ezartzen den gunean alegia).\n1718an zergatokiak barnealdetik kostaldera mugitzea erabaki zuen Koroak, modu horretan kontrabandoa ekidin nahian. Berez neurria komertzialarien boterea ekiditeko hartu zuten Jauntxoek, baina lortu zutena herritarren matxinada berri bat izan zen. Altxatuen artean erandiotarrak egon ziren. 1718ko irailaren 5ean erandiotarrek Bilboko kaleak inbaditu eta Arana Ahaldun Nagusia hil zuten, hainbat jauregi errez eta elizgizon hainbati tratu txarrak eragin zizkieten traizioa egin zutela argudiatuz.\nBilbok sortzen zituen arazoak zirela eta Koroak Santander portu nagusi moduan erabiltzea erabaki zuen, Reinosako bidea irekitzen. Honen aurrean Bilbok Urdu\u00f1ako bidea ireki zuen, Gaztelako artilea berri bereganatuz.\nGaur egun Bilboko auzo diren Abando, Deustu eta Bego\u00f1a Elizate izan ziren oso berandurarte. Bizkaiko Batzar Nagusietan 34, 35 eta 36 eserlekuak zituzten hurrenen hurren. Batzar Nagusietara joan aurretik Merindadean biltzen ziren Uribe Kosta eta Mungialdeako beste hainbat elizaterekin. Garai hartan merindadearen hiriburua Loiun zegoen.\n1704an Bilbok 5.946 biztanle zituen, 1746an 6.793, 1768an 9.434, 1783an 9.494 eta 1797an 10.943. 1802an 11.407 biztanle zituen eta, beraz, mende bakar batean Bilbok bere populazioa bikoiztu zuen.\nAro Garaikidea.\nXIX. mendea.\nIbaizabal ondoko lurraldea txiki geratu zitzaion Bilbori eta horregatik hiria zabaltzeko plan baten beharra aztertzen hasi zen. Horrez gain, biztanleria erabat pilatuta bizi zen Zazpikaleetan eta Bilbo Zaharrean, osasunarentzat kaltegarria zen modu batean. Egitasmoaren atzean, industriak eta merkataritzak aberasturiko burgesia zegoen. Izan ere, burgesia izan zen Abandoko lur berriak populatu zituena. Zazpikaleetan jende pilaketa handiegia zegoen ordurako, eta horrek higiene egoera txarra eta gaixotasunak kutsatzea errazten zuen.\nAbando Bilbora anexionatzean arazo bat sortu zen. Garai hartan bi zubi baino ez zeuden itsasadarraren bi aldeak batzeko: lehenengoa San Antonen zegoen, baina ez gaur ezagutzen den zubia; bigarrena San Frantziskon zegoen eta egurrezkoa zen. Bilboren zabaltze horretan beste hiru zubi eraiki ziren: Mesedeetako zubia, Areatzako zubia eta Udaletxeko zubia. Hiru zubi horiek gaur egungo zubien leku berean zeuden, baina garai biotakoak ez dira berdinak, XX. mendean berreraiki baitzituzten. Urte horietan ere lan handia egin zen kai berriak eraikitzeko. Alde batetik lehen aipatutako Uribitarteko adarraren itxiera egon zen eta horrek irla artifiziala deuseztu zuen. Bestetik Atxuri eta Sendejan kai berriak eraiki ziren,hori berritze urbanistiko handia izan zen.\nZabalgune baterako lehen plana hamazortzigarren mendearen amaieran egin zen, baina ez zuen Bilbok egin, historian Bilboren arerio izandako Abandoko elizateak baizik. Dena dela, Espainia eta Frantziaren arteko gerraren eraginez ezereztu egin zen plan hori, aurretik Zamakolada deritzana gertatu zela.\nXIX. mendean ere Plaza Berria eraikitzeko plana garatu zen, mende bat lehenago Donostian. 1784an Alejo de Mirandak egin zuen lehenego plana, Agustin de Humaranek aldatu zuen 1805ean, eta Avelino Goikoetxeak bukatu zuen 1851n.\n1827an Abando eta Bilbo artean lehenengo Zubi Esekia eraiki zen eta 1845an altxatu ahal zen Elisabet II.aren zubia. Zubi honek ordainsaria zuen Arenaletik tren geltokira igarotzeko. 1869tik 1874ra Foruen Zubia ere egon zen, Esekia hau ere.\n1835an Lehen Gerra Karlistaren ondorioz hainbat eraikin suntsitu ziren, euren artean Bego\u00f1ako Basilikako hormak. Abandoko Done Bikendiko eliza karlisten gotorleku gisa erabili zen, inguruan kainoi ugari jarriz. 1848an eliza konpondu behar izan zuten jasotako kalteak zirela eta.. Lehen Gerra Karlistan Bilbo, bere interes komertzialak zirela eta, Liberalen aldean egon zen. 1835 eta 1836an hiria bitan setiatu zuten. Tomas Zumalakarregi setio horretan hil zen. Gainera, eta gaixotasunei dagokienez, 1834ko abuztutik urrira arte kolerak 778 pertsona hil zituen (hiriak 15.000 biztanleak zituenean). Bakteria horren bigarren pandemia zen, 1830ean Errusiatik Euskal Herrira iritsi zena.\n1852an Espainiako lehenengo lerro telegrafikoa jarri zen martxan Bilbo eta Portugaleteren artean.\nAdministratiboki, beste hirurogeita hamar urte igaro behar izan ziren gauzak aldatzen hasteko. Horretarako, Abando elizatea anexionatu zuen Bilbok, 1872. urtean, eta han abiatu zen Bilboko zabalgunearen proiektua. Proiektu hori Severino Atxukarro arkitektoak, eta Pablo Altzola eta Ernesto Hoffmeyer ingeniariek sinatu zuten. Urte horretan bertan hainbat saleroslek Bilbo eta Areeta batu zituen tranbia eraiki zuten, Bizkaiko lehenengoa. 1896an Santurtzi eta Bilbo batzen zituen tranbia lerroa elektrifikatu zuten, estatuko lehenengo tranbia elektrikoa sortuz (horren aurretik animaliek garraiatzen zituzten). Tranbia lerro hau 1876an sortu zuten.. Abandoren anexioa gertatu zenean hau Bizkaiako Jaurerriko elizaterik aberatsena zen.\n1873tik 1874ko maiatzaren 2 arte karlistek berriro setiatu zuten Bilbo, batez ere inguruko elizateetatik.\nBaina, Bilbok bizi izan zuen garapen ekonomiko eta industrialak itsasadarrean behera obra berriak egiteko beharra sortu zuen, izan ere, honen inguruan sortzen ari ziren enpresa siderurgikoetaraino tamaina handiagoko itsasontziak iritsi ahal izateko burutu behar izan ziren obrak. 1887. urtean, Bilboko Portuko Obra-Batzordeak lehenengo obra garrantzitsua egin zuen, Portugaleteko Burdinazko Kaiaren eraikuntza hain zuzen ere, eta itsasontziak itsasadarrera sartzeko zeuzkaten arazoak behin betiko konpondu zituen. 1888an trena eraiki zen Bilbotik Portugaletera, Pablo Alzolaren diseinuarekin. Irailaren 24an ireki zen. 1887an bertan ere Bilbotik Areetara zihoan trena eraiki zen. Trenbidearen eraikuntzan Bilbo-Tutera lerroa eraiki zenean geltokia Abandon jarri zen, Zazpi Kaleetatik komertzioa hona mugiaraziz.\n1886an Deustuko Unibertsitatea ireki zuten josulagunek. 1918an Zuzenbide ikasketak bakarrik ematea erabaki zuten, Filosofia eta Letra ikasketak albo batera utziz. 1916an bigarren fakultatea ireki zuten, Komertziala, enpresaburutza eta ekonomian aitzindariak. 1932an Jesusen Konpainia disolbatu zutenean Unibertsitate Literarioa (zuzenbide ematen zuena) itxi behar izan zuten, baina Komertziala irekita mantendu zen.\nZabalgunearen prozesua gauzatzeko, hamarkada asko behar izan ziren. Proiektuaren ardatza \"San Mames bide nagusia\" izeneko kalea zen (gaur egun, On Diego Lopez Haroko kale nagusia), 30 metroko zabalerarekin. Proiektuaren mugak, berriz, Urkixo zumarkalea mendebaldetik, eta Mazarredo Zumarkalea ekialdetik ziren. Hasieran, Moyua plazarainoko tartea baino ez zen garatu; izan ere, Moyuatik Jesusen Bihotza plazarainoko tartea 1920. urtetik aurrera egin zen.\nIndustria Iraultza eta Garapenkeria.\nIndustria-iraultzaren garaian hainbat enpresa, burdin meategi, fabrika eta ontziola zeuden, hiriari maila ekonomiko altu bat eman ziotenak. Bilbo Espainia mailako gunerik aurreratuena izan zen Katalunia eta bestelako guneekin batera. Bilbo enpresa askoren sorburua izan zen, Iberduero, Banco de Bilbao, Banco de Vizcaya, Seguros Bilbao, Altos Hornos de Vizcaya eta ontzigintza inguruko hainbat enpresa. 1857an Banco de Bilbao sortu zen eta 1900ean batuko zitzaion Bando de Comercio 1891an. Banco de Vizcaya, Banco de Credito de la Union Minera eta Banco Financiero 1901ean sortu ziren. Kapital guzti horrek meagintza, ontzigintza, siderurgia eta metalurgia arloko enpresak diruz lagundu eta bultzatu zituen.\nBilbon sortutako lehenengo siderurgia enpresek punta-puntako teknologia erabiltzen hasi ziren, hala nola Bessemer sistema eta Martin-Siemens bihurgailua. 1841an Boluetan egur ikatza erabiltzen zuen \"Santa Ana de Bolueta\" enpresa ireki zen eta 1854an Barakaldon \"Nuestra Se\u00f1ora del Carmen\", kokea erabiltzen. Azken hau Ybarra familiak sorturikoa da, kapitalaren eta meatzen jabeak ere zirenak. 1860an lehen aipatutako sistemak erabilita fosforo urriko burdina ustiatzeko metodoa aurkitu zen. Ingalaterrara untziak burdinaz kargatuta joaten ziren eta bueltan kokez beteta, guztira sortzen ziren gastuak erdira gutxiagotuz. 1882ean Ybarra anaiek zituzten bi fabrika batu eta \"Bilboko Labe Garaiak eta Burdin eta Altzairu Fabrika\" sortu zuten. 1902an Barakaldon sortu zen Bizkaiko Labe Garaiak enpresa. 1888an Astilleros del Nervion sortu ziren eta 1900an Euskalduna ontziola. 1915an La Naval sortu zen Sestaon. 1918an Babcock Wilcox enpresa sortu zen eta 1929an \"General Electrica Espa\u00f1ola\" Trapagaran inguruetan. Bilbok izandako hazkuntza erraldoiaren ondorioz, hainbat obra publika egin ziren, adibidez Elorrietako punpatze etxea eta Getxoko malakateak, ur zikinak zuzenean itsasora eramateko azpiegitura.\n1898an hainbat langile ingelesen eraginez Athletic futbol taldea sortu zen. 1900. urtean Getxoko Areeta auzoan Bilbao Football Club sortu zen. 1901ko irailaren 5ean bi taldeak batu eta Athletic Club Bilbao sortu zen, 33 bazkiderekin, hasieran Bizkaia izenarekin. Batasun definitiboa 1903ko martxoaren 29an izan zen. San Mames futbol zelaia 1913ko abuztuaren 21ean sortu zen, hasieran Lamiako eta Neguriko Jolasetan egiten baiziren partidak.\n1924ko urriaren 29an Deustu, Bego\u00f1ako Errepublika eta Lutxana Bilborekin batu ziren. Bilbok hala ere gehiago haztea behar izan zuen eta 1940an Erandio ere batu zuten bi herrietako alkateek eginiko akordio batekin&lt;rer name=\"HErandio\" /&gt; eta, urte batzuk beranduago, Sondika, Loiu, Lezama, Zamudio eta Derio (Asuako Haran osoa). Herri hauek 1981ean lortu zuten Bilbotik banatzea eta gaur egun Bilbotik bananduta jarraitzen dute. Hiriko biztanleria izugarri hasi zen eta Bilbo Espainiako pertsona askoren jomuga bilakatu zen, lana erraz lortzen zelakoan.\nAbandoz eta Zazpikaleez gaindi, langile auzo berriak eraiki ziren. Inolako plangintzarik gabe eraiki zituzten bloke eta bloke asko, Errekalde, Santutxu, Zorrotza, eta beste hainbat auzo. Prozesu honi, Garapenkeria deritzo. Dena dela, salbuespenak ere bazeuden, San Ignazioko auzoa esaterako, bertan kale zuzen eta eraikin ordenatuak dira nagusi. Urbanismo kaotikoaz gain, txabolismoa asko zabaldu zen Bilbo inguruko mendietan. San Inazion, La Pe\u00f1an eta Errekaldeko auzoetan esaterako.\nBizitzeko duinak ez ziren etxebizitza hauek ordezkatzeko ahaleginak egin zituen garai hartako gobernu eta udaletxeak, horretarako txaboletako biztanleak Otxarkoagako auzoan eraiki zen \"etxe merkeen\" auzo berrira eraman zituzten 1960. urtean. Dena dela, etxe hauen kalitatea eta zerbitzu falta ikaragarria zen, eta horrez gain, hirigunetik oso urruti zeuden. Horregatik, ondorengo hamarkadetan, auzo hauetako bizilagunen bizi-kalitatea hobetzeko hainbat ekimen egingo ziren.\nHazkuntza honek arazoak sortu zituen garraioaren kontura. Jada martxan zeuden tranbiek ezin zuten guztiarekin eta horregatik 1940an trolebusa instalatzen estatuko lehenengo hiria izan zen. 1957an trolebusak Bilbon 37 milioi bidaiari eraman zituen, tranbiak 6 milioi egiten zituen bitartean. 1964an tranbia guztiz desagertu zen Bizkaian, baina Trolebusek 1978rarte iraun zuten Bilbon.\n1960ko hamarkadan azpiegitura ugari eraiki ziren Bilbon, batez ere Deustuko Kanala (etorkizunean proiektuari berrekin eta Zorrazaurre irla bihurtuko duena), A8, A1 eta A68. Hiru autopista hauekin Donostia, Ebro ibarrarekin eta Gaztelarekin sortzen ziren konexio azkarrak.\nGerra zibila Bilbon.\nEspainiako Gerra Zibilaren garaian Bilbo Eusko Jaurlaritzaren egoitza bilakatu zen, gaur egun Carlton hotela dagoen lekuan ezarri zelarik, Moyua edo Eliptika plazan. Bilbo alemaniar eta italiar hegazkinek bonbardatu zuten, frankisten aldekoak. Urte horietan Eusko Jaurlaritzak eta Espainiako Bankuak txanpon propioa igorri zuten hirian. Araba eta Gipuzkoa kolpezale faxisten esku zeudenez, Bilboko Burdin Hesia eraiki zen, Bizkaiko hiriburua babesteko asmoz. Proiektu hau Alejandro Goikoetxea ingeniariak egin zuen, baina gero traizioaz nazionalen aldera pasa eta planoak eman zizkien, Bilboren galera ekarriz.\nIbaigane jauregian \"Ertza\u00f1a\"ren kuartela jarri zen, gaur egungo Ertzaintzaren aurrekaria. Talde hau motorizatua zen eta Eusko Jaurlaritza defendatzea zuen helburua. Ordena ondo mantendu zen errepublikanoen kartzela hartu zutenean ezik, eta honek ia-ia Telesforo Monzon barne kontseilariaren dimisioa ekarri zuen.\nMilitar abertzale eta errepublikarrak hiritik ateratzerakoan itsasadarraren gainean zeuden zubi guztiak suntsitu zituzten. Erretiroa Jose Antonio Agirrek agindutako moduan egin zen, Artxanda mendian bataila egin zelarik besteak hiritik joan ahal izateko. Jesus Maria Leizaolak industriak ez suntsitzea erabaki zuen etorkizunean hiritarrek zer jan edukiko zutela ziurtatu asmoz. \"Raza\" filmean jatorrizko irudiak agertzen dira faxisten sarreraren inguruan.\nKrisialdia eta gainbehera.\nHazkunde ekonomikoak muga izan zuen, eta petrolioaren krisialdia eta industria astunarekin batera, hiriak gainbehera hasi zuen 1980ko hamarkadan inguruko eskualde guztiek bezala. Aurreko urteetan ez bezala, kontrako prozesua gertatu zen, enpresek ez zuten behar horrenbeste langile eta produkzioa beheraka joan zen. Enpresa askok ateak itxi zituzten eta Bilborako immigrazio itzela emigrazio bihurtu zen. Horri gehitu behar zaizkio heroinak eragindako hondamendi soziala eta euskal gatazka politikoak ekarritakoa.\nHalaber, 1983an Bizkai osoan baina bereziki Bilbon izandako uholde larriak aipatu behar dira. Hildako eta kalte material ugari sortu zituztenak. Bilboko Alde Zaharra oso kalteturik gertatu zen. Baina askok diote uholde horiek izan zirela Bilboren eraberritzea hastea ahalbidetu zutenak, pixkanaka eraikinak berritzen joan zirelako eta nolabaiteko \u00aberreakzio\u00bb edo erantzun bat gertatzea posible egin zutelako.\nAldi berean, krisialdietan normalean gertatu bezala, eztanda kulturala gertatu zen hirian. Bereziki, Euskal Rock Erradikalak astindu zituen bazterrak, eta bertako taldeak izan ziren Vulpess eta M.C.D.. Eraikin bat okupatu zuten Zazpi Kaleetan halaber, gaztetxe moduan, Loteria kalean. Punk eta rock enbataren erdian, bestelako musika taldeak zebiltzan, adibidez Doctor Deseo, edo aurretik arrakasta lortua zuen Mocedades. La Otxoa kabaret giroa ezarri zuen hirian ere bai, bestela. Aste Nagusiaren sorrera ere urte hauetan izan zen.\nHonek guztiak bat egin zuen, kirol arloan, Athletic Club Bilbaok edukitako bolada historikorik hoberenetarikoarekin, 2 Liga eta Kopa 1 irabaziz.\nBerritzea eta azken urteak.\nEraberritzeko proiektuak dozenaka dira Bilbo guztian. 1995eko Metro berria, aireportua, Guggenheim Museoa (1997), Euskalduna Jauregia... Nazioarteko arkitekto ezberdinak erabilita eta Guggenheim Museoaren mundu famaz baliatuta, gaur egungo Bilbok gero eta gehiago dauka herri turistiko baten antza, antzinako itxura industriala atzean utziz.\nHorrez gain, gune degradatuak berreskuratzen ari dira, Bilbo Zaharra eta San Frantzisko esaterako. Etxebizitza berriak eraiki, zaharren ordez, eta iharduera kulturalak sustatuz, ingurune \"bohemio\" bat eratu nahian. Bilboko alderdi hauek berritzeko lanak 1998an hasi zirenean, etxebizitza askok ez zeukaten ez komunik ezta ur berorik ere.\nAbandoibarreko gunea eraberritzeko lanetan ari dira orain, eta errekaren inguruan lehen industrialak ziren lurrak biztanleriarentzako berreskuratzen. Uribitarten Arata Isozaki arkitekto japoniarrak bi dorre eraikitzen dihardu, Isozaki Atea. Eta Abandoibarrean bertan Cesar Pellik 165 metroko dorre bat egingo du Iberdrola euskal herritar konpainiarentzat.\nEtorkizunera begira hainbat erronkari aurre egin beharko dio Bilbok. Leku faltaren arazoa gero eta handiagoa da, eta horrekin batera etxebizitzen prezioak goraka doaz. Bilbok hazteko daukan aukera bakarra, antzinako gune industrial zaharkituak eraberritzea da. Horretarako, udalak bi gune industrial berreskuratzeko planak egin ditu, Olabeaga eta Zorrotzaurre. Garrantzitsuena Zorrotzaurreko auzo berria izango da, 5.300 etxebizitza berrirekin. Hamabost urteko epean 10.000 etxebizitzatik gora eraikiko dira, horietako asko babes ofizialekoak."}
{"id": "36304", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36304", "title": "Pandora", "text": "Pandora (greziera zaharrez , \"Pand\u1ed1ra\", \"dohain guztiak\") Greziako jainkoek sortutako emakumea da. Pandorak \"denen opari\" esan nahi du (Jainkoek emakumeari ematen dizkioten dohainei erreferentzia eginez), izan ere, jainko guztiak jarri zuten zerbait sortua izan zenean. Zeusek egindako lehen emakumea izan zen, Prometeo zigortzeko, honek gizadiari suaren sekretua erakutsi eta gero.\nHermesek giza ahots eta esentziaz hornitzen du, eta gezurra eta falazia jartzen dizkio bihotzean. Atenea eta Afrodita, Grazia Jainkotiarrak, Persuasioa eta Orduak jantzi eta apaintzen dute.\nGiza gaitz eta zoritxar guztiak barruan zituen kaxa zeukan. Epimeteorekin ezkondu eta honek kaxa ireki egin zuen: munduan zehar gaitz guztiak zabaldu ziren orduan eta kaxaren hondoan itxaropena baino ez zen gelditu.\nPandoraren kutxa.\nPandoraren kutxaren mitoaren arabera, Pandora Epimeteorekin ezkondu arte, gizadia patxadatsu eta osasuntsu bizi zen Lurrean, baina Epimeteok Pandoraren kutxa ireki zuenean, giza zoritxar guztiak askatu ziren munduan (zahartzea, gaixotasunak, nekea, erokeria, bizioa, pasioa, izurritea, tristura, pobrezia, eta abar). Pandorak ozta-ozta itxi zuen bere kutxa itxaropena bere barnetik irten aurretik. \nOndoren, gizaki guztiei esan zien oraindik itxaropena geratzen zitzaiela beraien bizitzetan."}
{"id": "36305", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36305", "title": "Maria Lopitz Harokoa", "text": ""}
{"id": "36306", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36306", "title": "Euskal Herriko historia", "text": "Euskal Herriko historia Europako herrialde horren historia da, herri historiko horrena, eta Euskal Herria bizi izandako lurraldearena, egun euskaldun izan edo ez. Historikoki, Euskal Herria euskaldunen eta euskararen lurraldea da, Pirinio mendien mendebaldean kokatua, Frantzia eta Espainiaren arteko muga egiten duen mendilerroan, eta Bizkaiko golkorantz zabaltzen dena. Euskal Herriko historiak, beraz, bere kokapen geografikoaren eta inguruko herrialdeen eragina jasan du.\nHistoriaurrea.\nEuskal Herria kontzeptu politiko modernoa bada ere, euskaldunak milaka urtez inguruko lurraldean egon dira. Ikerlari batzuen arabera euskara Paleolitoko aterpe franko-kantabriarreko hizkuntza zen eta beste batzuen arabera mesolitikoan iritsi ziren lehen nekazariak ziren lehen euskaldunak. Baskonizazio berantiar deitzen den teoriaren arabera, baskoiek Euskal Herriko gaur egungo lurrak beranduago okupatu zituzten. Dena delakoa izanda, Euskal Herrian gizakiak bizi izan dira Paleolitotik, eta Neanderthalgo gizakiaren presentzia handia izan zen.\nPaleolitoa.\nBehe-Paleolitoa orain dela 1.500.000tik 100.000 urtera luzatzen den aldia da. Garai honetan Euskal Herrian atxeliar kultura garatu zen eta Neanderthalgo gizakia bizi zen. Garai honetan ez da aurkitu hezurrik baina bai hainbat harri zein egur landu. Urbasako iturri batzuetatik gertu, Koskobilon eta Diman hainbat aztarna aurkitu dira. Bizileku gisa, batez ere kobazuloak erabiltzen ziren babesteko. Kobazulo hauetatik gertu beharrezkoak ziren gauza guztiak egon behar ziren: janaria, ura, egurra... Euskal Herritik gertuko lekuetan \"Homo antecessor\"ren hezurrak aurkitu dira, batez ere Atapuercan. Bertan aurkitutako hezurrez gain bifazak eta antzeko tresnak aurkitu dira eta hauek ere Euskal Herrian badira. Aurkitutako aztarnategirik garrantzitsuenak Lezetxiki, Urrunaga, Gatzolatz, Irikaitz eta Iru\u00f1ean daude.\nErdi-Paleolitoko ( orain dela 100.000 urtetik orain dela 35.000 urtera) aztarna ugari aurkitu dira, guztiak Neanderthalari lotuak. Garai hartako gizakiak biltzaileak eta ehiztariak ziren eta lehenengo aldiz euren hildakoak lurperatzen zituzten. Arrasateko Lezetxikin aurkitu dira Euskal Herriko hezurrik zaharrenak. Garai honetan landarez eginiko janzkerak erabiltzen zituzten, eta animalien tendoiak eta ileak gehiago erabiltzen ziren. Honek ehizaren gehikuntza egon zela adieraz dezake. Aztarnategi gehienak ibaien inguruan daude, urak garrantzi handia baitu. Aurkitutako aztarnategi garrantzitsuenak hauek dira: Arrillor, Axlor, Olha eta Amalda. Garrantzi pixka bat txikiagoarekin garai honetan Isturitz, Koskobilo eta Lezetxiki daude.\nGoi-Paleolitoan (orain dela 35.000 urtetik 10.000 urtera, baina Euskal Herrian pixka bat luzatu daiteke), Neanderthaleko gizakia \"Homo sapiens\"arengatik aldatu zen, gaur egungo gizakia. Euskal Herrian 15-20 pertsonako taldez osatutako leinuak bizi ziren, kobazulo txikiagoetan eta askotan lautadatan ere. Garai hau oso hotza izan zen, azkeneko glaziazioarekin bat. Itsasoa gaur baino 100-120 metro beherago zegoen. Garai honetan hilobiratzeak eta musika bezalako portaera sinbolikoak agertu ziren. Garai honetan aztarnategi ugari daude, baina garrantzitsuenak hauek Isturitze, Gatzarriak, Koskobilok, Bolinkoba, Labeko Koba, Ekain eta Aitzbitarte dira. Azken urteotan beste kobazulo askotan aurkitu dira giza okupazioaren aztarnak.\nPaleolitoaren azken atala Epipaleolitoa da, Euskal Herrian orain dela 10.000 urtetik 6.500 urtera doan epea da. Epe honetan hobekuntza klimatiko handia egon zen eta horregatik kobazuloetatik lautadetara bizitzera joateko aukera zabaldu zen. Garai honetan jantziak animalia larruekin eta landareekin egiten ziren, jada botoi eta josketekin. Garai honetan labar-artea galdu zen eta arte eroangarria ia-ia desagertu. Hala ere hilobiratze sinbolikoak geroz eta ugariagoak dira eta honek beste mundu baten sineskera egon daitekeela esan nahi dezake..\nAztarnategi garrantzitsuenen artean Antton Koba (O\u00f1ati), Santimami\u00f1e (Kortezubi), Fuente Hoz, (Anuntzeta) edo Zatoia (Abaurregaina) daude.\nNeolitoa.\nNeolitoa K.a. 3. milurtekoan iritsi zen Euskal Herrira, baliteke zelten inbasio batekin batera heldu izana. Garai honetan antzinako ilargia eta Mariren gurtza alde batera utzi zen eta eguzkia eta Urtzi pertsonaiak agertu ziren gurtzan.\nNeolitoaren ezaugarria lehenengo aldiz nekazaritza eta abeltzaintza agertzea izan zen. Euskal Herrian garia, artatxikia, oloa... agertu ziren eta zakur, zaldi eta ardiak etxekotu ziren. Bi bizimodu horien agerpenarekin jendartea bi zatitan banatu zen: mendietan abeltzainak bizi ziren, batez ere lur komunaletan oinarritzen zena, eta, beste aldetik, nekazaritza, jabetza pribatuan eta sedentarismoan oinarritzen zena.. Horrekin bi kultura bereizi ziren: alde batetik megalitismoetan oinarritutakoa, hasiera batean trikuharriekin eta gero harrespil eta menhirrekin. Bestetik lehenengo herriak sortu ziren, etxebizitza finkoekin.\nAztarnategi nagusienak hauek dira: Herriko Barra (Zarautz), non orain dela 6.000 urteko nekazaritza aztarna aurkitu zen bertan, ezagutzen den zaharrena; Kobaederra (Kortezubi), Pe\u00f1a Larga (Kripan) edo Los Cascajos (Urantzia). Horretaz gain ehunka trikuharri eta bestelakoak daude Euskal Herrian, batez ere Pirinio aldean eta Aralar mendilerroan. Beste batzuk, ordea, lautadetan daude.\nKobre eta Brontze Aroak.\nKobrea eta urrearen erabilpena, beste metal batzuekin batera ez zen hasi Euskal Herrian K.a. XXVI. mendera arte. Metalgintzaren hasierarekin lehenengo leku finko urbanoak sortu ziren, eta horietan garrantzi handikoa da Araban dagoen La Hoya. Baliteke hau Portugal eta Okzitaniaren arteko elkartrukea bideratzen zuen zentro bat zela. Hala ere oraindik ere kobazuloak erabiltzen jarraitu zuten.\nNeolitotik zetorren dekorazio gabeko zeramikak oraindik jarraitu zuen halik eta Kanpai Erako Koparen kultura iritsi zen arte, batez ere Ebro bailaran ezarri zena. Brontze Aroa arte oraindik ere megalitoen eraikuntzak jarraitu zuen.\nAkitanian Artenaziar kulturaren presentzia egon zen, Garonatik hedatu zen kultura berri bat. Brontze Aro berantiarrean Hego Euskal Herrian abeltzaintzako Cogotas I kultura iritsi zen.\nBurdin Aroa.\nBrontze aro amaieran eta Burdin Aroa hasieran Kutxa Zelaien Kultura Ebrotik gora zabaldu zen eta geroago, Hallstatt kultura ezarri zen Euskal Herrian. Burnizko tresnak eta armak agertzen dira eta harrizkoak zein brontzezkoak ordezkatzen dituzte neurri handi batean.\nAztarnategietan ikusten da lur eremu zabalak utzi eta mendietara, gune garaietara joen zirela bizitzera. Badirudi arrazoi nagusia defentsa beharra izan zela. Bizitokiak harresiak izaten dituzte, lurrezkoak edo harrizkoak, eremu osoan edo amildegia ez dagoen aldeetan. Harresiaren aldamenean lubakia ere egiten zuten. Etxeak lauki formakoak izan ohi dira.\nEpe honetan nekazaritzak balioa irabazi zuen abeltzaintzaren gainetik. Garai honetan agertu ziren harrespilak eta menhirrak.\nGarai klasikoa.\nEuskal tribuak erromatarren garaian.\nIkerketa egiteko garaian, bereizi behar dira hizkuntzak eta hiztunak, baita hiztunen jatorri historikoa eta gaur egungo hiztunena ere.\nAntzinako Erroma gaur egungo Euskal Herrira iritsi zenean, hainbat ziren eremu horretan bizi ziren herriak: baskoiak gutxi gorabehera gaur egungo Nafarroan bizi ziren; barduliarrak Gipuzkoako eremuan, Deba ibaiaren ekialdean; karistiarrak Deba ibaitik Nerbioi ibairaino; gaur egungo Bizkaiko mendebaldean autrigoiak bizi ziren; Araba eta Nafarroako hegoaldean, eta Ebro ibaiaren hegoaldean beroiak bizi ziren; azkenik, akitaniarrak Ipar Euskal Herrian eta iparralderago bizi ziren. Tentagarria izan badaiteke ere, bereizketa horrek ez du zerikusirik euskalkiekin, askoz geroago sortu baitziren.\nEgile batzuen arabera, leinu horiek guztiak euskaldunak ziren, toponimiak eta onomastikak adierazten duten bezala. Beste ikerketa batzuen arabera, egoera korapilotsuagoa zen: beroiak zeltak ziren, baina ez zeltiberiarrak. Ikerketa batzuen arabera, autrigoiak ere zeltak zirela uste da, haien hiri batzuen \"-briga\" amaiera dela eta, adibidez Deobriga. Karistiarren hiri nagusiak Iru\u00f1a-Veleia, Suessatio eta Tullica ziren; azken honen eta beste 55 toponimoren etimologia indoeuroparra da, baina ez zelta. Hainbat ibairen izenek ere etimologia bera dute. Barduliarrak zer ziren eztabaidan dago: kantauriar, zelta, zeltiberiar edo baskoien ahaide ziren ez dago argi, baina euren toponimoen izenak indoeuroparrak ziren, eta Julio Caro Barojaren arabera izena bera ez zen euskalduna. Azken hiru leinu hauek batzen ziren lekuari \"Trifinium\" izena jarri zioten, gaur egungo Trebi\u00f1u. Bertan gutxi dira euskal jatorriko toponimoak. Talde horiek zeltak baziren, edo hizkuntza zelta baten eragina izan bazuten, ez ziren gaur egungo euskal lurraldeetara K.a. 800. urtea baino lehen iritsi, Hallstatt kulturari lotuta. Hau da, herri horien aurretik eremu horretan euskararekin harremana zuen hizkuntza bat hitz egiten zuten biztanleak izatea aukera bat da.\nBaskoien eta akitaniarren izenetan badago euskarazko oinarria, baina ez guztietan: \"ager vasconum\" eskualdean, Tafallatik behera, oso urriak dira euskarazko toponimo zaharrak. Akitaniarrekin harremana zuen beste \"euskal\" tribu bat iakatarrak ziren, euren hiriburua Jakan zegoen eta Osca (Huesca) eta Ilerda (Lleida) hirietaraino iritsi ziren garai ezberdinetan.\nBestalde, ez dakigu Antzinako Erromako historialariek giza talde horiek guztiak zehaztasunez deskribatu ote zituzten eta euren hirien izenak eta zuten erlazioa ondo aztertu. Garai erromatar berantiarrean autrigoien lurraldea agertzen da deskribatua, barduliarrak behin, eta karistiarrak inoiz ez gehiago. Horien guztien ordez, \"baskoiak\" agertzen dira deskribapenetan, baita Erromatar Inperioaren gainbeheraren ostean ere.\nBagaudak.\nIII. mendetik aurrera Erromatar Inperioa gaizki zegoen batez ere germaniarren inbasioagatik. Bagaudak III. mendetik V. mendera jauntxo handien eta Erromatar inperioaren aurka altxatu ziren Galia eta Hispaniako probintzia erromatarretako nekazari-taldeak ziren. Latifundisten gehiegikerien eta agintari erromatarrek ezarritako zergak ordaintzearen aurka asaldatu ziren nekazariak, baina ez zuten arrakastarik izan eta altxamendu bakoitzean zapaldu egin zituzten. Baskoien lurraldeetan gertatu ziren bereziki bagauden altxamenduak: Pirinioen bi aldeetako Euskal Herrian urte askotan iraun zuen matxinadak, 269. urtean hasi eta 285ean Diokleziano enperadoreak amaiera eman zion arte.\nBagauden matxinada nagusia V. mendearen lehen partean izan zen, Euskal Herriko lurraldeetan (iparraldean nahiz hegoaldean). V. mendeko hasieran suebo, vandalo eta alanoak inperioan sartu zirenean Erromatar Inperioa gainbehera zetorren, eta haien aurka bisigodoak bidali zituzten erromatarrek. Era berean, egonezin soziala areagotu egin zen; euskaldunak beren askatasunaren alde borrokatu ziren. Asturio jeneral erromatarraren aurka 441ean borrokatu ondoren, 443an Merobaudesen tropa erromatarren aurka galdu zuten bagaudek Aracaelin (ziurrenik, Corellatik gertu zegoen Araciel, nahiz eta askotan Uharte-Arakilekin lotu den). Ondoko urteetan militar erromatar (Basilio jenerala) nahiz bisigodoekin (Teodoriko II.aren tropekin) borrokan jarraitu behar izan zuten, 456 arte.\nErdi Aroa.\nBaskoien antolamendu politikoa.\n581ean, Bladastes duke frankoak, Txilperiko I.a erregearen agindupean, baskoien kontrako espedizio bat bidali zuen Baskoniara; Baskonia hori ez da erromatarren garaikoa eremu murritza, euskal herri guztiak biltzen dituen errealitate bat baizik. Aldi berean, Pirinioez hegoaldera, Leovigildo errege bisigodoak erasoei ekin zien baskoien kontra Zadorra inguruan, baita inguru horretako baskoiak garaitu ere, eta Victoriacum sortu, egungo Gasteizen edo gertu. 587an baskoiak aipatzen dira egungo Gersen edo hurbil erasoka, une horretan frankoen mende zena. Une horretatik, baskoi izenez aipatzen diren herri horiek asaldatuta zebiltzan.\nEudon Baskoniako dukea (printzea) zela, omeiatarrak Iru\u00f1era heldu ziren Ipar Afrikatik (714 inguru), 711n Roderiko bisigodoa hortxe baskoien kontra borrokan izan ondoren. Karolingiar dinastia frankoen agintari gailendu zenean, Akitania eta Baskoniaren kontra jo zuten, eta baskoiek haien buru Karlomagnori egin zioten aurre Pirinioetan, 778an (Errozabal/Orreaga). Antzeko 824ko batailaren ondorioz, Iru\u00f1eko jaurerri independentea sortu zen, Nafarroaren ernamuina, Eneko Enekoitz (Eneko Arista) buruzagi nagusi zuela. Horretarako, Tuterako senide muladiak izan zituzten lagun, Banu Qasi izena hartu zutenak. Banukasitarrekin harremana X. mendean hoztu zen, Kordobak Iru\u00f1ea arpilatzeraino, gatazka horren ondorioz, 924an..\nHurrengo bi mendeen gehienean, Baskoniako dukerriak eta Iru\u00f1eko Erresumak (905etik) dinamika autonomo bat eraman zuten, eta Antso II.a Abarkaren garaian Nafarroak eta Baskoniako dukerriak harremanak estutu zituzten. Antso III.a Nagusiak, \"baskoien erregeak\", bere hedadura handienera eraman zuen Iru\u00f1eko Erresuma 1032tik 1035era. Lurralde euskaldun guztiak biltzen zituen, beste hainbat lurralderekin batera.\n1076an, ordea, Iru\u00f1eko Erresumak utzi egin zion existitzeari, Antso IV.a Gartzeitzek senideek erail ondoren. Ia urte berean, Donejakue bideko kolonizazioa hasi zen, Clunyko abadiak bultzaturik. Iru\u00f1ean, arrotz frankoentzako burgu berriak sortu ziren. 1073. urterako, ordu arteko mozarabiar erritu kristaua ere baztertua izaten ari zen Araban, eta Erromako erritu berriak ordezkatu zuen. Lapurdi eta Zuberoa Iru\u00f1eko Erresumaren inguruan hazi ziren.\nLehen herrien sorrera.\nErromatar boterearen desagerpenetik ezagun egiten zaizkigun herrien sorrerara arte hainbat mende igaro zirela ematen du, aztarnategi arkeologikoak ikusita, bederen. Euskal lurraldeetan hirien sorrera ez da Erromatar esparruko beste hainbat lekutan bezain zaharra. Historiografia klasikoan herrien nukleoak elizaren sorrerari lotuta agertu izan dira, baina ikuspegi hori aldatu da azken urteotan. Araban, VIII. mendean jada hasi zen herrien arteko sarea sortzen, nahiz eta ebidentea izan herrixkak lehenago ere existituko zirela; V. mendean desagertutako erromatar lidertzatik ez zen eratorri lurraldea kontrola zezakeen lidertza berririk VIII. mendean sartu arte. \nHerriguneen saretze honek lur komunalen antolaketa ere ekarriko luke, herri bakoitzaren behar ekonomikoak asetzeko. Elizak, ordea, ez ziren eraikitzen hasi IX. mendearen hasierara arte; Araban ez da ezagutzen elizarik herria baino lehen sortu zena. Antzeko prozesua ikusi da Bizkaian, adibidez Elorrion edo Igorren.\nNafarroako Erresuma nazioarteko jokoan.\n1104tik 1134ra Alfontso \"Borrokalaria\" Iru\u00f1ea eta Aragoiko erregeak hegoalderako zabalkunde handia hasi zuen, eta Ebro ibaira heldu: 1119an, Tutera andalustarra azpiratu zuen. Errege hori Lapurdi nafarrentzat berreskuratzen ahalegindu zen 1131n, Baionari urtebetez setioa jarriz Gilen X.a Akitaniakoaren kontra, baina ez zuen lortu hura hartzea. 1152an, Baiona eta Lapurdi Plantagenet dinastiaren Gaskoinian sartuta geratu ziren, hiribildu hori merkataritza-hiri garrantzitsu bihurturik. 1134an, Gartzia V.a Ramiritz Berrezarleak Iru\u00f1ea inguruko jaunen babesa lortu zuen, eta Aragoiko Erresumatik banandu zen, Alfontso Borrokalaria erregeak erresuma oinordetzan ordena erlijiosoei utzi ondoren.\nIru\u00f1eak, baina, ez zuen erresuma estatusik, Erromako Elizak erregeoi hori aitortzen ez zien neurrian, haiei \"dux Navarre\" deituz (\"buruzagia\"). Gaztelak, orduan, areagotu egin zituen Nafarroako lurraldea okupatzeko kanpainak (Bureba, Errioxa, etab.). Antso Jakituna erregea Nafarroako (eta inoiz Nafarren) Errege izendatzen hasi zen bere burua, ez Iru\u00f1ekoa, ordu arte bezala. 1177an Gaztelak eta Nafarroak Londresko laudoa hitzartu zuten. 1194an, Antso Jakitunak lortu zuen Zelestino III.a aita santuak Antso erregetzat ofizialki aitortzea, almohadeekin neutraltasuna haustearen truke (1196ko martxoa), baina 1199-1201ean, Alfontso VIII.ak Nafarroako Erresuma inbaditu zuen, eta euskal erresumak galdu egin zituen Araba, Aitzorrotz (Deba bailara), Gipuzkoa, Donostia, eta Durangaldea, Gaztelaren alde.\nHurrengo hamarkadetan, gaztelarrek Oriako harana okupatu zuten iparretik hegoaldera. Alfontso VIII.a errege gaztelarrak nafar foruak berretsi zizkien kostaldeko herriei, men egitearen truke. Era horretan, gaztelarrek itsaso eta Gaskoiniarako salgaien aterabide naturalak eskuratu zituzten. Arku Atlantikoko itsas trafikoa sendotzen ari zen, bale ehiza eta salerosketa bereziki, eta Gaztelako erregeak euskal portuetara zihoazen bideak sendotu zituen, hiribilduak sortuz (1256): Segura, Agurain, etab.\n1194an, aita hil berritan, Antso VII.a Azkarrak kontrolpean hartu zuen Donibane Garazi, Martin Txipia bertako buru ezarriz; aita santuak gotorlekua Ricardo Lehoi Bihotzi emateko agindu zion bulda batez; hori, baina, ez zen gertatu. Aita santua \"dux\" hasi zitzaion deitzen erregeari berriz.\nLapurdi zatitu egin zen: Bortuz Haranzko Lurraldeko eskualdeek bat egin zuten 1178tik 1249ra Nafarroako Erresumarekin, baina kostaldeko ingurunea Ingalaterrako Koroaren pean geratu zen, Lapurdi izenaz, behin betiko 1189an. 1234an, Nafarroako errege-erreginen leinuaren azkena izan zen, oinordekorik gabe geratzean, eta kanpoko dinastiak hasi ziren Nafarroan agintzen: Tibalt I.a Trobalaria. Horrek gatazka harrotu zuen euskaldunen eta jatorri arrotzeko burgu eta agintarien artean. Ondorioz, 1276an, Iru\u00f1eko Nabarreria suntsitua izan zen.\nForuak, hiribilduen inguruan.\nHerri batzuen eta, bereziki, gotzainen eta jaurerrien inguruan nekazari ez ziren lehen herritarrak Erdi Aroaren erdialdean biltzen hasi ziren. Hasiera batean herriz herri ibiltzen ziren merkatariak, baina gerora artisauak eta bestelako ofizio \"liberalak\" zituztenek \"burguak\" edo \"auzoak\" sortzen hasi ziren harresien kanpoaldean. \nXI-XIV. mendeetan Donejakue bideari lotuta merkataritza bideak irekitzen dira berriro ere, eta Iru\u00f1ea, Auritz, Lizarra edo Zangozan, lehenago Jakan bezala, errege nafarrek eta, gero, besteek frankoen auzoak sortu zituzten. Euskal Herrikoek, oro har, jite bereko foruen familia osatzen dute. Burguek beren foru propioa zuten, eta bertan bizi diren \"burgesek\" nekazariek ez zituzten eskubide batzuk lortu zituzten. Denborarekin, azokak ere sortzen hasten dira, harresien kanpoaldean. Pixkanaka Nafarroako zein Gaztelako erregeek foru horiek hedatzen hasten dira, nekazariei ere eraginez, eta hirien inguruan ekonomia dinamikoagoa sortzen da, kasu batzuetan artisautzari dedikatutako auzo eta kaleekin. Iru\u00f1eko burguen sorrera eta garapena mugimendu honen adibide ona dira, baina Lizarra eta Garesen ere sortu ziren bertako biztanleen \"Nabarreriak\" eta foru berria zuten frankoen auzoak.\nForuen ezaugarriak:\nForuek autogobernua eman zieten Euskal Herriko mendebaldeko hiru probintziei, eta Gaztelako errege-erreginak onartu behar zituzten trukean.\nBizkaian foru zaharrak 1452. urtean onartu ziren eta foru berriak 1526an. Araban Aiarako forua ezarri zen 1373an eta Gipuzkoan 1696an argitaratu zen Gipuzkoako forua.\nHiribilduak XII. mendetik aurrera sortzen hasi ziren, faktore batzuei esker: ekonomiaren susperraldia, barne eta kanpo merkataritzaren bizkortzea eta Done Jakue bidea indartzea.\nErrege-erreginek fundatzen zituzten hiribilduak hiri gutunaren bidez, hau da, komunitate bati herri bat sortzeko baimena ematen zion dokumentu baten bidez. Dokumentu horretan honako hauek zehazten ziren:\nHiribilduak sortzeko hiru helburu nagusi zeuden:\nXII-XIV. mendeen bitartean 69 hiribildu sortu ziren euskal lurraldean.\nBandoen gerrak.\nJauntxo askok Al-Andaluseko gerretan parte hartu zuten eta, Euskal Herrira itzulita, bandoen arteko gerra piztu zen, bi taldetan: agaramontarrak eta beaumontarrak Nafarroan, eta oinaztarrak eta ganboatarrak Araba, Bizkaia, Gipuzkoa eta Lapurdin. Kondairaren arabera prozesio batean egon zen liskarrak sortu zuen bi bandoen sorrera. Antza alde batekoek kandelak lepoan (ganboan) eraman nahi zuten eta besteek behean (oinean). Lehenengoaren defendatzaileak Uribarrikoak ziren eta bigarrenak, berriz, Muruakoak ziren.\nAldiz, benetan beste gai batzuk ziren tartean. Ganboatarrak normalean ekonomia berriarekin lotu dira, hiribildu eta merkataritzarekin. Oinaztarrak, berriz, nekazaritza eta abeltzaintzarekin, eta beraz Lur Edegiarekin. Era berean Ganboatarrek Debabarrena eta Debagoienan eraikitako hiribilduen aurka zeuden gipuzkoar nekazariek ere oinaztarren bandoa osatu zuten, bailaraz bailara batekin edo bestearekin lerrokatuz. Gatazka horietatik, Gaztelako monarkak atera ziren sendotuta.\n1476an, Elisabet I.a eta Fernando Trastamarakoa errege-erreginak hitzarmen batera heldu ziren Gaztelaren peko euskaldunekin. Bitartean, errege horrek Nafarroako Erresuma \"de facto\" Gaztelaren protektoratu bihurtu zuen Tuterako Hitzarmenaz (1476an bertan), eta hura erabat kontrolatzeko taktika politiko-militarrei ekin zien, Nafarroan beaumontarrak lagun hartuta. 1454an, berriz, Baiona Frantziako Koroaren eskuetan erori zen, baina Biarnok bere burujabetza berretsi zuen 1479an, Foix-Labrit etxeak uztartuz eta Nafarroako tronua eskuratuz.\nAro modernoa.\nNafarroako Erresumaren konkistatik Ameriketara.\nErrege Katolikoen interbentzioaz, bandoen gerra amaitu zen, eta jauntxoen dorretxeen goiko aldeak moztu zituzten. 1512an, berriz, Fernando Trastamarakoak (Katolikoak) Nafarroako Erresuma inbaditzeko agindu zuen azkenean. Kontraerasoak eta erresistentzia izan baziren ere (Noaingo gudua, Amaiurko setioa), Gaztela-Espainia garaile atera zen 1528 arte luzatu zen gerra ia etengabean. Cisnerosek erresumako gaztelu dorreak eraisteko agindu zuen (1516). Erresumaren konkistari errepresio gogor batek jarraitu zion: Nafarroako lehen \"sorgin ehizak\" hasi ziren (1525), Bortuetan ekonomia, kultura eta gizarte hesi zorrotz bat ezartzearekin batera. Urte horietan, Karlos V.a Germaniako Erromatar Inperio Santukoaren aurkako altxamendua izan zen Gaztelan, Gaztelako Komunitateen Gerra izena hartu duena. Gerra horrek eragina izan zuen ere Euskal Herrian, Aguraingo kondearen altxamenduarekin edo 1521ko Gipuzkoako matxinadarekin, nahiz eta azken hau burujabetzari ere lotua izan.\nHenrike II.a nafar errege-erreginen premuak Pirinioez iparraldeko Nafarroako Erresuma independenteari eman zion hasiera, Bearnoko printzerriari lotua, Erromaren dogmei eta politikei aurkajarria, erreformista, baina ez zion utzi Nafarroa bateratzeko asmoei. Joana Labritekoa erreginak, bertako hizkuntzen zaleak, \"Testamentu berria\" euskaratzeko agindu zuen, Joanes Leizarragak 1571n egin zuena. Nafarroa Garaiak ez zituen galdu bere ordu arteko erakundeak. Hala Nafarroa Garaian, nola Araba, Bizkai eta Gipuzkoan aldundiak (diputazioak) sortu ziren.\nGaztelako errege-erreginek eta, gero, Karlos V.a enperadoreak diruz lagundu zituzten hasieran Bidasoaz mendebaldeko euskal ontziolak. Burdinolen aurrerabide teknologikoak itsasontzigintza hauspotu zuen, eta euskaldunek Ternuan baseak ezarri zituzten, bale ehiza eta bakailao arrantzaren epelean. Ternuara arrantzan egindako joan-etorrietan garatutako teknologiaz eta eskarmentuaz, euskaldunak itsasoan trebeenak bilakatu ziren, ontzi handienak zituzten, eta sainaren hornitzaile bakarrak ziren (lumera), garai hartako erregai preziatuena. XIII. eta XIV. mendeetan, foruekin batera, maiorazkoa sartu zen Euskal Herrian, hau da, oinordetza seme nagusienari ematea.\nXVI. mendean, berriz, elikagaien falta zela eta, bigarren semeak Ameriketarako espedizioetan ontziratu ziren. Izan ere, euskaldun asko Karlos V.aren Ameriketako inperio berrira erbesteratzen hasi ziren bizitza hobe baten bila. Lehen garai honetan, Gaztelako Koroaren banderapean zenbait pertsonaia ezagun heldu ziren Ameriketara: Lope Agirre, Petri Urtsua, Juan Garai, Juan Zumarraga, Domingo Martinez de Irala, etab. Fortuna hobearen bila joandako euskaldunek artoa ekarri zuten, eta iraultza bat eragin: erein gabeko lurrak landuz, demografia hazi egin zen. Era horretan, baserrien eraikuntzak ugaldu egin ziren. XVI. mendeko itsasoko irabazien epelean, Pizkunde artistikoa oparo indartu zen; hori eraikuntzan, eskulturan eta pinturan nabaritu zen.\nJazarpenaren itzalean, itsasoari begira.\nAldiz, Ameriketarako kontratazio etxea Sevilla eta Cadizera aldatzeak eta erregeen gerrarako deiek bertan behera uzten zituzten arrantza kanpainak, eta itsasontziak konfiskatzen. Euskal ontzidiaren bahimendu handiena Itsas Armada Garaiezinerako izan zen (1588); kinka batean jarri zuten euskal itsas jarduera Bidasoaz mendebaldera; koroak, gainera, zerga berriak ezarri zituen. Krisi horren azkenean, 1639an, Gaztelako Koroaren peko euskal arrantzontziek eta eskifaiek armadan eta gerran ez parte hartzeko aukera lortu zuten, baina hori XVIII. mende hasieran amaitu zen.\nLehia handia zen euskal portuen artean, Baiona, Donostia eta Bilbo bereziki, Gaztela eta Nafarroako (eta gutxiago Aragoiko) artile eta beste ondasun batzuen trafikoa itsasoratzeko. Donostiako Udalak bere diru kutxa hutsak betetzeko, zerga berriak ezarri zizkien porturatutako salgaiei. Aldi berean, kanalizazio bidez, Aturri ibaia Baionatik itsasoratu zen XVI. mendearen hondarrean eta, ondorioz, Nafarroako merkataritzaren trafiko nagusia Baionara bideratu zen. Bale ehizaren epelean, Lapurdik oparoaldia bizi zuen, Ternuako lapurtarren arrantza bere gorenera heldu zen. Hori idazlanen argitalpenean islatu zen, euskaraz \"Gero\" idatziz eta argitaratuz adibidez, Axularrek idatzia.\nHenrike IV.ak (Nafarroako III.ak), Bordeleko Parlamentuaren bidez, Pierre de Lancre epailea bidali zuen \"sorgin ehizara\" 1609an; jazarpenaren izua Zugarramurdi eta Baztanera zabaldu zen, kasu horretan Espainiar Inkisizioaren eskutik. Bitartean, Joana Labritekoa erreginaren Nafarroa kultura eta politika dinamismo handiko estatu bihurtu zen, bi erresuma handiren arteko kolokan; izan ere, Frantziako eta Gaztelako Koroek beren zentralizazio ahaleginak areagotu zituzten, foruen kontra talka eginez. 1608an, Nafarroako Foru berria idatzi zen, eta 1611n argitaratu. Bertan, nabarmen geratu zen frantses joera absolutistaren isuria, jatorriz zuen kontratu izaera galduz.\n1620 Nafarroako Erresuma-Biarnoren azkena izan zen, Luis XII.a errege frantsesak, armada baten buruan, Pauen Nafarroa Frantziako lurraldeei lotzeko agindu zuenean. 1631tik 1634ra, berriz, Gatzaren Matxinada piztu zen Bizkaian, espekulazioaren kontra, eta berdin 1641ean Baionan, gatzaren gaineko zergaren (\"gabela\" delakoaren) kontra. Koroak begiz jota baitzituen herri lurrak, jauntxoen artean banatu zituen, zerga bidez bere aberastasun eta gerretarako diru gehiago atera nahian. 1659an, Matalaz horren kontra altxa zen Zuberoan. Gaskoiniatik bidalitako errege espedizio batek, berriz, zapaldu egin zuen matxinada eta, urte horretan bertan, Frantziako eta Gaztelako Koroak Pirinioetako Hitzarmena sinatu zuten, Nafarroaren inguruko auzia itxiz.\nXVIII. mendea.\nXVIII. mendean, XVII. mende bigarren erdialdetik aurrera politikan eta ekonomian sendotutako joerak nagusitu ziren. Erresumen zentralizazio, uniformizazio eta merkantilismoa eta, ondorioz, bertako lege eta erakundeak indargabetu edo ahultzen zituzten neurriak ezarri ziren. Hego Euskal Herrian, Filipe Anjoukoaren etorrerak ekarri zuen aldaketa hori, Luis XIV.aren biloba eta aholkupekoa; Ipar Euskal Herrian, berriz, lehenago sentitu zuten Borboi erregeen eragina. Pirinioez bi aldeetako merkataritzaren isuria handia zen, baita itsas merkataritza eta arrantza ere. Hego Euskal Herriko aldundiek onuragarritzat jo zuten Filipe Anjoukoa Gaztelako Koroako errege bihurtzea, eta babestu egin zuten (1702-1704), era horretan Frantziako Erresumaren eta Gaztelako Koroen arteko bakea (eta beren merkataritza eta arrantza) bermatuko zutelakoan. Nafarrek, gainera, beren auzi dinastikoa konpontzeko bidea ikusten zuten, errege berria Henrike III.a Nafarroakoaren (eta, aldi berean, Henrike II.aren) ondorengoa baitzen. Filipe Anjoukoa 1700eko abenduaren 12an aldarrikatu zuten errege Iru\u00f1ean, foruak bertatik bertara zin egin ondoren.\nHala ere, Giulio Alberoni ministro buruak xaxatuta, Filipe V.a Hego Euskal Herriko aduanak Ebrotik itsasora eta Pirinioetara eramaten saiatu zen (1717); hori, baina, ez zen euskal herritar askoren gustukoa izan, eta matxinada piztu zen Bizkaian eta Gipuzkoaren zati batean. Luze gabe, baina, frantses armada batek okupatu zituen Gipuzkoa, Bizkaia eta Araba. Aduanek, azkenean, Ebrora egin zuten atzera 1722ko abenduan, baina Gaztelako (Espainiako) errege absolutistak bere asmo merkantilista hezurmamitzeko aukera ikusi zuen Bizkaiko eta Gipuzkoako Aldundiekin Madrilen negoziatu ondoren, 1728an Caracasko Gipuzkoar Konpainia sortuz. Kakaoak eta hainbat produktu kolonialek ez zuten aduanarik ordainduko Gaztelara bidean. Aldi berean, euskal arrantzaleak galduz joan ziren Ternuan eta Labradorren mendetan irabazitako eskubideak, batez ere Ingalaterraren onuran. Versaillesko Itunerako (1783), bukatua zen Kanadako kostaldeko uretako balea eta bakailao arrantza.\nEuskaldunek Hegoaldeko eta Erdialdeko Ameriketara bideratu zuten beren ekimena. Jesusen Lagundiak indar handia hartu zuen, eta hura Ameriketara hedatu zen euskal itsasontzi azpiegitura baliatuz, Paraguai, Brasil eta Argentinako misioetara, adibidez. 1749an, altxamendu bat izan zen Venezuelan Konpainiako euskaldunen kontra. Euskaldunak garaile atera ziren Espainiako erregea lagun hartuta, baina berehala errege horrek euskal Konpainiaren botere politikoa ahuldu zuen, egoitza nagusia Donostiatik Madrilera eramanez, besteak beste. Aldundien eta Madrilgo errege gorteko ministroen arteko tentsioa areagotzen joan zen. Nafarroa Behereko eta Zuberoko biltzarrek (Estatu Nagusiak eta Zinbideta) eskumen garrantzitsuak galdu zituzten 1733an eta 1743an, hurrenez hurren. Lapurdik eutsi egin zion lurralde franko izateari, autonomia handiaz, Lapurtarren Biltzarraren gidaritzapean.\nIlustrazioa indar handiz sartu zen Uztaritzetik Donostiara eta Hego Euskal Herri osora. 1760ko hamarkadan goseteak izan ziren, baina Ilustrazioak neurri liberalizatzaileak hartu zituen gariaren inguruan, gosetea handitu zuena. Madrilgo Esquilacheren aurkako matxinada gertatzean, tokiko jauntxoen boterearen eta gosetearen aurkako 1766ko matxinada piztu zen Gipuzkoan. Jauntxo eta ilustratuek Euskalerriaren Adiskideen Elkartea sortu zuten Caracasko Gipuzkoar Konpainiak ekarritako aberastasunaren epelean (1765), baita Bergarako Mintegia ere; horretarako, 1766ko matxinadaren harira kanporatutako Jesusen Lagundiaren azpiegitura baliatu zuten. Ekonomia, zientzia eta kultura jasoaren garapena sustatu zuten, eta Bergara zentro intelektual bilakatu. Hala ere, Espainiako koroak susmoz ikusten zuen euskaldunen boterea. Karlos III.ak merkatua liberalizatzeko ediktua eman zuen 1778an, euskal lurraldeen kaltetan interpretatua. Aurrerantzean, \"Probintzia Salbuetsiak\" atzerritartzat hartuak izan ziren Ameriketako portuetan, zergapetuak. Espainiako Koroak Ebroko aduanak kentzeko presioa areagotu zuen. Aldi berean, euskara, erresuma horretako beste hizkuntzak bezala, baztertua izan zen giro formal eta idatzietatik Karlos III.a Borboik gaztelania \"Inperioko hizkuntza nazional\" izendatu zuenean (1766, 1768).\nIlustrazioaren ideien lorratzean, baina, Frantziako Iraultzak eztanda egin zuen (1789). Horrek errotik aldatu zuen ordu arteko politika, ekonomia eta gizartearen egoera. Nafar, lapurtar eta zuberotarren protestak protesta, Pirinioez iparraldeko euskal herritarrek osoki galdu zituzten beren lege eta instituzioak, eta departamendu bat jaso zuten trukean, bearnesen gehiengo batekin partekatua. Konbentzioko Gerran (1793), izuz, deportazioz eta zapalkuntza gogor batez ordaindu zuten lapurtarrek Frantses Errepublikaren neurrien kontra agertu izana. Erregimen berriaren biktima eta disidente askok erbestera jo zuten. Agintari berrien asmo estua eta baztertzailea agerian geratu zen aldundiko agintariek Gipuzkoaren independentzia aldarrikatu zutenean: Pinet eta Cavaignac mandatari iraultzaileek gogor egin zieten, eta atxilotu. Godoy Espainiako ministro berriak pozez ikusi zuen frantses iraultzaileen jokaera hori.\nAro Garaikidea.\nIberiar Penintsulako Gerraren itzalean.\nXIX. mendea Napoleon Bonapartek Frantzian botere osoa hartzearekin batera hasi zen. Euskal Herria estutasun batean zen merkataritzaren lehentasunei buruz: burges eta merkatari asko Espainiako merkatu bateratua defendatzera lerratu ziren. Euskal Herria kinka batean zen aduanak kostaldera eta Pirinioetara eramatearen gaiaren gainean: posizioak zatituta zeuden, eta foruak arriskuan ikusten ziren. Dominique Joseph Garat euskal estatu autonomo bat osatzeko proposamena egin zion Bonaparteri, baina ez zuen aurrera egin. Manuel Godoy espainiar ministro burua Madrilen eskumeneko portu bat egiten saiatu zen Bilbon, eta bizkaitarrak zerbitzu militarrera behartzen. Horren kontra, baina, Zamakolada deitutako matxinada lehertu zen (1804). 1808an, frantses armada Hego Euskal Herrira sartu zen, eta Baionako Espainiar Konstituzioa onartu zen. \"Bizkaia\" eta Nafarroa Garaia Frantziari atxikitako barruti erdi-autonomoak bihurtu ziren.\n1810etik aurrera, baina, Hego Euskal Herrian, gerrilla estiloko talde armatuak muntatu ziren Bonaparteren armadaren kontra. Nafarroan, antolamendu berriak talka egiten zuen Nafarroako Erresumaren funtzionamenduarekin. 1813ko ekainean, Wellington jeneral britaniarraren tropak Arabara heldu ziren, eta frantsesak garaituak izan ziren entzute handiko Gasteizko guduan, Alaba jeneralaren partaidetzaz. Wellingtonen fortunako soldaduen armada, Indian zaildua, Donostiara eta Iru\u00f1era aurreratu zen urte horretako uztailean. Donostia setiatu eta 1813ko abuztuaren 31n, Donostiari azken erasoa egin zioten Bretxatik. Hurrena, herritarren kontra oldartu ziren, baita heriotza zabaldu ere, eta hiria suz eta garrez suntsitu, zazpi egunez. Wellingtonen tropek Baionan amaitu zuten beren kanpaina.\nBonapartek gerra galdu berritan, Pirinioez hegoaldeko euskal lurraldeetan, askok Fernando VIl.a erregearen agintaldiaren hasiera txalotu zuten, tradizionalista, ohiko maneren zalea, foruak ere tartean, esatez bederen. Aldi berean, baina, aurkari erreformatzaileen jazarpen gogorra ezarri zuen, Inkisizioa biziberritu, eta neurri zentralizatzaile berriak ekarri. Ipar Euskal Herrian, 1814an berrezarri zen erregetza ere, baina lehengo tokiko euskal erakundeak ez ziren jada itzuli. Bestalde, Trafalgargo guduak eta Amerikako kolonien independentziek oso kaltetuta utzi zituzten euskal itsas merkataritza eta ontzidia, eta Fran\u00e7ois Cabarrus baionesaren bitartez sortutako Filipinetako Konpainiak beheraldia hasi zuen. Diputazioen diru kutxak hutsik zeuden eta, gerra giroaren erdian, Euskal Herriko burdinolek betiko utzi zioten lehiakor izateari, Ingalaterrako eta ipar Europako burdingintzaren berrikuntza teknologikoei aurre egin ezinik, artean gutxi batzuek Bigarren Karlistaldi oste arte lanean jarraitu zuten arren.\nBurdinolentzako ikatz salerosketaren epelean, burgesia berri bat kapitala metatzen hasi zen (Ybarra, Mier y Compa\u00f1\u00eda, ikatzaren eta burdin produktuen gaineko monopolioaz). Nafarroan, Bankan kobre galdategiak eta, gero, burdinolak utzi egin zion funtzionatzeari, baina Orbaizetako arma fabrikak indarrean jarraitu zuen 1869 arte. 1820an, liberalak gailendu ziren Espainian, eta Hirurteko Liberala ezarri, aldi batez Hego Euskal Herria Espainiako beste lurraldeekin probintziatan berdindu zuena. Hala ere, 1823an, San Luisen Ehun Mila Semeen espedizio erreakzionarioa Euskal Herritik igaro zen Fernando VII.a Borboikoa Espainiako koroan berrezartzeko.\nKarlistaldien aroa.\n1823an Fernando VII.a Espainiako tronura itzuli zenean, Hegoaldeko euskal herritar askok, oro har, harrera beroa eman zioten, erakunde tradizionalak eta foruak berrezarriko zituelakoan. Garai honetan, euskal erakundeek beren burujabetza baieztatzeko ahaleginak egin zituzten; Nafarroan, Erresumako Gorteak deitu eta bildu ziren 1829an, azkeneko aldiz. Gernikan, berriz, Arbolaren inguruan, Batzar Nagusien eraikina eta beirate dotoreak eraiki ziren (1828). Araba, Bizkai eta Gipuzkoako aldundiak Konferentziak direlako bilkuretan hasi ziren elkartzen 1800dik aurrera \"Irurac bat\" goiburupean, aro berrian elkarren interesak defendatzeko. Hirietan, baina, elite liberalen belaunaldi berri batek, Espainiari oso atxikiak, Ebroko aduanen amaiera aldarrikatzen zuen. Aldiz, oligarkia hori postu politikoetatik kanpora geratu zen Fernando VII.a erregearen absolutismoaren garaian. Aldiz, 1828ko errege horren bisiten ondoren, liberalak eta espainiar konstituziozaleak bizitza politiko eta publikoan sartzen hasi ziren berriz.\nKarlistaldiak edo Karlista Gerrak XIX. mendean Espainian gertatutako guda zibilak izan ziren, eta Euskal Herria izan zuten erdigune, herritar gehienek Karlos erregegaiaren alde egin baitzuten, eta karlistak boluntarioak izan ziren. Kontrako aldean izan zituzten hirietako goi burgesia eta hainbat herritar, eta batez ere Espainiako armada profesionala. Ordurako, XVIII. mende bukaera eta XIX. mende hasieran Euskal Herrian izan ziren espedizio militarren hertsapenetatik babesteko, herritar ugarik mendira jo zuten, eta armaturik zeuden. Euskal Herrian bi karlistaldi izan ziren: 1833-1839 eta 1872-1876, hurrenez hurren. Lehen eta Bigarren Karlistaldietan, gerra Espainiako gobernuaren armadaren espedizio handi bat bidaliz eta Hego Euskal Herriaren okupazio militarraz amaitu zen. Bi gerretan ere, ondorioz, Euskal Herriko lurralde horiek beren gobernu erakunde eta legeak galdu zituzten zati batean edo ia osorik.\nFernando VII.a hil zenean, haren anaia Karlos Maria Isidrok errege horren ondorengo nahi zuen. Euskal testuinguruan, foruen alde agertzeagatik jaso zuen babesa. Kontrako aldean, Fernandoren alaba Elisabet II.a adingabea zuen (erreginaorde Maria Kristina zuela), Baldomero Espartero jeneralak babesturik. Elisabet II.a Madrilen erregina koroatu eta ia berehala, 1833ko urrian, Javier Burgosen Espainiaren banaketa administratiboa erabaki zen, Hego Euskal Herriko gobernu erakundeen eta legeen gainetik. Nafarroan probintziako diputazioa sortu zen (1836), eta Espainiako Gobernua udalak zuzenean izendatzen hasi zen.\nKarlistak herritar xume gehienak ziren, baita behe mailako apaizteria eta nekazal lurjabe txikiak ere. Balio katolikoen babesa karlisten ikur bihurtu zen, ordu arteko erakunde eta tradizioen adierazle. Isabeldar edo kristinoak, monarkiako legeak bateratu eta zentralizatzearen alde zeuden. Honako hauek ziren: burgesiako eta espainiar armadako kideak, funtzionarioak, goi mailako nobleak eta hiriburuetako herritarren zati handi bat. Hego Euskal Herrian, XIX. mendean, foruak galdu ahala, herri lur eta esplotazioak saldu ziren eta, ondorioz, lurjabeei eta burges aberatsei onura ekarri zien. Estatuarentzako funtsak eskuratzeko, \u00c1lvarez Mendizabalen desamortizazioa ezarri zen (1837), eta ondorio berdinak izan zituen.\nLehen Karlistaldia.\n1833ko udazkenetik, Tomas Zumalakarregik mendira jo zuen beste boluntario batzuekin batera erregimen berriaren kontra, eta Ameskoan indartsu egiten joan ziren, armaz gaizki horniturik. Berehala, ordea, milaka ziren. Gerra honetan hainbat fase egon ziren eta lehenengo fasea 1833 eta 1835 urteen bitartean gertatu zen. Fase honetan Tomas Zumalakarregi zen protagonista. Zumalakarregik karlista gudaroste erregularra osatu eta zuzendu zuen. Karlistek gerrillen taktika erabili zuten eta ondorioz liberalek landa inguruetan arreta jarri behar zuten. Hiriburuak liberalen kontrolpean zeuden, eta liberalek Erresuma Batuko eta Frantziako armaden zuzeneko laguntza izan zuten.\nBigarren fasean, 1835 eta 1837 bitartean, Zumalakarregi hil zenetik (Bilboko setioaren ostean) karlistak ahuldurik eta buruzagitza karismatikorik gabe geratu ziren. 1838an, Euskal Herriko karlistak Madrilgo atariraino heldu ziren, baina porrot egin zuten. Lutxanako Gudua itzulpuntu garrantzitsua izan zen, eta Espainiako gobernuaren armada sendoturik atera zen, finantza baliabide gehiago eskuratuz. 1839an \"Bergarako Besarkada\" izan zen, Espartero eta Maroto jeneralen artean, O\u00f1atin sinatua eta karlista askok traiziotzat hartua. Horrek amaiera eman zion gerrari Hego Euskal Herrian. Karlosek (eta Iparragirrek) eta milaka herritar armatuk muga gurutzatu zuten Beratik eta Donibane Garazira. Ondorioz, onartu zen Espainiako kongresuan, 1839ko urrian: Hego Euskal Herria Espainiako Konstituzioari lotuta geratu zen legez.\nGerrartea.\nNafarroa Garaia Espainiako gobernuaren armadak okupaturik zela, Erresumako Aldundia desegin ondoren, Nafarroa probintziako aldundiaren batzorde bat, bertako buru Jose Yanguas zuela, Nafarroako Erresuma desegitea negoziatu zuen Madrilen, nafar gehienen suminerako: Foruak Eraberritzeko Legea (1841eko abuztuaren 16an). Nafarroa Espainiako probintzia arruntekin parekatu zen, salbu eta puntu batean (25.a): kupoa eta administrazioko berezitasun batzuk. Luze gabe, Espartero jeneralak espedizio militar bat zuzendu zuen Baskongada Probintzietara 1841eko urrian, Gasteiz okupatu, eta agindu zuen aduanak Ebrotik kostalde eta Pirinioetara lekualdatzea eta lehen instantziako auzitegiak ezartzea: foruak bertan behera utzi. Aldundi nagusiek, baina, uko egin zioten desegiteari, eta erresistentzia pasibo bati ekin zioten.\nBitartean, burdinolen azken gainbeheran, haien zorrei esker eta gerra garaiko oinarrizko lehengaien espekulazioaz, goi burgesia inbertsiogile industrial bat sortu zen Bilboko itsasadarrean, dagoeneko Espainiako barne merkatuari begira zebilena, adibidez, Ybarra, Mier y C\u00eda. Santa Ana de Bolueta fabrika sortu zen herri horretan burdindegi zahar baten gainean, Euskal Herriko lehen instalazio industrial kapitalista. Ybarratarrek Nuestra Se\u00f1ora del Carmen fabrika sortu zuten Guriezon lehendabizi (1846), eta Barakaldora lekualdatu gero (1854). Gipuzkoan, Brunet familia, Donostian eta Orian finkatua, industrializazioaren bultza-indar nagusi bilakatu ziren, ehungintza eta papergintza sustatuz, besteak beste. Euskal Herri mendebaldeko liberalak foruen aldeko posizioak agertzen hasi ziren, hala nola Pedro Ega\u00f1a, Pedro Novia Salcedo, Estanislao Urkixo, etab.\n1844ko maiatzean, Espainian Ramon Maria Narvaez kontserbadore moderatua gobernura heldu zenean, foruetako ezaugarri batzuk berrezarri ziren Araba, Bizkai eta Gipuzkoan, hala nola zergen zein zerbitzu militarraren salbuespena eta bertako erakundeen jarraipena Aldiz, betiko galdu zen bertako legeen eta erakundeen subiranotasuna. Gerrarteko aro honi \"neoforala\" deitu zaio. Pirinioetan muga ezarri ahala, moztu egin zen Nafarroa eta Baiona arteko merkataritza bide tradizionala. Kontrabandoa nabarmen hazi zen. Euskal herritarrek milaka hartu zuten erbesterako bidea. Gainera, Ipar Euskal Herrian, Frantziako bazter batean zokoraturik eta berezko ekimenik gabe, jarduera ekonomikoak behea jo zuen. Balantze demografiko negatiboa zuen. Aitzitik, burdinbideaz eliteko frantses turismoa hedatu zen, bereziki kostaldean. Aldi berean, Anton Abadiaren ekimenez, Lore Jokoak sortu ziren Urru\u00f1an (1851). Bitartean estutu egin ziren Hego Euskal Herriko aldundien arteko loturak, \"Laurak Bat\" deituak, eta Iparragirreren \"Gernikako Arbola\" (1853) ezagun egiten hasi zen. Hego Euskal Herrian (Espainia osoan) nahitaezko gaztelaniazko eskola ezarri zen haurrentzat ().\nAldiz, Bilbon, Espainiako lege berrien epelean, inbertsio banku bat sortu zen, Banco de Bilbao, Gabriel Ybarrak sustatua, besteak beste (1857), Frantziako Credit Mobilierren irudira; izan ere, burdinbidea zabaltzen ari zen: 1854an, Midiko Konpainia Baionara heldu zen Bordeletik eraikia, eta 1864an Bidasoaren bokalera. Norteko Konpainiak 1864an amaitu zuen Miranda Ebro eta Irun arteko ibilbide osoa. Altsasu eta Goierri langile italiar eta frantsesez jendeztatu zen.1854tik aurrera, Maria Eugenia Montijokoaren udako turismo gune bihurtu zen Biarritz eta, aldi berean, Donostia Elisabet II.a erreginaren turismo destinoa, osasun bainuek erakarrita. Burdinbideak gizarte eta kultura aldaketa garrantzitsuak ekarri zituen, inmigrazioa, besteak beste. Kintetatik salbu geratuagatik, arabar, bizkaitar eta gipuzkoarrek tertzioak bidali zituzten Marokoko Gerra (1859-1860), kanpaina bat aipatzearren.\nBigarren Karlistaldia.\n1868an, Elisabet II.a erregina erbestera irten zen Donostiatik, eta desegonkortasun aldi bat hasi zen. Puri-purian zen Euskal Herriko foruen gaineko eztabaida. 1870ean, Amadeo I. Savoiakoa Espainiako tronura heldu zen eta Karlos Maria Borboik errege izateko eskubidea aldarrikatu zuen 1872an. 1872an matxinada berpiztu egin zen, eta Orokietako Gudua izan zen maiatzaren 4an, Espainiako gobernuaren armadak irabazia. Gudu horren ondoren, Zornotzako Ituna sinatu zen maiatzean, baina ez zituen gogobete ez karlistak (tartean zela Santa Kruz apaiza), ez Espainiako Gorteak ere. Bada, 1873ko urtarril arte karlistek gerrilla taktikez erasoa jo zuten Hego Euskal Herriko hainbat puntutan: burdinbideak moztu, telegrafoak bertan behera utzi...\nEspainian I. Errepublika aldarrikatu zen hurrengo hilabetean, eta pixka bat geroago, 1873ko abuztuan, karlistek beren hiriburu bihurtu zuten Lizarra. 1873ko abenduan, Jurramendiko Gudua izan zen, karlistek irabazia. Hego Euskal Herrian estatu karlista bat osatu zen, salbu eta hiriburuak, Espainiako armadaren eta burgesiaren gotorleku. Bertako posta zerbitzua eta txanponak sartu zituzten indarrean, ministerioak sortu, baita kode penala eta abar ere. Espainiako I. Errepublika kinka larrian zen. Ordurako, karlistek 24.000 boluntariotik gora zituzten Hego Euskal Herrian.\n1874ko otsailaren 21ean, karlistek setioa jarri zioten Bilbori. Hala ere, Francisco Serrano jeneralak 27,000 gerlari bildu eta erasoa jo zuen Somorrostron, baita Bilbo mendean hartu ere (maiatzaren 1ean). 1875eko ekainean, Karlos erregenahiak foruak zin egin zituen Ordizian. Alfontso XII.ak pronuntziamendu atzerakoi bat egin zuen 1874ko abenduan, Canovas del Castillok bultzatua. Udan, Quesada eta Martinez Campos jeneralek bi espedizio erraldoiren buruan Euskal Herrian aurreratu eta Lizarra azpiratu zuten 1876ko otsailaren 19an. Euskal Herriko karlistek guda galdu zuten.\nEuskal abertzaletasunaren sorrera, industrializazioaren epelean.\nHego Euskal Herria lurralde okupatu bihurtu zen hurrengo urteetan: Iparraldeko Armadako 30.000 soldadu finkatu ziren Nafarroan bakarrik, gerra legea ezarri eta adierazpen askatasuna debekatu zen bertan 1879ko azaro arte. Milaka euskal herritar (nafarrak batez ere) kolonietara deportatzea agindu zen (4.451 herritar), eta herritarrei egotzi zitzaien Gobernuaren armada mantendu beharra. Nafarroa eta beste euskal lurraldeak gerraren errudun izendatu ziren. Canovas del Castilloren diseinu politikoari lotuz, 1876ko Konstituzioa onartu zen Madrilen, eta Araba, Bizkai eta Gipuzkoako . Alferrik izan ziren Madrilgo euskal diputatu liberalen foruen aldeko hitzaldi sutsuak. Gobernuak aldundi nagusiak desegin zituen, eta trukean probintziakoak ezarri. Nahitaezko soldadutza ezarri zen lurralde horietan (kintak).\nCanovas del Castillok konponbide pragmatiko bat bilatu zuen. Gerra amaitzean, Nafarroako agintariek bereiz jokatu zuten Espainiako gobernuarekin gerra zigorrak eta ekonomia baldintza berriak zehazteko orduan. Nafarroarako ezarritako ereduari lotuz (19/2/1877 Errege Dekretua) 1878ko otsailean, Ekonomia Ituna sinatu zen Araba, Bizkai eta Gipuzkoarako, hasiera batean zortzi urtez, Fermin Lasalaren ekimenez. Eliteentzat irabazia agerikoa zen, ekonomikoa zein politikoa. Demografikoki, hazkundea nabarmena izan zen Bilbo inguruan, Gipuzkoan geroago, baina txikiagoa edo negatiboa gainerako lurraldeetan.\nBilboko itsasadarraren eskualdea industrializazio betean sartu zen, ekonomia kapitalistarekin bat etorriz. Ekonomia Itunak ekonomia gatibu bat sortu zuen Espainiako merkatuari lotua. Ybarra familiak Bessemer prozesua jarri zuen abian altzairua eskuratzeko, 1882an labe garai berrituak inauguratuz Barakaldon: Altos Hornos de Bilbao. Aldi berean, Ezkerraldeko mendietatik burdin mea esportatzen hasi zen ugari, Orconeratik eta Somorrostrotik. Bankuen lorratzean, aurrezki kutxak sortu ziren, gizarte ekintza biltzen zutenak. Bestetik, lanesku merkearen eskariz, etorkin samaldak hasi ziren heltzen, La Roblako burdinbide berriaren bidez haietako asko. Langileen miseria gorriak eta deshumanizazioak sindikatu sozialisten sorrera ekarri zuen. Neurri txikiago batean, Zuberoan espartingintza industriala garatu zen 1880tik aitzina Maulen, Erronkari eta Aragoiko etorkinak langile zituela. Burdinbidea, halaber, Maule eta Donibane Garazira heldu zen. \nKontraesan sozial eta ekonomikoak ez ezik (klaseen arteko zuloa), kultura, politika eta lurralde arlokoak nabarmenak ziren. Nagusietako bat Bilboko ingurune eta hiriburu erdaldunduen eta herri euskaldunaren artekoa zen (Iru\u00f1ea-Gasteiz lerrotik iparraldera). XIX. mendean, espazio publikoan herri euskalduna alienatu zuten hainbat neurri agindu edo areagotu ziren: antzerkia euskaraz egiteko debekua, euskararen erabilera eskoletan zigortzea, euskararen desagerpena administraziotik, etab. Anton Abadiak sustatutako Lore Jokoek, berriz, euskal herriaren kultura eta estatusa sendotu nahi zuten, eta Bidasoko eskualdetik zabaltzen joan ziren 1880tik aurrera, Maulera, Donostiara eta, are, Bego\u00f1ara. Iparragirreren \"Gernikako Arbola\" zabaldu eta foruen, askatasunen eta euskaltasunaren ereserki nazional bihurtu zen, baita Euskal Herriaz kanpora ere.\nTentsioen adierazgarri, 1893-1894an Gamazada herri altxamendua izan zen Nafarroa Garaian, espainiar ekonomia erreforma bat zela eta. Arturo Kanpion izan zen Gamazadaren babesle nagusietako bat. Sabino Arana Nafarroan izan eta, Bizkaira itzultzean, Sanrokada protesta egin zen: euskal abertzaletasunaren eta Eusko Alderdi Jeltzalearen sorrera. Mugimendua luze gabe hedatu zen Gipuzkoa, Nafarroa eta Arabara. 1901etik aurrera, euskal abertzaletasunaren adierazpenak gogor erreprimituak izan ziren, legedi zibil eta militarraren arabera. 1905ean, Frantziako Elizaren eta Estatuaren arteko banaketak \"()\" eskola laikoa ezarri zuen Ipar Euskal Herrian, tokiko eskola sisteman asaldura piztu zuen neurria. Giro gero eta aztoratuagoaren erdian, euskal kostalde osoa eta barnealdeko bainuetxeak monarkiaren eta nobleziako eliteen aisialdirako jomuga bilakatu ziren XIX. mende amaieran, Angelutik Portugaletera. Turismoaren epelean, euskal erromantizismoa loratu zen, euskal estiloko arkitekturan nabaritu daitekeena.\nLehen Mundu Gerra.\n1914-1918. urteen bitarteko Gerra (edo Gerla) Handian, Frantziarekin borrokatzera joan behar izan zuten Ipar Euskal Herriko gizon askok. Alde batetik, Lapurdin, Nafarroa Beherean eta Zuberoan \u00abbelaunaldi oso bat desagertu zen\u00bb, soldadu joan behar izan zuten 6.000 euskal herritar hil baitziren, I\u00f1aki Ega\u00f1a historialariaren arabera; bestetik, ipar euskal herritarrak frantsestu zituen: Frantziaren propaganda mezuak barreneraino sartu ziren Ipar Euskal Herrian.Gerra hark frantses sentiarazi zituen Ipar Euskal Herriko euskaldun gehienak. Anitzek desertore izateko bidea hautatu zuten; Nafarroako mugatik hurbil zirenek, bereziki. Baina gehienek gerra egin zuten, eta haiek biziki frantses itzuli ziren lubakietatik. Gainera, euskaldun anitz frantsesa ez jakiteagatik hil ziren, aginduak ez zituztelako ulertzen. Ondorioz, euskara jakitea \u00abkaltegarria\u00bb zela pentsatu zuten. Horrek ere euskaldunen frantsestea erraztu zuen. Gauza bera jasan zuten bretainiarrek eta korsikarrek ere.\nGeroztik, euskararen transmisioan etenaldi luze bat izan zen Ipar Euskal Herrian. Ez bakarrik gerraren ondorioz, baina euskaldun izatea zama gisa bizi izan zuten anitzek. Lehen Mundu Gerrak Frantziako Iraultzak baino eragin handiagoa izan zuen euskal nortasunaren zutabeetan.\nHego Euskal Herrian, berriz, Espainia neutrala zen Europako gatazka horretan, eta industria-ekoizpenak gora egin zuen nabarmen, tartean zirela itsasontziak eta burdingintza, Bilbon eta Gipuzkoan bereziki. Horrek oparotasuna ekarri zien lurraldeoi, eta haren epelean, Donostia loratu zen nazioarteko diplomazia eta azpijokoen erakargune garrantzitsu gisa. Bertan hartu zuten aterpe Troskyk, Romanonesko kondeak, Mata-Harik eta hainbat pertsonaiak.\nEspainiako Gerra Zibila.\nEspainian 1936 eta 1939 urteen artean gertatu zen Gerra Zibilak bere partea izan zuen Hego Euskal Herrian. Bertan, Espainian eztabaidan zeuden printzipio sozio-ekonomikoei eta ideologikoei gehitu behar zaio abertzaletasunaren inguruko eztabaida. Gauzak honela, 1936ko uztailaren 17an Francisco Franco jenerala Melillan altxa zenean berarekin bat egin zuen Iru\u00f1ean zegoen Mola jeneralak eta beraren alde zeuden nafar karlista guztiek. Araban ere Jose Luis Oriol kazike karlistak bere eraginaz baliatuz altxamenduaren alde jarri zuen probintzia ia osoa. Bizkaia errepublikaren alde agertu zen eta Gipuzkoan zalantza uneak izan ziren hasiera batean. Honela, laster Hego Euskal Herria bitan zatitu zen.\n1936ko urriaren 8an Gernikako Juntetxean Jose Antonio Agirre Eusko Jaurlaritzaren lehendakari kargua zin egin zuen. Gobernuak bederatzi hilabete iraun zuen. Batasun gobernua sortu zuen nazionalista, komunista errepublikazale eta sozialistez osatua. Beronen ekimena praktikan estatu independente batena izan zen halabeharrez gerrak bultzatuta: unibertsitatea, txanpona, armada, etab. 1937an bonbardaketak egin ziren Euskal Herriko hainbat herriren aurka; aireko ekintza militarrak egiten ziren lehen aldia zen. 1937ko urtarrilean, Bilbon egin zituzten herritarren kontra. Otxandio eta Durangon hasi ziren, martxoaren 31n, eta italiarren abioiek 300 pertsona hil zituzten. Gero, munduan ezaguna egin zen Gernika bonbardatu zuten alemaniarrek, apirilaren 26an. Eta handik bi egunetara sartu ziren tropa frankistak herrian. \nFamilia eta umezurtz iheslariak Bilbon pilatu ziren, eta 5.000 haur inguru Santurtzitik itsasoratu zituzten barkutan nazioarteko aterpera: Gerrako Umeak. 150.000 euskaldun inguruk erbesteko bidea hartu zuen. Batzuk Lapurdira heldu ziren, eta Gurseko harrera esparruan amaitu, kontzentrazio esparru bihurtua. Frontea hautsi egin zen, eta Bilbo ekainaren 25ean izan zen menderatua, eta Eusko Jaurlaritzak Eusko Gudarostearen kapitulazioa hitzartu zuen italiarrekin Santo\u00f1an, 1937ko abuztuaren 24an. \nBigarren Mundu Gerra.\nBigarren Mundu Gerrak, Euskal Herrian, hainbat arlotan izan zuen eragina, eta hainbat neurritan. Izan ere, Ipar Euskal Herria gudako erretagoardia bilakatu zen, Hego Euskal Herria gudaz kanpo geratu zen bitartean. Bestalde, borrokalari aktibo zein pairatzaile pasibo izan, euskal herritarrek gudaren bi alderdietan parte hartu zuten. Gudan ziharduten herrialde nagusien armadetan borrokatu ziren (frantziar, estatubatuar, britainiar, espainiar edota sobietar gudaritzat), Espainiatik ihes egindako errefuxiatu gisara, komunismoaren aurkako borrokalari izanik, Nazio Batuen Erakundea sortzeko ahaleginak eginez edo Mauthausen kontzentrazio-esparruko gizagabekeriak pairatuz.\nAlemaniak erraz menderatu zuen Frantziako Armada, eta Frantziako Gobernuak, 1940an Frantziako gudua galdu ondoren, armistizioa sinatu zuen Hirugarren Reicharekin. Itun horren ondorioz estatua bitan banatu zen: okupatutako aldea eta okupatu gabekoa. Ipar Euskal Herria ere bitan zatitu zen: alde batetik, kostaldetik Donibane Garazira bitarteko eremua okupatutako alde bilakatu zen; eta, bestetik, Donibane Garazitik Bearnoko mugaraino okupatu gabeko alde bezala geratu zen. Ekialdea Vichy hiriburutzat zuen alemaniarren estatu-txotxongilo bateko eskualde bihurtu zen. Philippe P\u00e9tain mariskalak zuzendutako Vichyko erregimenak Nafarroa Behereko zati bat eta Zuberoa gobernatzen zituenaren itxurak egiten zituen. 1942ko udazkenean gerraren egoera jasanezina zela eta, Hirugarren Reichak Frantzia kontinentala okupatu zuen (tartean Ipar Euskal Herria), armistizioan emandako hitza janez. \nParisen okupazioaren ondorioz, Eusko Jaurlaritzak bertako bere egoitza presa batean utzi zuen, bertan dokumentu ugari utziz; ondorioz, alemaniarrek dokumentu sekretu horiek agintari frankistei helarazi zizkieten, eta \u00c1lava espioi eta elkartasun sarea desegin zuten 1940ko abenduan. Ipar Euskal Herriko egoera ezohikoa zen oso: bizitza sozialak geldialdia izan zuen (adibidez, Baionako bestak ez ziren ospatu); euskal herritarrek alde bien alde egin zuten (adibidez, Jean Ibarnegarai, P\u00e9tainen gobernu bitan parte hartzeaz gainera, Frantziako Erresistentziako kidea ere izan zen). Gerraren lehen fasean, \"Aitzina\" aldizkaria loratu zen, euskal abertzalea eta alemaniarren zalea; Jon Mirande idazleak ikusten zuen alemaniarren okupazioa egokiera ederra izan zitekeela Euskal Herriak frantses nagusigoa gainetik kentzeko. Aldiz, beste euskaldun batzuk faxismoaren aurka engaiatu ziren, eta buru-belarri lagundu zuten Com\u00e8te iheslari sarean Frantzia-Espainia mugan. \n1940an alemaniarrek \"Atlantikwall\" edo Atlantikoko harresia eraiki zuten Mendebaldeko Europa eta Euskal Herriko kostaldean, tartean Biarrizko itsaslabarrean. 1940ko ekainaren 27an, Wehrmachtek Euskal Herriko kostaldea okupatu zuen. Kriegsmarine uztailaren hasieran heldu zen. 1942. urteko bukaerarako, 286. Itsas-Armadaren Artilleria-taldeko komandantea zen Ludwig korbeta-kapitainak, Organisation Todt ingeniarien batera, Talaian BA 39-40 izeneko komandantzia postua eraiki zuen. Iparraldean Mac Croskey jeneralak Saint-Martin itsasargian zegoen BA 34 laguntza postuan, Angeluko Amodio Ganbera hondartza defenditzen zuen. Hegoaldean BA 41 posizioak Lapurdiko kostaldea defenditu behar zuen. Hala ere, lehorreratzea ez zen Euskal Herrian egin Normandian baino. 1944ko martxoaren 17an, aliatuek Biarritz bonbardatu zuten, Parmako aireportua erasotzera zihoazela. Alemaniarrek hegazkin bat bota zuten. Guztira Biarritzen 99 lagun eta Angelun 41 lagun hil ziren aliatuen bonbardaketetan.\nFrancoren diktadura.\nFrancoren diktadura,\u00a0diktadura frankista\u00a0edo\u00a0erregimen frankista1939tik\u00a01975ra\u00a0Espainian\u00a0ezarritako erregimen politiko\u00a0diktatoriala\u00a0izan zen,\u00a0Francisco Franco Bahamonderen\u00a0buruzagitzapean.\u00a0Espainiako Gerra Zibiletik\u00a01975ean\u00a0hil zen arte iraun zuen.\nETAren sorrera.\n1952an, Francoren diktadura garaian, Ekin isilpeko talde politikoa sortu zuten Bilboko unibertsitateko ikasle batzuek. 1956 urtean, talde hau EGIrekin elkartu zen, baina taldean sortzen diren desadostasunak direla eta, 1958 urtean taldea bereizi eta EGItik alde egindako kideek ETA sortu zuten 1959ko uztailaren 31n. Hasiera batean EAJren erosokeriari eta utzikeriari erantzuteko sortu zen, eta egin zituen lehen ekintzak euskal kulturaren aldekoak izan ziren nagusiki. Garai hartan, oraindik ez zuen sozialista izaera, geroago hartuko zuen. 1960ko hamarkadan ETAk erakutsi zuen euskal gizartea bizirik zegoela eta, frankismo latza jasan arren, gai zela bere identitate nazionala berreskuratzeko.\nTaldeko zuzendaritzako partaideak Eneko Irigarai, Lopez Dorronsoro, J.L. Alvarez Enparantza \"Txillardegi\", J.M. Benito del Valle, J. Manuel Agirre, Patxi Iturriotz eta Julen Madariaga izan ziren. Testuinguruan optimismo historikoa dago, munduan Gerra Hotzaren ondorioz sorturiko hainbat talde armatu marxista, alde batetik, eta deskolonizazio prozesuan dauden beste hainbat, bestetik. 1959an Kubako Iraultza gertatzen da eta 1960an Algeriako Gerran Frantziak lehen galdera garrantzitsuak ditu. Gainera EAJrekiko desadostasunak geroz eta handiagoak dira, \u00abezer ez egitea\u00bb leporatzen diote ETAko militante gazteagoek.\n1961eko uztailaren 18an, Francoren aldeko soldadu ohiez betetako tren bat burdinbidetik ateratzen saiatu zen eta Espainiako bandera zenbait erre zituzten Donostian. Ekintzaren ondorioz, atxiloketa ugari izan zen, eta zuzendaritzako kide Madariagak, del Vallek, Irigaraik eta Elosegik erbestera ihes egin zuten. Horrela, erakundearen barne antolaketa deseginik geratu zen. ETAk 1968an hilko zuen lehendabizikoz, hainbat urtez bestelako ekintzak egiten aritu eta gero: kaleetan Euskal Herriko ikurrinak jarri, salatariak mehatxatu eta ehunka plaka frankista hautsi, batik bat.\nAutonomia Estatutuak.\nNafarroan\nAutonomia eratu ondoren, Gabriel Urralburu buru zuen PSNk gobernatu zuen Nafarraoa, batzuetan, UPNren laguntzarekin. Hala ere, Nafarroan UPN eta AP (oraingo PP) batutakoan, lehendabiziko indar politikoa bilakatu ziren, eta Juan Cruz Alli Nafarroako Gobernuburua izan ahal zen (1991). Nolanahi ere, Juan Cruz Alli bera alderdi politikotik aldenduz joan zen, batik bat Alfredo Jaime, garaiko Iru\u00f1eko alkate alderdikidearekin izandako ika-mikengatik. Azkenean UPN utzi eta CDN osatu zuen. UPN erdibituta, 1995eko hauteskundeek aldaketa politikoa ekarri zuten, eta PSN, CDN gehi EA alderdiek Javier Otano presidente zuten gobernua eratu zuten, IUN-NEBaren aldizko babesarekin. Gobernu horrek, ordea, ez zuen luze iraun, 1996an desegin baitzen \"Otano Auzia\" zela eta. Izan ere, Javier Otano presidenteari Suitzan diru-kontu sekretuak izatea leporatu baitzioten.\nJavier Otanok dimititu eta politika utzi zuen. PSN ohiz kanpoko biltzarrak kudeatzen zuen, zeinek UPNri aldizko laguntzak eskaini zizkion gobernua osa zezan. Miguel Sanzek 1996tik aurrera izan du boterea Nafarroan. Alabaina, 2007ko hauteskundeetan, gobernu alternatiboa antolatzeko gehiengoa atera zen. PSN, Na-Bai eta IUN-NEBen arteko gobernua ez zen gauzatu, eta Miguel Sanzek jarraitu zuen agintean, oraingo honetan PSNren aldizkako babesarekin. Horrek, ordea, UPN eta PPren arteko bereizketa ekarri zuen 2008an, nahiz eta erkidegoko gobernantzan inolako eraginik ez izan.\n2014.\nAzaroaren 7an jakin zenez, pobrezia erreala %11 handitu zen EAEn azken bi urteetan. Araba, Bizkai eta Gipuzkoan 127.400 lagun zeuden pobrezian, Eusko Jaurlaritzak egindako azken azterketaren arabera. Foessa txostenaren arabera, Hego Euskal Herrian 475.000 pertsona inguru bazterketa egoeran zeuden, herritarren %16,7. Ipar Euskal Herrian 32.000 bat lagun zeuden pobrezian, Caritasek zioenez.\nNafarroan, PSNren ekimenez eta UPNren botoekin, prozedura azkar bidez onartu zuten gizarte elkarrizketaren kontseiluaren legea. CCOO, UGT eta CEN finantzatzea egotzi zieten EH Bilduk, Geroa Baik eta PPk.\nAbenduaren 4an jakin zenez, independentziak inoizko indarrik handiena (%35) zuen Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan eta %74 galdeketa egitearen alde zeuden.\nAbenduaren 19an jakin zenez, Araba, Bizkaia eta Gipuzkoan %62 independentziari buruzko erreferenduma egin nahi zuten. %35ek bozkatuko zuketen alde, eta %34k aurka."}
{"id": "36307", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36307", "title": "Lope Diaz de Haro III.a", "text": ""}
{"id": "36308", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36308", "title": "Aro Modernoa", "text": "Aro Modernoa edo Aro Berria Historian XV. mendearen bukaeran hasi eta Frantziako Iraultza arte luzatu zen garaiari deritzo, Mendebaldeko historiaren hirugarrena, Erdi Aroa eta Aro Garaikidearen artean.\nHasiera Pizkundea garaiak markatzen du, zientziak, artea, literatura eta arkitektura irauliko zituenak eta Erdi Aroari amaiera emango zionak. Ikuspegi honetatik, Aro Modernoan modernotasunaren balioak (progresoa, komunikazioa eta arrazoia) nagusitzen dira, aurreko aroaren balioen aldean. Halaber, Aro Modernoan bi munduren batuketa, Ameriketena eta Mundu Zaharrarena (Europa, Asia eta Afrika), 20.000 urtetan bereizita egon ondoren.\nHasiera eta amaiera.\nHerrialdearen eta eskolaren arabera, Aro Modernoaren hasiera data desberdinetan kokatzen da, baina guztiak XV. mendearen bukaeratik XVI. mendearen hasierara doaz: 1453 (Konstantinoplaren erorialdia), 1453 (Ehun Urteko Gerraren amaiera), 1455 (inprentaren asmakizunaren ustezko data), 1492 (Kristobal Kolon Amerikara iristean), 1512 (Nafarroako konkista) eta 1517 (Martin Lutherren erreformaren hasiera), besteak beste. Salbuespena Italiako historiografia izango litzateke, XV. mende osoa Pizkundearen barruan kokatzen baitu.\nBukaerari dagokionez, zalantza gutxiago daude. Oro har, Frantziako Iraultzak markatzen du aro honen amaiera eta hurrengoaren hasiera. Izan ere, hala orduko gertakariak zirela eta, nola batera Ingalaterran suertatzen zen Industria Iraultza zela eta, XIX. mendea oso bestelakoa da politikagintzan, ekonomian eta giza erlazioetan.\nAro Modernoa, aro berria?\nPizkundeko hainbat pentsalarik euren burua eta Erdi Aroko gizakiak oso bestelakoak zirela uste bazuten ere, gaur egun zenbait adituren esanetan gauzak ez dira hain argiak, Erdi Aroaren eta Aro Modernoaren artean desberdintasunak eta berdintasunak ere bai baitaude.\nPolitika arloan, Aro Modernoko Antzinako Erregimenaren sistema eta Erdi Aroko sistema feudala oso antzekoak dira. Erregea da botere nagusia Europa osoan. Hala ere, Aro Modernoak aurrera egin ahala erregeek gero eta botere handiagoa biltzen dute bere baitan (absolutismoa), eta estatu modernoak finkatzen dira emeki-emeki.\nGizartearen eraketak ere antz handia du Erdi Arokoarekin. Jendarteak estamentutan zeuden banatuta: noblezia, apaizteria eta laborariak (gainerakoak), Erdi Aroan sortutako eredu beraren arabera, hain zuzen. Edonola ere, laborarien hirugarren estamentu hori, handiena eta hortaz konplexuena izanik, are \u00f1abarrago bilakatu zen burgesia garatu zen neurrian. Oraindik ere zaila zen nobleziaren estamentura igarotzea, baina burges ikasiek erregeentzat administrazioan lan egin zezaketen, oso postu gorenetan gainera, eta maiz ezkontza edo sal-erosketaren bitartez noble bihur zitezkeen.\nTeknika berri batzuek ere haustura markatu zuten Erdi Aroarekiko. Artilleriak gerragintza ez ezik, estatuen arteko nagusitasun eta mendekotasun harremanak ere eraldatu zituen. Inprentarekin ezagutzaren hedapena goitik behera aldatu zen, ideiak azkar eta luze zabaltzeko modua eman baitzuen, Erreforma Protestantearekin ikusi zen bezala. Ameriketatik ekarritako zenbait jakik (patatak, txokolateak edo artoak, besteak beste) europarren elikadura aldatu zuten, eta goseteak murriztu zituzten, batik bat Aro Modernoaren amaiera aldera.\nAldaketa geldoak.\nPopulazioa.\nAntzinako Erregimenean, Europako gizarteen hilkortasuna altua zen oso. Izan ere, teknikaren aldetik oso garatua ez zegoen nekazaritzak osatzen zuen ekonomiaren oinarria. Klimaren gorabeherak eta garraio egitura kaskarrak zirela eta, nekazaritzak ezin zituen askotan biztanleriaren elikadura beharrak asebete. Umeen hilkortasun tasak dira nabarmentzekoak, hain dira eta altuak, umeen lehenengo urteetan batik bat. Hala ere, Antzinako Erregimenaren demografiaren ezaugarri behinena bat-bateko populazio krisialdia da: hilabete batzuetan hildakoen kopuruak gora egiten zuen izugarri. Horren ondorioz, halaber, migrazioak areagotzen ziren eta ezkontzen zein jaiotzen kopurua murrizten zen.\nGerrak, goseteak eta izurriteak beldurgarriak ziren. Gerrek ere hildakoen kopurua igotzen zuten, batetik borrokan hiltzen zirenengatik noski, eta, bestetik, armadak nora joan eta han, ekonomia hankaz gora jartzen zuten eta gaixotasunak kutsatzen zituzten. Ogia oinarrizko janaria izanda (patatak eta gisa horretako elikagai berriagoak zabaldu arte denbora luzea igaro zen), eguraldi txarreko bolada batek ondorio lazgarriak ekar zitzatekeen. Baliteke gosete gogorrena Finlandian 1696-1697 bitartean gertatzea. Populazioa ahulduta egoteak eta higiene ezak gaixotasunak ugaritzen zituzten.\nJaiotzak ere ugariak ziren, baina horretan ezkontzeko adinak eragin handia zeukan: zenbat eta zaharrago ezkondu orduan eta seme-alaba gutxiago eduki. Ingalaterran, esaterako, populazio-presio txikia zegoen jendea bataz beste berandu ezkontzen zelako.\nIngalaterratik ipar Italiara doan eremua populatuena zen Europan. Jendea batik bat herrietan bizi zen. Baina epe honen hasieratik bukaeraraino (1500-1800) handitzen da 10.000 biztanle edo gehiagoko lekuetan bizi zen jende kopurua, baita halako tokien kopurua ere (154 1500ean eta 364 1800ean, Europan). Horrela, Aro Modernoan Europako populazioa hazi egin zen, baina motel samar (67 milioi 1500ean eta 146 milioi 1800ean). XVI. mendean populazioak gora egin zuen, Behe Erdi Aroko izugarrizko beherakadaren ondoren. XVII. mendean hazkundea eten zen, eta hainbat tokitan, Alemanian eta Mediterraneo aldean, galdu egin zen populazioa. XVIII. mendean berriz ugaldu zen jende kopurua, modu nabarmenagoan. Hortik aurrera, ezein ezbeharrek ez zuen berriz hazkunde hori etengo.\nGizartea.\nHierarkia irizpide irmoek osatzen zuten Antzinako Erregimenaren egitura. Goian, mota askotako pribilegioak zeuzkatenak zeuden. Lurraldeen arabera gehiago edo gutxiago izan bazitezkeen ere, noblezia ez zen inoiz populazioaren %5etik igo. Biztanle gehienak plebeioen estamentukoak ziren, nahiz eta, haien artean ere, ekonomia eta gizarte arloetan alde handiak zeuden.\nErdi Aroko gizarte feudaletik zetorren gizarte mota hau, eta Frantziako Iraultzarekin hasi zen amaitzen. Izan ere, ez zen berehalakoan desagertu: aitzitik, giza egitura honen nagusitasuna hurrengo ehun urteetan desagertuz joan zen emeki-emeki (hainbat adituk proposatzen dute Lehen Mundu Gerrara arte iraun zuela).\nNoblezia.\nEstamentuen gizartean, estamentu nagusia zen hau. Pribilegioduna, gainerako gizarte multzoentzat eredua ezartzen zuen. Jatorrian, gerlarien eta lur jabe pribilegiodunen taldea izan zen, besteen defendatzailea. Aro Modernoan, halere, nobleziaren alderdi militarra apaldu egin zen.\nEuren lurra lantzen zutenak menpeko zeuzkaten. Morroi haientzat, hurbileneko administrazioa, justizia eta ogasun arloetan batik bat, ez zen erregearena, nobleena baizik. Eginkizun publiko horien truke zergak kobratzen zizkieten nobleek. Horretaz gain, lurgabeek haien soroak lantzeagatik jasotzen zuten errenta. Europako ekialdean nobleak baino ezin ziren lurraren jabe izan.\nDena den, desberdintasun handiak zeuden nobleen artean, paperaren gainean guztiak kalitate berekoak baziren ere. Goi nobleziakoak, duke, markes, konde edo baroi titulua zeramatenak ziren. Behe nobleziaren barruan kategoria franko zeuden: zalduna, ezkutaria, infantzoia...\nTeorian, leinuaren barruko jaraunspenaren bidez baizik ez zen lortzerik noblezia. Errealitatean, etengabe sartzen ziren odol berriko kideak eta familiak, laborari edo hiritar aberatsengandik ateratakoak. Erregeak, jakina, noblezia titulua eman zezakeen, baina ohikoagoa zen ohitura zela-eta noble bilakatzea, nobleen bizimodua izanez gero aintzakotzat hartzen baitzuen jendarteak.\nMota frankotako pribilegioak zeuzkaten. Batzuk ohorezkoak baino ez ziren: zeremonietako hurrenkeran lehenengo lekuetan agertzea (oso preziatua zen lehentasun bat), esaterako. Kargu publikoetan aritzeko ere, nobleek lehentasuna zeukaten. Ez zuten petxarik ordaintzen, laborariek ordaindu beharreko zerga, baina egia da denborak aurrera egin ahala beste zerga batzuk ordaintzen zituztela. Justizian beste modu batean epaitzen eta zigortzen zituzten, erdeinurik ekartzen ez zien moduan hain zuzen ere (hiltzekotan, burua moztuta eta ez zintzilikatuta, konparazio baterako).\nEkonomia.\nMerkantilismoa izan zen pentsamolde ekonomikoaren eskola nagusia garai honetan. Bere helburu nagusia da diru erreserbak biltzea merkataritza-balantza positiboaren bidez.\nHorrek ekarri zuen gobernuek lehendabiziko urratsak ematea ekonomian esku hartzeko eta kontrola ezartzeko. Gainera, garai honetan, kapitalismo modernoaren zati handi bat eratu zen. Nazioartean, merkantilismoak gerra asko bultzatu zituen Europako estatuen artean, Europan bertan zein kanpoan, nork bere interes inperialistak aldeztu nahian. Merkantilismoaren gaineko sinesmenak XVIII. mendearen bukaeran hasi ziren galtzen, Adam Smithen eta beste ekonomista batzuen argudioak nagusitu ahala.\nMerkantilismoaren aplikazioaren adibiderik aipagarrinetakoa Jean-Baptiste Colbert da, Frantziako Louis XIV.aren finantza ministroa (1665-1683). Haren agindupean ezarri zen Estatuak ekonomian diplomazian bezala manatu behar zuela erresuman, eta erregearen interesak, Estatuarenak izanik, beste inorenaren gainetik zeudela. Horren guztiaren xedea zen, ekonomiaren bidez, Estatua indartzea eta etsaiak ahultzea, gero eta pisu handiagoa zuen gerragintzari aurre egiteko.\nZientzia.\nAro Modernoan munduari begiratzeko modu berri bat sortu zen. Honela, Erdi Aroko jakintza, autoritatean oinarrituta eta \"magister dixit\" (maisuak esana) edo \"Roma locuta, causa finita\" (Erromak hitz eginda, kontua bukatua) gisako esapideetan adierazita, errotik aldatu zen.\nEnpirismoa jaio zen, beraz, nahiz eta Ilustraziora arte erlijioarekin edo espiritualitaterekin lotuta egon (Giordano Bruno edo Miguel Serveten kasuetan, esaterako, erlijio eta zientzia ez ziren bereizi). Halaber, Johannes Kepler edo John Dee, zientzialariak izateaz gain, astrologoak ere baziren, edo Isaac Newtonek (isilean) alkimian jarduten zuen.\nEsplorazioen Aroak jende berriarekiko harremanak ahalbidetu zituen. XVII. mendetik aurrera, esplorazio zientifikoak ugaldu ziren: Willem von Piso, Georg Marcgraf, James Cook, Jean-Fran\u00e7ois de La P\u00e9rouse, Alessandro Malaspina, Alexander von Humboldt...\nFuntsezko bi lan 1543an argitaratu ziren: Nikolas Kopernikok heliozentrismoa proposatu zuen, eta Andries van Weselek Galenoren anatomia berrikusi zuen. Astronomian eta fisikan Tycho Brahe, Galileo Galilei eta Johannes Keplerren ekarpenak garrantzitsuak izan ziren, eta beste horrenbeste medikuntzan Miguel Servet, William Harvey eta Marcello Malpighi-ri esker. Italiako matematikari andanak, hala nola Bonaventura Cavalieri, tresna egokiak prestatu zituen geroago Isaac Newtonek 1687an filosofia naturalaren printzipioak argitara zitzan.\nZientzia modernoa garatzeko premiazkoak izan ziren komunikazioak (Newtonek Gottfried Leibnizekin izan zuena, adibidez), argitalpenak eta instituzionalizazioa (Royal Society, Acad\u00e9mie des sciences).\nXVIII. mendean beste diziplinetan, kimikan edo biologian, aurrerapauso itzelak eman ziren. Antoine Lavoisier-ek nomenklatura sistematikoa garatu zuen. Georges Louis Leclerc-ek eta Carl von Linn\u00e9-ek taxonomia ezarri zuten. Aldi berean teknika garatu zen, hasieran zientzaren makulu gisa (teleskopioa eta termometroa Galileo Galileirekin, barometroa Evangelista Torricelli-rekin, edo mikroskopioa Anton van Leeuwenhoek-ekin), eta gero lehen Industria Iraultzaren barruan (lurrun makina, Thomas Newcomen-ena 1705ean edo James Watt-ena, 1774). Baina azken hauek eraikitzerakoan, zientziak ez zeukan zerikusi handirik horretan, aitzitik, makina berriek zekarten erronka intelektualak sortu zuen zientziaren garapena eta ez alderantziz (horretarako Bigarren Industria Iraultzak heldu behar zuen).\nMerkataritza kapitalismoa garatzerakoan, ekonomiaren gaineko lehenengo literatura agertu zen (Tom\u00e1s de Mercado, Sancho de Moncada). Dotrina zientifikoagoa izateko, Fran\u00e7ois Quesnay-ren fisiokraziak heldu behar izan zuen. Azkenik Adam Smith eskoziarrak ekonomiari zientzia zigilua eman zion 1776an \"Nazioen aberastasuna\" liburuarekin.\nKlima.\nEuropan eta Ipar Amerikan, neguak hotzagoak izan ziren garai honetan. Britainia Handian eta Herbeheretan, esaterako, ibaiak izozten ziren negu haietan, gainean patinatzeko jaialdiak ospatzeko moduan (Tamesisen gaineko lehena 1607an izan zen, eta azkena, berriz, 1814an).\nHubert Lamb-ek dioenez, orduko elurteak lehengoak edo ondokoak baino handiagoak ziren, eta denbora gehiago irauten zuen lurrak zurituta. Lisboan, konparazio baterako, elur ekaitzak orain baino ohikoagoak ziren, XVII. mendean zortzi izan baitzitezkeen negu bakoitzerako. Nekazaritza egokitu behar izan zen, hazteko garaia laburragoa baitzen. Izan ere, mahastizaintza desagertu zen iparraldeko toki batzuetan. Gisa horretan, goseteak ohikoak izan ziren: Frantzian, 1693-94an; Norvegian, 1695-96an; eta Suedian, 1696-97an, populazioaren %10 inguru hil zen. Estonian eta Finlandian, 1696-97an, populazioaren heren batetik bosten batera hil zen.\nWilliam James Burrough-ek aztertu du nola islatzen den negua margolaritzan, eta, haren esanetan, gehien-gehienak 1565etik 1665era bitartekoak dira. Haren hipotesiaren arabera, 1565eko negua hotza izanik ohiz kanpo, artistek inspiraziotzat hartu zuten, baina denborak aurrera egin ahala gaia guztiz esploratuta eta negu epelagoak izanda, negua desagertu zen margolanetatik.\nXVI. mendea.\nEsplorazioen aroa.\nXIII. eta XV. mendeetan, Europak sal-erosketak eskala txikian burutzen zituen, batez ere Mediterraneoan zehar. Arabiarren bitartez Indiaraino eta Txinaraino iristen ziren ibilbide komertzialak. XV. mendean portugaldarrak, Henrike Nabigatzailearen Sagresko eskolatik, merkatari arabiarren papera bereganatzen saiatu ziren. Afrika inguratuta bitartekorik gabe Indiarekin sal-erosketetan aritzea zen haien asmoa. 1487an Bartolomeu Dias Itxaropen Oneko lurmuturreraino iritsi zen eta, azkenik, Vasco da Gama 1497an Indiara.\nKlaudio Ptolomeo geografo greziarraren ideiei atxikita, beste bidaiari batek, Kristobal Kolonek, mendebaldera joanez Indiara iristeko asmoa erakutsi zuen. Gaztelako laguntza jasota, 1492an Amerikaraino iritsi zen, kontinente berri bat topatuz europarrentzat, nahiz eta honetaz hainbat urte igaro arte ez ziren ohartu. 1513an Vasco N\u00fa\u00f1ez de Balboa Panamako istmoa zeharkatuta Ozeano Barera heldu zen. 1520 eta 1522 bitartean Fern\u00e3o Magalh\u00e3esek eta Juan Sebastian Elkanok mundu osoari buelta eman zioten, beti ere mendebalderantz joanez. Honela mundua borobila zela frogaturik geratu zen.\nAurkitutako lurren okupazioari zilegitasuna emateko, Portugalgo eta Gaztelako erresumek Elizaren epaiketara jo zuten. Hara, Tordesillasko ituna sinatu zuten 1494an. Honen bitartez, Gaztelak 46. meridianoz haratagoko lurrak bereganatu zituen eta Portugalek handik honakoak. Haien atzetik, Frantzia, Ingalaterra eta Herbehereak ere ibili ziren munduaren prozesu kolonialean, eta XVII. mendean, Iberiar Penintsulako erresumak ordeztu zituzten munduko botere gisa.\nPizkundea.\nPizkundea izeneko mugimendu kulturala Italian sortu zen Erdi Aroaren amaieran, eta XV. eta XVI. mendeetan Europa osoan zehar zabaldu zen. Mugimenduaren ardatza iturri klasikoak, erromatarrak eta greziarrak, izan ziren. Izan ere, Pizkundeko gizakiek euren burua Antzinatearekin lotzen zuten, haien ustez Erdi Aro erdeinagarriaren gainetik.\nArtean aurrerapauso nabarmenak izan ziren, batik bat arkitekturan, margolaritzan eta eskulturan. Lehenengo arloan, K. o. I. mendeko Vitrubio arkitektoaren izkribuak berreskuratu ziren, eta haiek ikasita, Filippo Brunelleschik Fiorenzako basilikaren kupula eraiki zuen, Antzinako arkitektura eredu izango zuen aro berri bati hasiera emanik. Pizkundeko arkitekturaren gailurra Erromako San Petriren basilika izan zen, non, besteak beste, Bramantek, Michelangelok edo Rafaelek hartu zuten parte.\nMargolaritzan perspektiba linearra sortu zen, zeinek margoei berebiziko errealismoa eman zien, aurreko lanen aurrean. Italiako pinturan Sandro Botticelli, Donatello, Rafael eta Tiziano nabarmendu ziren, eta Herbehereetan, bestalde, Hugo van der Goes, Jan van Eyck eta Pieter Brueghel. Hainbat artista, Leonardo da Vinci eta Michelangelo, berriz, arte mota gehienetan nabarmendu ziren, guztietan benetako maisuak bihurtuta.\nArtearekin batera, pentsaera ere berritu zen, humanismoa sortuz. Erdi Aroko eskolastikak egileen arteko kontraesanak konpontzea zeukan ikasbide; humanistek, ordea, Antzinateko jatorrizko testuak ikasten zituzten, eta arrazoibide zein froga enpirikoen bitartez goraipatzen zituzten. Makiavelo, Erasmo, Martin Luther eta Thomas More gisako pentsalariek antzinako filosofoak berreskuratu zituzten, batzuetan kritikatzeko ere. Honela, fenomeno naturalak azaltzeko ahaleginek bestelako norabidea hartu zuten, froga enpirikoetan oinarrituta, eta honek gaur egun ezagutzen dugun zientzia sortu zuen. Honela, Kopernikok eta Galileo Galileik berebiziko aurrerapausoak eman zituzten astronomian, baina fisikan, biologian edo anatomian ere aurrerapenak nabarmenak izan ziren.\nErreforma Protestantea.\nErdi Aroko Mendebaldeko Kristautasun batua Erreforma Protestantek hautsi zuen. Erromatar Eliza Katolikoaren krisiaren aurrean (barkamenen sal-erosketa, diziplina biguna...) kritikak ugaritu ziren Europa osoan, Erasmo Rotterdamgoak egin zuen bezala. Baina Alemanian Martin Luther fraide agustindarrak (1483-1546) Erromarekiko harremana haustearen alde egin zuen. Izan ere, 1517an Aita Santuaren eta oro har Eliza Katolikoaren autoritatearen aurkako kanpaina jarri zuen abian. Leon X.a aita santuak eskumikatutakoan (1520) Martin Luther hainbat noble alemaniarrek babestu zuten. Haien babespean, Lutherrek dotrina berria eraikitzen segi ahal izan zuen hil arte.\nDotrina honek hiru ardatz zituen: fedearen bitarteko justifikazioa, apaizgo unibertsala eta Bibliaren autoritate bakarra. Fedea azpimarratzean, Jainkoarekin era zuzenean sartu behar zen harremanetan, Elizaren bitartekaritza eta egintza onen metaketa baztertuz. Hala, santuen bitartekaritza ere ez zen beharrezkoa, eta desagertu egin ziren protestantismoan. Jainkoari lanaren bitartez zerbitzatzeko kontzeptuak arrakasta handia lortu zuen Europako iparraldeko merkatarien eta burgesen artean, apaizteriaren eta nobleziaren alferkeria begitan hartuak baitzituzten. Biblia (eta ez Elizaren historia) gida bakarra behar zuten kristauek bizitzarako. Gainera, norbera da gai Liburu Sakratua irakurtzeko eta interpretatzeko, bere kontzientziarekin bat eginez eta apaizen laguntza gabe.\nIdeia hauek sua lasto lehorrean bezala hedatu ziren. Geneva hirian Jean Calvinen (1509-1564) ideiek arrakasta itzela erdietsi zuten. Calvinek predestinazioa nabarmentzen zuen, hau da, Jainkoak nor salbatuko zuen jakitea ezinezkoa izanda, patua markatuta daukala gizakiak. Norbait salbaziorako bidean dagoela adierazten duten hainbat seinale daude, hala nola arrakasta pertsonala izatea.\nIngalaterran Henrike VIII.a ere (1497-1547) Erromatik aldendu zen, bere burua Ingalaterrako Elizaren buru izendatuta, Nagusitasunaren Aktaren bitartez. Eliza katolikoaren egitura gorde zen, apezpikuak eta artzapezpikuak barne, eta hainbat dogmak ere bere horretan jarraitu zuen. Hala ere, monako-ordenak desegin ziren eta haien lurrak eta ondasunak desjabetu.\nKontrarreforma.\nProtestantismoak kalte espiritual eta material andana eragin zizkion Eliza Katolikoari. Horregatik, arriskua uxatzeko, Elizaren barnan korronte berritzaile bat sortu zen, fede katolikoa defendatu eta sakondu nahi zuena. Erreakzio honi Kontrarreforma izena eman zitzaion, eta ordena berri bat izan zen mugimendu honen gidari, Inazio Loiolakoak 1535ean sortutako Jesusen Lagundia.\nDogma katolikoak Trentoko Kontzilioan ezarri ziren (1545-1563). Kontzilioak erabaki zuen Bibliaren testu zilegi bakarra latinezko Vulgata zela (IV. mendean San Geronimok idatzia), eta haren interpretazioa Eliza Katolikoaren esku zegoela, eta ez beste inorenean. Halaber, dotrina ezartzerakoan, tradizioa Biblia bezain baliotsua dela. Sakramentuak zehaztu ziren, santuen eta Ama Birjinaren bitartekaritza goraipatu zen, diziplina zorroztu zen eta hainbat kontzeptu protestante (predestinazioa, fedearen bitarteko justifikazioa...) arbuiatu zituzten. Apezpikuen egitura eraberritu zen, eta apezgaien prestakuntza bultzatu eta gehiago zaindu zen.\nPirateriaren urrezko aroa.\nGarai honetan Pirateriaren Urrezko Aroa gertatu zen. Termino hori pirateria agerraldi bati edo gehiagori ematen zaion izendapena da, aro moderno goiztiarrean, XVII. mendearen erdialdetik XVIII. mendearen erdialdera bitartekoa. Garai bukaneroak XVII. mendearen amaiera hartzen du gutxi gorabehera. Garai honen ezaugarri dira Jamaikan eta Tortuga uhartean basea zuten marinel anglo-frantsesak, Karibeko eta ekialdeko Ozeano Bareko espainiar kolonia eta itsasontziei erasotzen zietela. XVIII. mendearen amaieran, pirata angloamerikar batzuek Piraten Erronda izenez ezagutzen den nabigazio-ibilbide bat jarraitu zuten, Bermudetatik eta Ameriketatik abiatuz, barku musulmanak eta Ekialdeko Indietako Konpainiaren itsasontziak Indiako Ozeanoan eta Itsaso Gorrian lapurtzeko bidaiak. Espainiako Ondorengotza Gerraren ondorengo aldian, lanik gabe geratu ziren marinel eta kortsario angloamerikarrak, samaldan, piraterian aritu ziren Karibean, Amerikako ekialdeko kostaldean, Afrikako mendebaldeko kostaldean eta Indiako ozeanoan.\nXVII. mendea.\nKrisialdi ekonomikoa.\nAro Modernoaren hastapenetako hazkunde ekonomikoaren ostean, XVII. mendeak atzeraldi ekonomikoa du bereizgarri. Egitura feudal sakonagoa eta antzinakoagoa izanda, Gaztelak, Portugalek edo Frantziak gehiago pairatu zuten krisia. Ingalaterrak edo Herbehereek, ordea, XVII. mendean ongi sartu arte ez zituzten lehendabiziko zantzuak sumatu.\nEuropako populazio hazkundea eten egin zen Europa osoan zehar gertatutako epidemiak eta gerrak zirela eta. Gainera, nekazaritza jarduera ekonomiko nagusia zeukaten lurraldeetan, eguraldiaren gorabeherek ere nekazaritza ekoizpenaren krisia eragin zuten, lurra lantzeko teknikak deus gutxi aldatu baitziren Erdi Aroz geroztik. Gosetea etengabeko mehatxua izan zen. Konparazio baterako, Frantzian 1629 eta 1710 bitartean sei gosete handi zenbatzen dira. Krisialdiak merkataritza eta industria-ekoizpena ere eragin zituen: prezioen ezegonkortasunak garapen ekonomikoa uzkurtu zuen.\nXVII. mendearen bigarren erditik aurrera, bi zutabe nagusi zituen ekonomia merkantilista burutuko zen. Haietako lehenak dio Estatu baten aberastasuna honek duen metal preziatu kopuruaren arabera neurtzen dela. Bigarren zutabeak dio, beste aldetik, metal preziatu horiek eskuratzeko beste herrialdeekiko sal-erosketak bultzatu behar direla beti ere ordainketan balantza positiboa edukita. Gauzak horrela, Europako Estatu askok ekoizpen industriala garatzeko neurriak hartu zituzten: zerga-salbuespenak, lehentasunak lehengaien horniketan, etab. Neurri hauen xedea esportazioa sustatzea eta inportazioa murriztea zen. Itsasoz haratagoko merkataritzak garrantzi handia hartu zuen, eta monopolio pribatuen bidez bideratzen zen: Indietako Konpainiak, lehendabizi Herbehereetan sortuak.\nHogeita Hamar Urteko Gerra.\nProtestanteen eta katolikoen arteko gatazka ez zegoen guztiz bareturik XVII. mendean, nahiz eta Augsburgeko Bakeari esker (1555), lehendabiziko talkei amaiera eman zitzaien.\nBohemian protestanteek enperadorearekin zituzten tirabirak zirela eta piztu zen gerra. Izan ere, protestanteen bi eliza itxi ondoren, hauek enperadorearen bi ordezkari leiho batetik bota zituzten (1618). Praga hiria matxinatu zen. Jesuitak bota eta gero, enperadorearekin negoziazioetan hasi nahi zuten, egoera hori mantentzeko, baina gerra saihestezina bihurtu zen.\nEnperadoreak agintea handitu eta fede katolikoa defendatu nahi zuen, eta horretarako laguntza handia zeukan: Espainiako Filipe III.a leinu berekoa eta katoliko sutsua zeukan. Honek tropak Herbehereetatik Palatinatura eraman zituen, Palatinatuko hautesle protestanteak Bohemiako matxinatuekin bat egin baitzuen. Herbehereak ez ziren berehala matxinatu, 1609z geroztik bakean baitzeuden Espainiarekin. Baina meniako 12 urteak igarotakoan, gerrari berrekingo zitzaion Herbehereetan ere.\nNolanahi ere, Bohemian matxinatuek porrot galanta pairatu zuten 1620an Mendi Zuriko guduan. Noblezia txekiarrak pribilegioak eta ondasunak galdu zituen. Luteranoen eta kalbinisten kontrako errepresioa gogortu zen, fedea ala herrialdea utzi behar izateraino. Bohemiako Koroa enperadorearen menpera pasa zen. Espainiak, laguntzaren ordainetan, Palatinatuko zati bat eta Valtelina, Italia eta Austriaren arteko igarobidea jaso zituen.\nAlemaniako eta Espainiako habsburgotarren bat egite horrek haien arerio guztiak elkarrarazi zituen: Suedia, Danimarka, Herbehereak eta Frantzia. Danimarkak eman zuen lehenengo urratsa. Baina Wallerstein buru zuen armadak (armada inperiala, espainiarra eta bavariarra) irabazi zion L\u00fcter-am-Barenbergeko guduan. Katolikoak Danimarkan bertan sartu ziren eta Mecklemburg, Pomerania eta Baremburg hartu zituzten. Erabateko garaipen honekin, enperadoreak birkatalizatzeari ekin zion, protestanteen kontrako errepresioa martxan jarriz eta katolikoei lurrak emanez.\nOrduan Suediak sartu zuen eskua gatazkan (1630). Lehenago Danimarkak egin zuen bezala, Alemaniako luteranoen laguntza ematera eta Itsaso Baltikoan nagusitasuna lortzera borrokatu zen. Eta Danimarkari bezala, oraingo honetan ere Frantziak lagundu zion Suediari. Lehenengo garaipena protestanteentzat 1631n iritsi zen Bretenfielden. Gustavo Adolfo Suediako erregea L\u00fctzengo guduan hil zen (1632). Wallenstein buruzagi katolikoa, beste aldetik, 1634an hil zen. Horren ondoren, Pragako Bakea etorri zen. Alemaniako ipar-ekialdeko protestanteak babesturik geratu ziren, baina ez hegoaldekoak eta mendebaldekoak, haien lurrak Inperioko armadak okupatuta baitzituen.\nNolanahi ere, itun honek ez zuen Frantzia gogobete, habsburgotarren indarra bermatzen zuelako. Hortaz, gatazkan parte hartzeko deliberoa hartu zuen. Herbehereetan eta Alemanian fronte berriak ireki zituen Frantziak. Hasieran Frantziaren ahalegin militarrak kaskarrak izan ziren, eta armada inperialak eta espainiarrak Xanpaina, Borgoina eta Pikardia arpilatu zituzten. Hurrengo urteetan armada habsburgotarrak Frantziatik aterarazi arren, inork ez zuen aurrea hartzen. Hala ere, 1643an Frantziak espainiarrak Rocroin gainditu zituzten, eta 1645ean suediarrek Inperioa garaitu zuten Pragatik gertu, eta Frantziak bavariarrak N\u00f6rdlingen-en. Hurrengo porrotekin, Inperioren esku Austriako lurraldeak besterik ez zen geratu. Azkenean, 1648ko maiatzean eta urrian Westfaliako bakeak sinatu ziren.\nIngalaterrako iraultzak.\nElisabet I.a 1603an hil zen seme-alabarik gabe. Tronua Eskoziako Jakue VI.ari egokitu zitzaion, Enrike VIII.aren birbiloba baitzen. Horrela, Ingalaterrak eta Eskoziak errege bakarra zuten, bereiz egon arren. Jakue I.aren ondorengoa Karlos I.a izan zen, eta arazoak izan zituen maiz Ingalaterrako Parlamentuarekin, nori zer zegokion, batik bat zergak ezartzeko orduan. 1629tik 1640ra bitarte Parlamenturik gabe gobernatu zuen. 1642an gatazkak Ingalaterrako Gerra Zibila piztu zuen.\nGerra Zibilak erregearen exekuzioa ekarri zuen 1649an. Ingalaterran monarkia amaitu zen, eta \"Commonwealth\" zeritzon errepublika hasi. Karlos I.aren semea, Karlos II.a, errege izendatu bazuten ere Eskozian, atzerrira joan behar izan zuen Ingalaterra inbaditzen saiatu eta Worcester-ko gudua galdu ondoren. 1653an, Oliver Cromwell izeneko militar eta politikari nabarmenduak botereari atxiki eta \"Lord Protector\" izendatu zuen bere burua. 1658an hil arte gobernatu zuen. Gero, Richard semeari egokitu zitzaion gobernua, baina interes gutxi izanik halako gaietan, uko egin zion botereari. Burutzarik gabe, liskarrak zabaldu ziren, eta monarkia lehengoratzeko gogoa handitu zen. 1660an, Karlos II.a Britainiara itzuli eta monarkia berrezarri zen.\nKarlos II.aren erregealdian, lehenengo alderdi politiko modernoak sortu ziren Ingalaterran. Zilegizko umerik ez zuenez, Jakue anai katolikoa zen oinordekoa. Parlamentuan, alderdi batek (\"Petitioners\") eskatzen zuen hura oinordetzatik kanporatzeko, eta Whig alderdia sortu zen horretatik. Beste batzuk (\"Abhorrers\"), berriz, horren kontra zeuden, eta Tory alderdia sortu zen haietatik. Karlos II.ak, anaia kanporatzeko araudia onetsiko zelakoan, Parlamentua desegin zuen 1681ean, eta horrela gobernatu zuen 1685ean hil arte. Jakue, errege izendatuta, katolikoen alde jokatzen hasi zen. Halako politikekin suminduta, protestanteen talde batek proposatu zien Jakue II.aren alabari (Maria) eta haren senarrari (Orangeko Gilen III.a) Jakue II.a ordeztea tronuan. Gilen 1688an ailegatu zen Ingalaterrara eta boteretik egotzi zuen Jakue II.a, ofizial protestante ugarik haren alde egin ondoren.\nIraultza Loriatsua deritzon errege-aldaketa horri esker, Parlamentuaren nagusitasuna finkatu zen (Eskubideen Legea, 1689). Zenbait eskubide aitortu zitzaizkion Ingalaterrako herriari, hala nola, Parlamentuaren onespena ez zuten zergei uko egitekoa, eta, hortik aurrera monarkek protestanteak izan behar zuten nahitaez.\nBarrokoa.\nBarrokoaren garaian, estilo artistikoa mugimendu puztuaz eta erraz interpretatzen diren zehaztasun argiez baliatzen zen drama, tentsioa, joritasuna eta handitasuna sortzeko eskulturan, pinturan, arkitekturan, literaturan, dantzan, antzerkian eta musikan. Estiloa 1600 inguruan hasi zen Erroman eta Italian, eta handik Europa ia osora hedatu zen.\nEliza Katolikoak bultzatu zuen barrokoaren ospea eta arrakasta. Izan ere, Trentoko Kontzilioan erabaki zen ezen, Erreforma Protestanteari erantzuteko, arteek gai erlijiosoei heldu behar zietela, era zuzenean eta zirraragarrian. Aristokraziak ere hartu zuen barrokoa inpresionatzeko eta garaipena nahiz boterea erakusteko baliabidetzat.\nXVIII. mendea.\nIlustrazioa.\nIlustrazioa (frantsesez: l\"e Si\u00e8cle des Lumi\u00e8res\", ingelesez: \"Enlightment\", eta alemanez: \"Aufkl\u00e4rung\") mugimendu intelektual nagusia izan zen Europan XVIII. mendean. Pentsamolde horretan, arrazoia nabarmentzen da, autoritate eta zilegitasun iturri nagusia baita, eta zenbait ideia garatu ziren, hala nola askatasuna, aurrerabidea, tolerantzia, anaitasuna, konstituzioaren menpeko gobernua eta botereen banaketa elizaren eta estatuaren artean. Frantzian, ilustratuen doktrina nagusiak norberaren askatasuna eta tolerantzia erlijiosoa izan ziren, monarkia absolutuaren eta Eliza Katolikoaren dogmen kontrastean. Ilustrazioak metodo zientifikoa eta erredukzionismoa azpimarratu zituen, baita ortodoxia erlijiosoa zalantzan jartzea ere.\nFrantziako historialariek Ilustrazioaren hasiera 1715ean kokatu ohi dute (nahiz eta 1620ra arte ere atzeratu izan den), Louis XIV.aren heriotzarekin, eta bukaera, berriz, 1789an, Iraultza hasi zenean. Garaiko filosofoak (\"philosophes\") baliabide ugariz baliatu ziren ideiak zabaltzeko: akademia zientifikoak, logia masonikoak, literatur bilerak, kafetegiak eta inprimatutako liburu eta panfletoak. Ilustrazioaren ideiak hasi ziren monarkiaren eta elizaren autoritatea husten eta atea ireki zioten XVIII. eta XIX. mendeko iraultza politikoei.\nAurreko zenbait filosoforen ideiek eragina izan zuten Ilustrazioan (hala nola, Francis Bacon, Ren\u00e9 Descartes, John Locke, eta Baruch Spinoza), baina Ilustrazioaren garaiko figurarik garrantzitsuenak dira, besteak beste, Cesare Beccaria, Voltaire, Denis Diderot, Jean-Jacques Rousseau, David Hume, Adam Smith eta Immanuel Kant. Europako agintari batzuk (Errusiako Katalina II.a, Austriako Jose II.a eta Prusiako Frederiko II.a, esaterako) saiatu ziren Ilustrazioareni deiak aplikatzen, absolutismo ilustratua deritzon politikarekin.\nGaraiko argitalpenik garrantzizkoena Entziklopedia da (\"Encyclop\u00e9die\"), zein 1751tik 1772ra bitarte eman baitzen argitara. Denis Diderot-ek, Jean le Rond d'Alembert-ek (1759ra arte) eta 150 zientzialariz eta filosofoz osatutako talde batek bildu zuten informazioa Ilustrazioaren ideiak Europa osoan eta haratago hedatzeko. Hona hemen beste testu aipagarri batzuk: Voltaire-ren \"Dictionnaire philosophique\" (1764) eta \"Lettres philosophiques\" (1733); Rousseau-ren \"Discours sur l'origine et les fondements de l'in\u00e9galit\u00e9\" (1754) eta \"Du contrat social\" (1762); Adam Smith-en \"The Wealth of Nations\" (1776); eta Montesquieu-ren \"De l'esprit des lois\" (1748).\nEhun Urteko Bigarren Gerraldia.\nZenbait historialarik Ehun Urteko Bigarren Gerraldia terminoa erabiltzen dute Britainia Handiak eta Frantziak 1689tik (edo 1714tik, beste batzuen iritziz) 1815era bitarte izandako gatazka militarrak deskribatzeko. Terminoa J. R. Seeley historialariak sortu zuen 1883an.\nIzan ere, Herbeheretan jaiotako Gilen III.a 1688ko Iraultzaren bitartez Ingalaterrako tronuan eseritakoan, protestantea izanik, hasi zen Frantziako Louis XIV.ari aurre egiten, bere aurrekoak ez bezala.\nXVIII. mendean, aurkaritza erlijioa ekonomiara pasa zen: bi estatuak borrokatu ziren Ameriketako eta Asiako nagusitasuna lortzeko. Zazpi Urteko Gerra horren gatazkarik garrantzitsu eta erabakigarrienetakoa izan zen. Frantziak, halaber, Ipar Amerikako kolonoen independentzia babestu zuen Independentziaren Gerran. Bi herrialdeak borrokan hasi ziren berriz Frantziako Iraultzaren ondorioz sortutako gerretan eta Napoleonen garaiko ondorengoetan.\nPrusiaren goraldia.\nPrusia izan zen Westfaliako Bakeetan etekin handienetakoa atera zuen Inperioko estatua, Ekialdeko Pomerania eskuratu baitzuen. Baina estatu aski handia zen horren aurretik ere, 1618an Prusiako Dukerria eta Brandenburgeko Margraverria batu zirenetik, hain zuzen. Inperiotik kanpo lurraldeak ere bazituenez, 1701ean Prusia\"n\" Erregeko titulua (ez Prusia\"ko\" erregea, enperadorea ez eragoztearren) hartu zuen Frederiko I.ak.\nFrederiko Gilen I.arekin izugarrizko armada eraiki zuen Prusiak. Voltaireren hitzetan: \"Estatu gehienek armada dute, baina Prusian, berriz, armadak du estatua\". Suedia garaitutakoan, Pomeraniako gainerakoa eskuratu zuen Prusiak. Frederick II. Handiak Silesia konkistatu zuen Austriatik beratik hiru Silesiako gerretan (1740-1763). Prusiak, gainera, arrakastaz aurre egin ahal izan zion Zazpi Urteko Gerran, Austriak, Frantziak eta Errusiak osaturiko koalizioari. Orduz geroztik, Alemaniako politika Prusia eta Austriaren arteko lehiak (Alemaniako dualismo) markatu zuen 1866 arte.\nErrusiaren goraldia.\nErrusia XVII. mendean zabaldu zen Ozeano Bareraino. XVIII. mendearen hasierarako, munduko herrialderik zabalena zen, baina 14 milioiko populazioa baino ez zuen. Petri Handiak (1672-1725), gainera, Suediari gerra egin ondoan, irteera bat eman zion Itsaso Baltikora: San Petersburgo (1703), Errusiako hiriburu berria.\nEuropara begira San Petersburgotik, Petri Handiak herrialdearen administrazioa eraberritu zuen (lanpostuak mailakatu zituen 1917ra arte iraun zuen sistema berri batean), eta Eliza Ortodoxoa estatuaren egituraren parte bihurtu zuen. Petrik enperadore titulua hartu zuen (tzar), 1721ean.\nHurrengo agintari berritzailea Katalina II.a izan zen. 1762tik 1796ra arte egon zen agintean, senarraren heriotzaren ondoren. Ilustrazioaren ideiei jarraituz, artea, zientzia eta ikasketa bultzatu zituen. Otomandar Inperioaren kontra borrokatu ondoren, Errusiako muga Itsaso Beltzera eraman zuen. Poloniaren zatiketen ondorioz, Errusia Europako erdialderaino ailegatu zen."}
{"id": "36309", "revid": "679", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36309", "title": "Hego euskal herri", "text": ""}
{"id": "36310", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36310", "title": "Bizkaiko Jaurerria", "text": "Bizkaiko Jaurerria XI. mendetik XIX. mendera arte Bizkaian eta inguruko lurralde batzuetan garatu zen aginte sistema izan zen.\nEneko Lopez \"Ezkerra\" izan zen Bizkaiko lehen jauna, 1040an hasita; eta 1379an, Joanes I.a Gaztelakoa Bizkaiko jaun bihurtzearekin, titulu hori Gaztelako koroak bereganatu zuen, eta gero Espainiako Erresumak.\nLau etxe edo leinu nagusi egon ziren jaurerriaren historian: Haro, Borgo\u00f1a, Lara eta Trastamarakoak.\nLurraldea garai hartan guztian bi multzo handitan banatzen zen:\nEnkarterria geroxeago batu zen Bizkaira.\nSorreraren kondaira.\n840an, Alfontso II.aren tropa asturiarrek, Ordo\u00f1o bere anaiak zuzenduta, zerga ez ordainduak eskatu zizkioten Bizkaiari (idi bat, behi bat eta zaldi zuri bat). Bizkaitarrek ukatu egin zuten eskaera, Padurako guduan borrokatuz eta irabaziz, eta horren ondoren, tropa galtzaileei Luiaondoko (Araba) Mallatu edo Malatu zuhaitzeraino jarraitu zieten, garai hartan hantxe baitzegoen Bizkaiko muga. Harrezkero, Padura Arrigorriaga izatera pasatu zen (hitzez hitz \"harri gorri askoko lekua\"), gudua bortitzean isuritako odolak lurzorua gorriz tindatu ei zuelako. Alfontso II.aren gudarostearen zuzendari izandako Ordo\u00f1o infantea bera borrokan hil zen, eta ordutik bere hilobia Santa Maria Madalenaren elizan dago, Arrigorriagan. Borrokan, bizkaitarren artean, Lope Fortun nabarmendu zen, Mundakakoa, bere suhartasunagatik. Lope Fortun printzesa eskoziar baten eta Sugaar izeneko Mundakako noble baten semea zen, eta guduaren ostean bizkaitarrek txalotu egin zuten eta 888an euren jaun izendatu. Bizkaiko lehen jaun bihurtu zen, Jaun Zuria izenarekin, oso ilehoria eta azalez zuria zelako.\nHistoria.\nErrekonkistaren hasieran, egungo Bizkaia osatzen zuten lurraldeetan Asturiasko Erresumak indar handia zuen.\n1029an Antso III.a Nagusiak Gaztelako konderria konkistatu eta hamaika urtez Iru\u00f1eko erregeek jaun ta jabe izan ziren Bizkaian. 1040an, Haro leinuko Eneko Lopez Bizkaiko gobernadorea izan zen, Bizkai gunekoa hain zuzen ere, hau da, Enkarterri eta Durangoko Merinaldea kontuan hartu barik. Orduan Gaztela eta Nafarroa arteko liskarretan, Gaztelako kondea zen Fernando I.a Leon eta Gaztelakoaren alde egin eta honek laguntza eskertzeko Bizkaiko jaun izendatu zuen, titulua jaraunspenezkoa izanik.\nDiego Lopez I.a Harokoa eta bere semea zen Lope Diaz I.a Iru\u00f1eko erregeen basailuak izan ziren baina 1135ean Alfontso I.a hil zenean, Alfontso VII.a Gaztelakoaren alde egin zuten Gartzia V.a Nafarroakoaren kalterako. Orduko Enkarterri Gaztelako Erresumari lotuta zegoen eta Durangoko merinaldea, berriz, Nafarroako Erresumari.\nDiego Lopez II.a Harokoa 1195. urteko almohadeen aurkako Alarcosko guduan eta 1212ko Navas de Tolosako guduan alferiz eta banderaduna izan eta gero, Gaztelako Alfonso VIII.ak Durango eman zion. Ordurako eta 1200 inguruan Gaztelako Erresumak Nafarroako Erresumako mendebaldeko lurraldeak konkistatuak zituen, tartean Durangaldea.\nBestetik, apurka-apurka, Erdi Aroan zehar, Enkarterriek Bizkaiko jaurerriarekiko lotura sendotu zuten, bai ezkontzaz, bai dohaintzaz; eta XIII. menderako, Haro leinukoek Enkarterriak menpean zituzten.\nBelaunaldiz belaunaldi Gaztelako Erresuman leinu boteretsuenetariko bat zen Harotarrak Bizkaiko jaunak izan ziren, amaren partez 1370ean Joanes Gaztelakoak jaso arte. Honek aitaren partez, Gaztelako Erresuma jarauntsi eta handik aurrera Bizkaiko jaunaren titulua, hasieran, Gaztelako koroari eta Karlos I.a, eta gero, Espainiakoari, lotuta izan zen.\nErregeek, bizkaitarrek bere aldean izateko, jaun bilakatzeko Bizkaiko foruak mantendu eta defenditzea zin egin behar zuen. Hona hemen zin egiteko esaten zituen berbak, gaur egungo bizkaiera batura itzuliak (originalak gaztelaniaz dira):\nZina ondo egiteko zin-bidea egin behar zuen, Bizkaiko Foru Zaharraren II. Legearen 1. Atalean esaten zuen moduan: Bilboko hiribilduaren ateetan, Larrabetzuko San Emeterio eta San Zeledonio elizan, Gernikan bertako arbolapean eta Bermeoko Santa Eufemia elizan.\nJaurerriaren aldeak.\nHona hemen Jaurerria osatzen zuten parteak:\nLur laua.\nLur laua harresirik ez zuena zen, hau da, Foru Zuzenbide Zibilak araututako, infantzoiek osatutako, sei merindadeetan antolaturiko 72 elizateak. Hona hemen aipatutako sei merindadeak:\nHiribilduak eta hiria.\nBizkaiko hiri eta hiribilduek ekonomia sistema ezberdina zuten. Beste foru ezberdin bat, Zuzenbide zibil arrunta, zuten eta harresiak eraikitzeko eskumena zuten. Hauek dira Bizkaian dauden hiribilduak:\nHiriaren titulua duen bakarra Urdu\u00f1a da, Araban dagoen Bizkaiko esklabea.\nEnkarterri.\nBizkaiko jaurerriak Enkarterri Haroko leinuaren eraginari esker eta era malkartsuan bereganatu zuen Erdi Aroan zehar.\nXIV. menderako bere Junta eta Foru berezkoa zuten, gero baita Bizkaiko Foru Zaharra onartuz. Bere antolakuntza administratiboa zuten kontzejutan banatutako 10 errepublikek osatuta, ordezkariak bidaltzen zituzten Avellanedako Juntetxera gai amankomunak eztabaidatzeko. Orduan ordezkari amankomuna bidaltzen zuten Gernikako Batzarretara. XVII. mendean Enkarterriko bost kontzejuk Gernikako Batzarretara bere ordezkaria bidaltzea lortu zuten. 1804an Avellanedako juntetxea desegin eta Enkarterriko kontzejuak lur lauaren parte bilakatu ziren.\nDurangaldea.\nGaztelako Alfonso VIII.ak Diego Lopez II.a Harokoari bere laguntza eskertzeko Durangoko merindadea eman zion. Honek, jadanik Bizkaiko jauna zena, bere lurraldeetan lotu zion.\nMerindadeak bere forua ere bazuen eta Batzarrak egiten zituen Abadi\u00f1oko Gerediaga auzoko San Salbador eta San Klemente ermitaren aurrean dagoen landa foralean.\n1576an merindadeak bere foru propioak baztertuz Bizkaiko Foru Zaharra hartzea eta Jaurerriak Durangaldean egiten duen kudeaketa ordaintzea erabaki zituen. 1628an Merindadeak Gernikako Batzarretara ordezkariak bidaltzea erabaki zuten.\nErakundeak.\nBatzar Nagusiak.\nJaurerria gobernatzeko legebiltzar eta organo-legegile nagusia izan ziren. Bertan, nahiz eta era ezberdin batean izan, bizkaitar guztiek ordezkaritza zuten:\nGuztira Batzarrek 101 ahaldunek osatuak izan ziren.\nForu Aldundia.\nXVIII. mendean sortu zuten Jaurerria gobernatzeko erakunde hau. 1645an \"Errejimentu Berezia\" izenaz aldatu eta \"Foru Aldundia\" bihurtu zen. Gainera \"Errejimentu Orokorra\"rekiko zuen menpekotasuna desagertu zen. Zazpi kidek osatzen zuten: sei \"Ahaldun Nagusi\" eta korrejidorea presidentea zen.\nAhaldun Nagusiaren helburua Errejimentua eta Batzar Nagusiak presiditzea zen, non hitza bazuen, baina botorik ez. Gainera militar eta zerga-gaietan, Jaurerriaren altxor publikoaren kudeaketan, komunikabideen egoera eta ongintzaz arduratzen zen.\nAhaldun Nagusiak Bizkaiko Batzar Nagusiek hautatuak ziren eta bi urteko agintaldia (beste karguek bezala) zuten. Agintaldiaren bukaeran epaiketa egiten zioten.\nKorrejidorea.\nJaunaren (hau da, erregearen) ordezkaria zen Bizkaian. Hori zela eta Botere judizial (jurisdikzio bereziak salbuespena izanik) zegokion. Jaunak aukeratua izan zen eta Bizkaiko Foru Zaharraren arabera, legegizon, doktore edo lizentziatua eta Ebroz bestaldekoa (interes partikularrak izan ez eta inpartzialtasuna izan zedila) izan behar zen.\nBere eginkizunak Batzarrak, Errejimentua eta Aldundia presiditzea eta hiribildu eta elizateen bizitza ekonomikoa kudeatzea ziren.\nSindikoa.\nSindikoaren eginkizun bakarra foruaren defentsa eta betetzea jagontzea zen. Bizkaiko Batzar Nagusiek hautatzen zuten eta foru-baimena ematen zuen, foruaren kontrakoak ziren jaunaren edo Foru Aldundiaren erabakiei betoa jarriz. Forua arriskuan jo bazuen Batzarrak edo Errejimentua deitu zezakeen, baita auzietan Jaurerriaren ordezkaritza izan ere.\nBizkaiko jaunak.\nBizkaiko jaunei zegokiena kontuan hartuta, hiru aro ezberdinak daude:\nLehendabizikoa, apokrifoa, Andekan hasi eta On Zenon bukatzen dena; bigarrena, \"Zuriana\", Zuria eta gezurretan nahasitako bere ondorioena, non agian zenbait benetakoa dagoena, eta hirugarrena, nabarmen benetakoak direnak.\nEz da ezaguna nor izan zen lehendabiziko Bizkaiko Jauna. Batzuek uste dute, Gaztelako kondeak bere balentriak eta bertute moralak zirela eta gailentzen zirelako eta bere lurraldeak Mena, Aiara eta Enkarterri osatzen zuten zenbait lurraldetaraino ere ailegatzen zirelako, bizkaitarrek bere leinuko buruzagietako batengan arreta jarri zuten; beste bizkaitarrek, durangarrek Nafarroako errege-erreginengan jarri zuten bezala.\nKondairazkoak.\nLope Gartzea Salazar historialariak Bizkaian historikotzat jotzen diren agertu baino lehen bost jaun bazeudela zioen. Hona hemen zerrenda:\nHistorikoak.\nAipatutakoak eta gero Gartzea Salazarrek historikoak jartzen du zerrendan, lehendabizikoa Eneko Ezkerra izanik, Bizkaiko seigarren jaun eta Antsoren sasianaitzat zuena.\nEneko Ezkerra Haro leinukoa izan zen. Hona hemen Bizkaiko jaunen leinuak:\nAzken jauna Joanes Gaztelakoa izan zen. Hil zenetik aurrera Bizkaiko jaunaren titulua hasieran Gaztelako koroari eta Karlos I.a eta gero Espainiakoari lotua izan da."}
{"id": "36311", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36311", "title": "Salburua (hiri-hedapena)", "text": "Salburua Gasteizen ekialdean sortzen ari den hiritartze berri bat da.\n2000. urtean Gasteizko Udalak hurrengo urteetarako prestatu zuen Hiri Antolamenduko Plan Nagusiak aurreikusitako hedapen handienetako bat izan zen, Zabalganarekin batera. Auzoa zortzi sektoretan banaturik dago: Salburua deitutako auzoa (bi sektore), Santo Tom\u00e1s, Izarra, Ibaialde, Arkaiate, Larrein eta Olaran.\nGarapena.\nEraikitzeko lehen lanak 2003an hasi ziren, eta 2008rako Salburua auzoarenak amaiturik zeuden. Santo Tom\u00e1s, Ibaialde eta Izarra auzoetan etxebizitzak eraikitzen ari ziren, Arkaiate eta Larreinen hiritartze lanak egiten ari ziren, eta Olaranen lanak hasi gabe zeuden.\n2008an hasi zen krisialdi ekonomikoak ia erabat gelditu zituen eraikitze-lanak.\nDentsifikazioa.\n2010ean Gasteizko udalaren menpeko Ensanche 21 erakundeak Salburua eta Zabalgana auzoen dentsifikazio proiektua garatzeko bi aukera aurkeztu zituen. Hiriko bi garapen gune hauek dentsitate txikiagiegia zutela eta (hektareako 50 biztanle), dentsitatea hektareako 70-75 biztanlera igo nahi zuten horrela. Dentsitatea handitzearekin batera, Gasteiz erdiguneko auzoek zuten dentsitate bera bultzatu nahi zen, gehiegizko berdegune eta kale zabalegiek sortzen duten hirigintza saihesteko.\nEnsanche 21 erakundeak bi proposamen egin zituen, garatzeko geratzen ziren guneetan etxebizitza gehiago eraikitzeko, eta eraikitako sektoreetan ere etxebizitza gehiago eraikitzeko. Zabalgana eta Salburuko hainbat auzo-elkartek udalaren erabakia gaitzetsi eta bi garapen guneetako dentsifikazioa bertan behera uztea eskatu zuten.\nAzkenik, 2010eko ekainean etxebizitza gutxien eraikitzea aurrikusten zuen Ensanche 21 erakundearen proposamena onartu zuen udalak.\nHiritartzearen egitura.\nSalburuak guztira 3.595.037 metro koadro ditu."}
{"id": "36312", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36312", "title": "Zabalgana (hiri-hedapena)", "text": "Zabalgana Gasteizen mendebaldean 2000. urteko Hiri Antolamenduko Plan Nagusian zehaztu zen hiri-hedapenari eman zitzaion izena da. Izatez, Zabalgana izena hedapena osatzen duten sei sektoreetatik bik besterik ez dute hartu.\nAuzoaren garapena.\nEraikitzeko lehen lanak 2003an hasi ziren, eta lehen bi sektoreetakoak (Hego Zabalgana eta Ipar Zabalgana) 2010. urte inguruan bukatu ziren. Beste sektoreetako lanek etena pairatu zuten XXI. mendeko lehen hamarkadaren bukaerako krisialdi ekonomikoaren ondorioz, batez ere etxebizitza libreen kasuari zegokionean.\n2010. urtean egoera hau zen: Mariturri izeneko auzo berrian blokeetako etxebizitza gehienak amaituta zeuden, baina sektore horretarako aurreikusita zeuden familiabakarreko etxebizitzak egin gabe geratu ziren. Aldaia auzoa ere erdizka egina zegoen, eta iparralderago dauden Elejalde eta Borinbizkarra auzoetan urbanizatze-lanetan ari ziren oraindik.\nDentsifikazioa.\n2010ean Gasteizko udalaren menpeko Ensanche 21 erakundeak Salburua eta Zabalgana auzoen dentsifikazio proiektua garatzeko bi aukera aurkeztu zituen. Hiriko bi garapen gune hauek dentsitate txikiagiegia zutela eta (hektareako 50 biztanle), dentsitatea hektareako 70-75 biztanlera igo nahi zuten horrela. Dentsitatea handitzearekin batera, Gasteiz erdiguneko auzoek zuten dentsitate bera bultzatu nahi zen, gehiegizko berdegune eta kale zabalegiek sortzen duten hirigintza saihesteko.\nEnsanche 21 erakundeak bi proposamen egin zituen, garatzeko geratzen ziren guneetan etxebizitza gehiago eraikitzeko, eta eraikitako sektoreetan ere etxebizitza gehiago eraikitzeko. Zabalgana eta Salburuko hainbat auzo-elkartek udalaren erabakia gaitzetsi eta bi garapen guneetako dentsifikazioa bertan behera uztea eskatu zuten.\nAzkenik, 2010eko ekainean etxebizitza gutxien eraikitzea aurrikusten zuen Ensanche 21 erakundearen proposamena onartu zuen udalak.\nAuzoaren egitura.\nZabalganak guztira 2.484.671 metro koadro ditu, eta ondoan du Zabalganeko parkea."}
{"id": "36313", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36313", "title": "Fernando Errege Katolikoa", "text": ""}
{"id": "36316", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36316", "title": "Lope Diaz III de Haro", "text": ""}
{"id": "36317", "revid": "129457", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36317", "title": "TUVISA", "text": "Gasteizko Hiri Garraioa, S. A. (euskaraz) edo Transportes Urbanos de Vitoria-Gasteiz, S. A. (gaztelaniaz) \u2014sigletan: TUVISA\u2014 Gasteiz hiriko enpresa publiko bat da, hiriko autobusak kudeatzeaz\u00a0 arduratzen dena.\nHamar bat lineak osatzen dute, egunekoak zein gauekoak, tranbiaren ondoan bidaiariak hiriko hainbat lekuren artean mugitzea errazten dutenak.\nIbilgailuak erraz identifika daitezke haien kolore gris nahiz berdeengatik, hiriaren armarria atzealdean daukatela.\nTUVISAren flota.\nGaur egun TUVISAk hiru mota ezberdinetako autobusak ditu: dieselezkoak, hibridoak eta elektrikoak. Konprimatutako gas naturaleko bus bat izan zuen TUVISAk 1996tik 1998ra.\nTUVISAren autobus sarea.\nEguneko lineak.\nHiru lineak hiriaren iparraldea eta hegoaldea lotzen dute, eta beste hiruk ekialdea eta mendebaldea. Gainerako hirurek hiria inguratzen dute (bik erdigunetik hurbilagotik eta besteak kanporagotik), gainontzeko lineak elkarrekin lotuz. Egitura hau bidaiariek linea aldaketak egin ditzaten errazteko pentsatuta dago. \nLineak honakoak dira: \nGaueko lineak.\nGauez aritzen diren lineei dagokienez, Gautxori deritzon sistema dago indarrean. 30 edo 60 minutuko maiztasuna daukaten 6 linea daude: \nKendutako lineak.\n2015ean Aldaiako anezka kendu zen 10. linea funtzionamenduan sartzen hori dela eta lanzaderaren ibilbidea egiten du\n2014an Alde Zaharraren linea kendu zen Alde Zaharrean hobekuntzak egon direlako. Eta ere Gautxoriko 5. linea kendu zen eta bere ibilbidea egiten du oraingo G1 Lakua-Abetxuko\n2009ko urriaren amaierako kendu ziren hemengo behealdeko lineak.\n2008ko abenduan tranbiaren irekiatzerekin kendu zen 13. linea Txagorritxu-Katedral kendu zen autobusa eta tranbiaren ibilbideak ia berdinak zirelako.\nBEi sistema berria.\nBEi, edo Bus Elektriko Iraunkorra, TUVISAk kudeatutako mugikortasun-sistema berria da, non tranbiaren eta busen sistemak nahasten dituen linea efizienteagoak eta azkarragoak izateko. Hau 2018. urtean argitaratu zen, baina handik urte batzuetara arte ez ziren lanak hasi.\nSistema honen xedea IAB (Igarotze Azkarreko Bus) errepideetan oinarritzen da, non bakarrik autobusak ibili ahal diren, eta semaforoak haiei ematen dieten lehentasuna. Bestalde, tranbiaren balidazio-sistema ere berreskuratzen da, horren ondorioz ordutegiak egonkorragoak izateko.\nFuntzionamendua.\nBEI sistemaren funtzionamendua tranbia eta busaren arteko nahasketa da, non helburua bien abantailak elkartzea den. Horretarako, autobus hauetara sartzeko markesinetan balidatu behar da txartela (BAT, BARIK ala MUGI) eta, hortik aurrera, autobusera sartu edozein ateetatik.\nEskudiruzko txartelak eros daitezke, markesinetan dauden birkargatzaileetan.\nLinea honetako autobusetara sartzeko bakarrik azaldutako moduan egin ahal da, barruan ezin baita balidatu txartela, ezta tiketak erosi ere.\nMarkesina berriak.\nBEI linearen markesina guztiak aldatu ziren 2021. urtean, itxura eta baliabideak aldatuz. Haien estruktura itxura modernoago batera moldatuta daude, non denbora-maiztasunak hobeto ikus daitezkeen (kanpotik, \u201dminutrans\u201d-arekin eta barruan, pantailan). Barnean, BAT txartela birkargatzeko edota diruarekin tiketak erosteko makinak daude. Gehienetan dirua zein txartela erabil daiteke, baina batzuetan soilik txartela.\nBakarrik BAT txartelak onartzen ditu; BARIK eta MUGI txartelak \u00a0diru-saldoa ikusteko soilik erabil daitezke.\nIbilbideak.\nBEI linearen ibilbideak 2A eta 2Brenak dira, aurrekoen atal batzuk aldatuz eta geltoki batzuk lekuz aldatuz.\nOinezkoekiko lehentasuna.\nBEI ibilbideak tranbiaren moduko lehentasuna irabazten du oinezkoekiko ia linea osoan. Horretarako, ibilbideen zebrabideek berdeztatutako markak dituzte, \u00a0autobusa lehentasunezkoa dela ohartarazten dutenak.\nAutobusek daukate lehentasuna eremu hauetan, orduan, tranbiarekin gertatzen den bezala, itxaron egin behar da hura pasatu arte. Bestalde, busek badaukate tranbiaren moduko txirrina ohartarazteko."}
{"id": "36319", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36319", "title": "Anbotoko mendilerroa", "text": "Anbotoko mendilerroa Bizkaia eta Araba artean dago, Durangaldeko eskualdean eta Urkiolako Parke Naturalaren partea izanda.\nTontorrik altuena Anboto bera da.\nMendiak.\nHauek dira mendilerroaren hiru tontor altuenak:"}
{"id": "36320", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36320", "title": "Alluitz", "text": "Alluitz edo Asluze, Bizkaiko hego-ekialdean dagoen mendia, Abadi\u00f1oko udalerrian eta Anbotoko mendilerroan kokatuta dagoena, Anboto mendititik Larranoko lepoak banatzen duelarik. Izan ere, Larranotik Alluitzeko tontorreraino gandor ikusgarria luzatzen da, ondorengo puntuak igaro beharrekoak izanda: Larranoko Puntie (981 m), Urkuletako igarobidea (949 m), Gaintzako punta (1.014 m), Bedarkuluko lepotxoa, Zorrotzako haitza (1.017 m), Larrano Urkuluko lepoa (951 m), Larrano Urkuluko Puntie (1.016 m), \"Infernuko zubia\" edo Kokuskuluko arraila izugarria ( 976 m ).\nAlluitzek 1.040 metroko altuera dauka tontorreraino, eta mendilerroko bigarren altuena da Anboto beraren ostean.\nAbiapuntuak.\nBi abiapuntu dira nagusiak. Bideak ongi seinalatuta egoteagatik, ekipo egokia eramanez gero, behar bezala prestaturiko edozein mendizalerentzako egokia da Alluitz mendia.\nAzkenik, Larranora igotzeko iparraldetik ere egin daiteke: Axpe-Martzaatik (Atxondo) alde batetik edo Sagastatik (Abadi\u00f1o), bestetik."}
{"id": "36321", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36321", "title": "Gorbeiako natura parkea", "text": "Gorbeiako natura parkea Araba eta Bizkaia arteko Gorbeia mendiak (1.481 m) menderatzen duen 20.016 hektareako lurraldea da. Euskal Herriko parke naturalik handiena da.\nEusko Jaurlaritzak 1994ko ekainaren 21ean izendatu zuen natura parke.\nUdalerriak.\nAraba eta Bizkaiaren arteko mugaldean dago eta inguruko udalerriak hauexek:\nHistoria.\n100 milioi urte atzerago urak estaltzen zuen Gorbeiako natura parkea. Geroago materialak tolestu egin ziren eta gainazalera igo ziren. Mila urteren ondoren, izaki bizidun askok kolonizatu zuten lurraldea, besteak beste, pagoak, haritzak, arteak, eta abarrek.\nBaso sakonak sortu ziren. Aireko kondizio klimatikoek oztopatzen zuten Gorbeiaren tontorreko zuhaitzen haziera, horregatik belardia dago hor; Beste gune batzuetan, prezipitazioak zati bustiak eratu zituen."}
{"id": "36322", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36322", "title": "Gorbeiako mendilerroa", "text": "Gorbeiako mendilerroa Gorbeia mendiak (1481 m) menderatzen du. Araba eta Bizkaiko probintzien artean luzatzen da.\n121 mendi puntek osatzen dute mendilerroa, Gorbeia beraz gain Lekanda (1302 m), Igalirrintza (1296 m), Aranobaltza (1272 m), Odoriaga (1245 m) eta Ipergorta (1226 m) altuenak izanda.\nAipatzekoa da Gorbeialdearen barruan dagoen Itxinako mendigune karstikoa, harri multzo labirintikoa oastzen duena. Hainbat elurzulo zahar dauka barruan. Halaber, Gorbeiaren arabar magalean Mairuelegorretako leizea dago.\nMendiak.\nHauek dira mendilerroaren 3 tontor altuenak:"}
{"id": "36323", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36323", "title": "Hiponako San Augustin", "text": ""}
{"id": "36324", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36324", "title": "Gorbeiako mendizerra", "text": ""}
{"id": "36325", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36325", "title": "Anbotoko mendizerra", "text": ""}
{"id": "36326", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36326", "title": "Adengo golkoa", "text": "Adengo golkoa (, \u1e2aal\u012b\u01e7 \u02bbAdan; somalieraz: \"Gacanka Cadmeed\") Indiako ozeanoaren ipar-mendebaldeko golkoa da, Omango itsasoa, Yemen eta Somaliaren artean. Ipar-mendebaldean, Bab el-Mandeb itsasartearen bitartez lotzen da Itsaso Gorriarekin. 900 km luze eta 250 km zabal da, gutxi gorabehera.\nIgarobide garrantzitsua da Persiar golkotik datorren petrolioarentzako eta, beraz, munta handikoa munduko ekonomiarentzat. Aden Yemenen, Djibuti hiria Djibutin, Zeila eta Berbera Somalilandian eta Bosaso Somalian dira portu nagusiak. Gaur egun piratak dauden munduko leku bakarrenetarikoa da, eta arriskutsua da bertatik igarotzea."}
{"id": "36328", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36328", "title": "Anbotoko mendilerro", "text": ""}
{"id": "36329", "revid": "9268832", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36329", "title": "Anboto", "text": "Anboto Bizkaiko hego-ekialdeko mendi bat da, izen bereko mendilerroko garaiena dena eta Bizkaiko garaienetan laugarrena. Mendi magikoa deitu izan diote, Mari jainkosarekiko loturagatik bereziki.\nAraba eta Gipuzkoako mugak oso gertu ditu, hiru herrialdeen arteko Betsaideko inguruneetan egonda, Durangaldeko eskualdean kokaturik. Ipar-ekialdean Atxondoko (Bizkaia) Axpe eta Arrazola auzoak ditu mugakide, ekialdean Arrasateko (Gipuzkoa) Udala eta Garagartza eta hegoaldean Aramaioko (Araba) Oleta, Gantzaga eta Etxaguen.\nInguruko mendiak.\nEkialdean duen eta Arrasaten dagoen Udalatx menditik (1.117 m) Betsaideko lurraldeak banatzen du, hego-ekialdean eta Aramaion kokatuta dagoen Ipizte edo Hiruatxetik (1.062 m) Zabalandi izeneko mendilepoa eta hego-mendebaldean duen eta Abadi\u00f1on dagoen Urkiolamendi edo Urkiolagirretik (1.011 m) Asuntze eta Pagozelaiko landak.\nIpar-mendebaldean, eta ertzaren jarraipena moduan Alluitz mendia (1.039 m) kokatuta dago.\nElezaharrak.\nEuskal sinesmen zaharren arabera, Mari jainkosa gorenaren egoitzetako bat da. Horregatik, jainkosak \"Anbotoko Dama\" edo \"Anbotoko Se\u00f1orie\" izena hartzen du. Gailurra hodei artean duenean, Mari bertan dagoela esaten da. Arrasate aldean, oskorri denean ere gauza bera esaten da.\nMariren Kobie.\nMendiaren ipar-ekialdeko aurpegian kokatuta dago, 1.150 metroko altueran. Oinez iristeko lehenik Gerriko kobara heldu behar da (1.148 m), eta gero pasarte arriskutsu batetik barna kobazuloraino, lehenik eta behin arrakala handi batetik igaroko gara, eta azkenik Mariren kobaren leihoa ikusiko dugu, emakume baten bulbaren itxura duena. Fondotik espeleologia egiten sakondu egin daiteke hainbat metro barrunbeetan.\nKobaren gainean Bentanetan (1.194 m) zuloa dago, eta aurrean Azkillar edo Ezkilarko begia (1.108 m) eta izen bereko ertza eta Artaungo sakona daude ekialderantz. Norabide horretan, batez ere Gerriko kobatik Udalatx mendia (1.117 m) ikus daiteke pare-parean Gipuzkoa aldean, eta ispiluzko irudi moduan ia-ia Udalatxeko Kobaunditik Anboto ikusi egiten da Bizkaia aldean haren mendebalderuntz.\nIbilbideak.\nOhiko abiapuntuak.\nTontorrera heltzeko lau bide nagusi daude. Dena den, gune batzuk arriskugarriak izan litezke Anbotoko gailurreriak daukan erliebe malkartsua dela eta. Anboto mendiaren aurpegi guztiak harritsuak dira eta mendiaren itxura handientsua ikusgarri da Durangaldeko toki askotatik.\nErtz integrala.\nLarrano izeneko mendilepoak markatzen du ertz integralaren gutxi gora-beherako erdigunea, mendebalderuntz Larrano Puntie (981 m), Zorrotza (1.011 m) eta Alluitzeko tontorra (1.039 m) daudelarik. Larranotik ekialderuntz bestela Kurutzeta (1.202 m), Elgoin (1.243 m) eta Anbotoko tontorra (1.331 m) ditugu. Ertzaren mendebaldean Artolako lepoa dago (564 m), Axtxikitik (791 m) Alluitz banantzen duena, eta ekialdean Andasto-Erlan (822 m), Anboto eta Tellamendi artean dagoena.\nLarranora iristeko iparraldetik Axpe aldetik iristen da, edo hegoaldetik Pol-pol edo Asuntzetik.\nKilometro bertikala.\n2008tik urtero antolatzen dute izen hau duen mendi-lasterketa, erreferentziazko bihurtu dena arlo honetan. Arrazolako elizatik abiatzen da, Anditze eta Anboto Sakonatik barrena tontorreraino. 1.092 metroko desnibela gainditu behar da, 3.8 kilometroko luzerarekin. Igoerako marka Marco de Gasperi italiarrak (37'14\") eta Oihana Kortazar elgetarrak (47'10\") ezarri dute.\nBitxikeriak.\nAnbotoren hego-ekialdeko aurpegia konparatu izan dute Machapuchare (6.993 m) mendiko hego-mendebaldearekin; Nepalgo Himalaiako mendi hori Shiva jainkoari lotuta dago hango mitologian."}
{"id": "36330", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36330", "title": "Aramozko mendilerroa", "text": "Aramozko mendilerroa Arratia eta Durangaldearen artean kokatuta dago, Bizkaian. Legarmendi izena ere hartzen du.\nMendirik garaienak Leungane (1009 m) eta Artatzagane (998 m), \"mendi bikiak\" izena hartzen dutena, Ilbisti (979) eta Mugarra (964 m) dira.\nMendiak.\nHauek dira mendilerroaren tontor altuenak:"}
{"id": "36331", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36331", "title": "Ganekogortako mendilerroa", "text": "Ganekogortako mendilerroa Euskal Herriko ipar-mendebaldeko mendilerro bat da. Araba eta Bizkaia artean dago, Bizkaiko Nerbioi ibarra eta Enkarterri eskualdeetan eta Arabako Aiaraldea eskualdean. Mendilerroaren iparraldea Kantauri itsasoaren ertzetik kilometro gutxira dago: mendilerro honetakoa den Pagasarri mendia, esaterako, itsas mailatik 10 metro gorago dagoen Bilboren erdigunetik pare bat kilometrora dago. Bilbo Handiko bizilagun askoren bisita jasotzen dute mendiok.\nMendirik altuenak Ganekogorta bera (998 m), Arrabatxu (987 m) eta Pagero (963 m) dira.\nMendiak.\nHauek dira mendilerroaren 3 tontor altuenak:"}
{"id": "36332", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36332", "title": "Ordunteko mendilerroa", "text": "Ordunte-Mesada mendilerroa Enkarterri (Bizkaia), Mena Harana (Burgos) eta Ruesga (Kantabria)ko probintzien artean kokatuta dago.\nHamahiru mendik osatzen dute mendilerroa, tontorrik altuenak Zalama (1336 m, hiru probintzien artean dagoena), La Mana (1203 m), Pe\u00f1arada (1125 m) eta Balgerri (1106 m) izanda, denak 1100 metrotik gorakoak.\nKolitza mendiak garrantzi handia izan zuen beste garai batean hortik adarrekin deitzen zutelako Avellanedako batzarretara.\nHalaber, Ordunteko urtegia mendilerroaren oinetan kokatuta dago, Burgosko probintzian, eta Bilbo urez hornitzen du.\nMesadako gailurrak Ordunteko mendilerroaren mendi-oinak dira.\nMendiak.\nHauek dira mendilerroaren hiru tontor altuenak:"}
{"id": "36337", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36337", "title": "Bizkaiko jaurerri", "text": ""}
{"id": "36339", "revid": "360", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36339", "title": "Punk musika", "text": ""}
{"id": "36342", "revid": "18481", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36342", "title": "Kolore", "text": "Kolorea gizakiak eta animalia batzuek duten pertzepzio subjektiboa da, argi ikusgaiko uhin-luzerek sortua, objektuak modu zehatzagoan bereizten laguntzen duena eta begien bidez hautematen dena. Ez da ikusten diren objektuen ezaugarria, argiak objektu horiek argitzen dituenean sortutako gertaera baizik: argi zuri bat dispertsio sistema batetik igarotzen denean, argi zuria deskonposatu eta oinarrizko zazpi koloreak ikusten dira, hots, gorria, laranja, horia, berdea, urdin argia, urdin iluna eta morea. Koloreen deskonposaketa eta oinarrizko zazpi koloreak Isaac Newtonek aurkitu zituen.\nKoloreak elkarren osagarriak dira; oinarrizko koloreak nahasiz, gainerako guztiak lortzen dira: oinarrizko kolore guztiak nahastuz gero, beltza ateratzen da, eta kolore guztiak batzen direnean, zuri ikusten da. Haiek bereizteko oinarritzat hartzen diren ezaugarri nagusiak tonua, distira eta asetasuna dira. Tonua espektroaren argi uhinen luzerak definitzen du; distira intentsitateak ematen du; eta asetasun maila, kolore batek zuritik duen ezberdintasunak eta espektroko kolorearekin duen antzekotasunak ematen du, kolorearen garbitasun mailak, alegia. Zuria eta beltza tonurik gabeko koloreak dira, akromatikoak.\nPertzepzioa.\nArgi espektroa.\nErradiazio elektromagnetikoa bere uhin-luzeraren (edo maiztasunaren) arabera sailkatzen da eskuarki. Uhin-luzera espektro ikusgaiaren tartean badago (gizakiok ikus dezakeguna 390\u00a0nm eta 750\u00a0nm tartean), \"argi ikusgaia\" esaten zaio.\nArgi iturri gehienek uhin-luzera askotan igortzen dute argia. Igorle baten \"espektroa\" uhin-luzera bakoitzaren intentsitatea adierazten duen banaketa da.\nGiza begia.\n400 eta 700 nm tartean diren uhin-luzerako erradiazio elektromagnetikoek kitzikatzen duten gizakien begiak. Konoak dira koloreen pertzepzioa ahalbidetzen dutenak, eta hiru mota daude. Hiru koloretan (gorri, berde eta urdinean) oinarritutako koloreen sintesi gehigarria, 3 kono mota hauei hobekien egokitutako hiru koloreak direlako da:\nGorria hirugarren koloretzat hartzen da urdinaren eta berdearekin batera, horiak, nahiz eta L konoen sentiberatasun handiena izan, M konoak ere kitzikatzen dituelako eta gorriak gehien bat L konoak.\nMakilak, argitasun txikia dagoenean ikusteko erabiliak, 415 eta 555 nm artean dira sentiberak, sentiberatasun handiena 498 nm luzeran (berde-urdina).\nPertzepzioa eta interpretazioa.\nBurmuinak begiek igorritako informazioa interpretatzen ditu informazio koherentea osatzeko. Adibidez, gauza bereko bi zati, argitan eta itzaletan daudenak, kolore berekoak direla aurreikusten du.\nKolore sintesiak.\nKoloreak nahasteko erabiltzen dugun moduaren arabera, kolore bat edo beste hauteman daiteke. Argiak, pigmentuak eta margoak nahas daitezke, eta emaitza desberdina da bata edo bestea nahasten den.\nSintesi gehigarria.\nArgiaren oinarrizko koloreak gorria, berdea eta urdina dira. Kolore horiek proportzio egokian nahasiz gero, gainerako kolore guztiak sortzeko gai dira, eta proportzio berean nahasiz gero, kolore zuria sortzen dute. Argirik gabe, berriz, beltza lortzen da. Argiaren koloreak bikoteka eta proportzio berean nahasiz lortzen dira argiaren kolore sekundario deritzenak, hau da, gorria eta berdea nahasiz horia sortzen da, berdea eta urdina nahasiz ziana sortzen da, eta gorria eta urdina nahasiz magenta sortzen da.\nSintesi kengarria.\nSintesi gehigarria baino maizago gertatu ohi da nahasketa kengarria. Horren adibide tipikoa pintura-nahasketak dira. Pintura-kolore bakoitzak argi-uhin batzuk xurgatzen (kentzen) ditu eta beste batzuk islatzen, hori dela eta hautematen dugu kolore bat edo beste. Pintura gorria, berdea eta urdina nahasten badira, emaitza ez da pintura zuria. Pintura gorriak argi zuriaren kolore berdea eta urdina xurgatzen ditu eta kolore gorria islatu; pintura berdeak gorria eta urdina xurgatzen ditu eta berdea islatu; pintura urdinak, azkenik, gorria eta berdea xurgatzen ditu eta urdina islatu. Hori horrela izanik, oinarrizko hiru koloreak nahasten badira, elkar xurgatzen dute eta kolore beltza (edo oso iluna den kolore bat) da emaitza.\nKolorearen teoria.\nMargolaritzan, diseinu grafikoan, diseinu bisualean, argazkigintzan, inprentan eta telebistan, kolorearen teoria koloreen nahasketaren oinarrizko arau multzo bat da. Nahi den efektua lortzeko argi edo pigmentu koloreak konbinatzean datza. Argiarekin gorria, berdea eta urdina konbinatuz kolore zuria sortzen da; pigmentuekin, berriz, zian, magenta eta horia konbinatuz, kolore beltza sortzen da. Kolorearen teoriak Koloreak sortzeko prozesua aztertzen du.\nKolorearen psikologia.\nGizakiok sistema sentsorialaren bidez hautematen ditugu koloreak, eta, beraz, pertsona bakoitzak modu desberdinean hauteman ditzake. Hala ere,kolore bakoitzari sinbolismo eta esanahi zehatzak ematen zaizkio kode kulturalaren arabera.\nEsparru honetan aditu ezagunenetariko bat Eva Heller psikologo alemaniarra izan zen. Gaian sakontzeko zenbait ikerketa burutu eta gero, koloreen eta sentimenduen arteko erlazioa ez dela ustekabekoa baieztatu zuen. Alegia, bere ikerketen arabera, koloreen gustuak ez dira gustu arrazoiak baizik eta haurtzarotik gure lengoaian eta pentsamenduan errotuta dauden esperientzia unibertsalak. Ikerlariaren aburuz, kolore bakoitzak efektu ezberdinak zor ditzakete, askotan beraien artean kontraesankorrak direnak. Izan ere, kolore berak esanahi ezberdina izan dezake egoeraren arabera. Kolore gorria, adibidez, erotikoaizan daiteke egoera batean eta basatia beste batean. Testuingurua elementu garrantzitsua dela aipatzen du, horrek emango baitio koloreari gugan sortutako eragina. Hau da, kolore bera testuinguru ezberdinetan ager daiteke (arropa, espazioa, janaria, eta abar), baina gugan sortutako sentimenduak ezberdinak izan daitezke.\nKolorearen filosofia.\nMundua, ikusten dugun bezala, kolorezko objektuz betetako mundua da. Normalean, kolore edo forma koloretsuz betea ikusten dugu mundua. Koloreak garrantzitsuak dira bai objektuak identifikatzeko, hau da, espazioan aurkitzeko, bai eurekin gogoratzeko ere. Gauza fisikoekiko dugun pertzepzioak, neurri handi batean, objektuak beren itxuragatik identifikatzea eskatzen du, eta koloreak funtsezkoak izaten dira objektu baten itxurarako; beraz, ikus-pertzepzioaren edozein azalpenek koloreen azalpenen bat izan behar du. Ikusmen-pertzepzioa pertzepzioaren espezierik garrantzitsuenetako bat denez, eta, beraz, mundu fisikoari eta gure inguruneari (gure gorputza barne) buruzko ezagutzak barneratzen ditugunez, kolorearen teoria bi aldiz da garrantzitsua.\nKolorearen arazo nagusietako bat zientziak (fisikak zein optikak, adibidez) gorputz fisikoez eta haien kualitateez esaten digunean koloreei buruz dakiguna ahokatzearekin lotuta dago. Arazo horrek eraman ditu historikoki koloreari buruz hausnartu duten fisikari nagusiak objektu fisikoek normalean eta gure ustez objektuek dituzten koloreak benetan ez dituztela uste izatera. Ozeanoak eta zeruak ez dira urdinak, guk uste bezala, eta laranjak ez dira laranja.\nTradizio zientifiko nagusia ez da soilik kolorearen sen ona modu horretan ulertzearen aurkakoa; gainera, tradizio zientifikoak kolorearen oso kontzepzio kontraintuitiboa du. Adibide gisa, David Humeren ohar ospetsua dago.\nHonekin bat egin duten fisikarien artean daude Galileo, Boyle, Descartes, Newton, Thomas Young edo Maxwell. Kanporakortasunaren (objektu fisikoek ez dute kolorerik, ez behintzat zentzu erabakigarrian) eta subjektibismoaren (kolorea ezaugarri subjektiboa delako iritzia) zientziaren historian eta filosofiaren historian garrantzitsua da. \nZeruak urdina dirudi urdina delako, belarrak berdea dirudi berdea delako eta odolak gorria dirudi gorria delako. Harrigarria badirudi ere, uste horiek funtsean okerrak dira. Objektuak eta argiak ez dira benetan \"kolorezkoak\" esperimentatzen ditugun moduan. Kolorea gure esperientzia bisualen propietate psikologikoa da objektuak eta argiak begiratzen ditugunean, ez objektu edo argi horien propietate fisikoa. Ikusten ditugun koloreak objektuen propietate fisikoetan eta kolorez ikustea eragiten duten argietan oinarritzen dira, zalantzarik gabe, baina ezaugarri fisiko horiek desberdinak dira hautematen ditugun koloreen alderdi garrantzitsuetan.\nKoloreen irudikapena.\nKoloreak irudikatzeko eta zehazteko hainbat eredu erabiltzen da:\nPigmentu eta tinduak.\nPigmentu edo tindu bat islatzen duen argiaren kolorea aldatzen duen materiala da argi uhin jakin batzuk selektiboki xurgatzen dituztelako. Argi zuria argi-espektro ikusgaiaren nahasketa baten berdina da, gutxi gorabehera. Argi horrek pigmentu batekin topo egiten duenean, zenbait uhin pigmentuaren lotura kimiko eta ordezkatzaileek xurgatzen dituzte, eta beste batzuk islatzen. Islatutako argi-espektro berri horrek kolorearen itxura sortzen du. Adibidez, itsasoz haraindiko pigmentu urdin batek argi urdina islatzen du, eta gainerako koloreak xurgatzen ditu.\nPigmentuen edo tinduen itxura estu-estu lotuta dago jasotzen duten argiarekin. Eguzki-argiak kolore altuko tenperatura eta espektro nahiko uniforme ditu, eta argi zurirako estandartzat hartzen da. Argi artifizialak, bere aldetik, aldakuntza handiak izan ohi ditu bere espektroko zati batzuetan. Baldintza horietan ikusita, pigmentuak edo tinduak kolore ezberdinetakoak dira.\nTinduek materialak koloreztatzeko balio dute, hala nola ehunak; pigmentuek, berriz, gainazal bat estaltzeko balio dute, koadro bat, adibidez. Glaziazioetatik, gizakiek landareak eta animalia-zatiak erabiltzen zituzten beren ehunak koloreztatzeko erabiltzen zituzten tindu naturalak lortzeko. Gero, margolariek beren pigmentuak prestatu dituzte. 1856an tindu sintetikoak agertu ziren\nZirkulu kromatikoak.\nEspektro ikusgaiaren bi muturrak, gorria eta morea, uhin luzeran ezberdinak diren arren, bisualki, antzekotasun batzuek dituzte, Newtonek espektro koloreen banda zuzena espektro ikusgaiaren muturrak elkartuz forma zirkular batean banatzea proposatu zuen. Horixe izan zen lehen zirkulu kromatikoa, kolore-\u00f1abarduren arteko antzekotasunak eta desberdintasunak finkatzeko ahalegina. Aditu askok, kolore ezberdinen arteko erlazioak azaltzeko, Newtonen zirkulua onartu zuten. Elkarrekin dauden koloreak antzeko uhin-luzerakoak dira\nIkuspuntu teoriko batetik, hamabi koloretako zirkulu kromatikoa hiru oinarrizkoek osatuko lukete; horien artean, hiru sekundarioak kokatuko lirateke, eta, bigarren eta lehen sekundarioen artean, horien arteko loturatik sortzen den tertziarioa. Horrela, laburpen gehigarriko jardueretan, hiru oinarrizkoak bana daitezke (gorria, berdea eta urdina) zirkuluan uniformeki bereizita; bi oinarrizkoen artean, bi primarioek osatzen duten sekundarioa; primario eta sekundario bakoitzaren artean, horien nahasketan sortzen den tertziarioa jarriko litzateke. Horrela, hamabi koloretako sintesi gehigarriko zirkulu kromatikoa dugu. Gauza bera egin daiteke kendutako sintesiko hiru oinarrizkoekin, eta zirkulu kromatiko baliokide batera iritsiko ginateke.\nZirkulu kromatikoa hamabi zatitan banatutako gurpil gisa irudikatu ohi da. Oinarrizko koloreetako bat goiko erdiko zatian eta beste biak hortik aurrerako laugarren zatian jartzeko moduan jartzen dira, eta, horrela, hirurak alegiazko lerro batzuekin elkartuz gero, triangelu ekilateroa osatuko lukete oinarri horizontalarekin. Oinarrizko bi kolore artean, hiru tonu sekundario jartzen dira, eta horien arteko erdiko zatian oinarrizko bi kantitate berdinen nahasketa bat egongo litzateke, eta oinarrizko bakoitzetik hurbilen dagoen kolorea erdiko sekundarioaren eta ondoko oinarrizkoaren nahasketa izango litzateke.\nArtistek gaur egun erabiltzen dituzten zirkulu kromatikoak CMY ereduan oinarritzen dira, nahiz eta pinturan erabilitako oinarrizko koloreak inprentako prozesu-tintetatik desberdinak izan intentsitatean. Pinturan, olioan zein akrilikoan eta beste teknika piktoriko batzuetan erabiltzen diren pigmentuak ftalozianinaren urdina (PB15 \"Index \"kolore notazioan) zian deitua, kinakridonaren magenta (PV19 \"Index \"kolore notazioan) eta hori arilidoren bat edo kadmiozkoa izan ohi dira, tonu hori neutroa dutenak (zenbait pigmentu balido edo horien nahasketa daude, oinarrizko hori gisa erabil daitezkeenak). \nZenbait etxek oinarrizko koloreen joko gomendatuak dituzte, elkarrekin saldu ohi direnak, eta izen bereziak jasotzen dituzte katalogoetan, hala nola \u00aboinarrizko urdina\u00bb edo \u00aboinarrizko gorria\u00bb, \u00aboinarrizko horiaren\u00bb ondoan, nahiz eta urdina eta gorria, berez, ez oinarrizko koloreak izan gaur egun erabiltzen den CMYK ereduaren arabera.\nHala ere, fabrikatzaileek beren oinarrizko koloreei emandako izenek agerian uzten dutenez, oraindik ere, RYB ereduan ainguratuta dagoen tradizio bat dago, eta, noizbehinka, oraindik ere, liburuetan eta pinturazaleei zuzendutako ikastaroetan aurkitzen da. Baina irakaskuntza arautuak, arte-eskoletan zein unibertsitatean, eta erreferentziazko testu garrantzitsuek alde batera utzi dute eredu hori duela hamarkada batzuek. Froga hainbat fabrikatzaileren arte-irakaskuntzara bideratutako koloreetan dago. Kolore horiek, salbuespenik gabe, CMYKn oinarritutako kolore-eredu bat erabiltzen dute, eta hiru CMY oinarrizko koloreez gain, beltza eta zuria ere sartzen dituzte ikaslearentzako oinarrizko sorta gisa.\nZuria eta beltza ez dira koloretzat hartzen, eta ez dira zirkulu kromatiko batean agertzen, zuria kolore guztien presentzia baita eta beltza, berriz, kolorerik eza. Hala ere, kolore neutroak ere deitzen zaie: beltzak eta zuriak konbinatzean, grisa eratzen dute, eta hori ere eskaletan markatzen da; horrek zirkulu propio bat osatzen du: \"grisen eskalako zirkulu kromatikoa\" edo \"grisen zirkulua\" deiturikoa.\nKolore osagarriak edo kontrakoak.\nZirkulu kromatikoan, kolore osagarriak edo kolore kontrajarriak esaten zaie zirkunferentzian diametroz lotuta dauden eta diametroki kontrajarrita dauden kolore-pareei. Kolore osagarriak elkarrekin eta nahastu gabe kokatzean, lortzen den kontrastea gorena da.\n\"Osagarri \"izendapena, neurri handi batean, erabilitako zirkulu kromatikoaren ereduaren araberakoa da. Horrela, zirkulu kromatiko naturalean (RGB sistemak, CMY), kolore berdearen osagarria magenta kolorea da; urdinarena, berriz, horia, eta gorriarena ziana. Zirkulu kromatiko tradizionalean (RYB), horia morearen osagarria da, eta laranja, urdinaren osagarria.\nGaur egun, zientzialariek badakite multzo zuzena RGB eta CMY ereduena dela. Egungo kolorearen teorian, bi kolore \"osagarriak \"dira, baldin eta proportzio jakin batean nahastuta, nahasketaren emaitza kolore neutrala bada (grisa, zuria edo beltza).\nKoloreen ezaugarriak.\nRGB oinarrizko hiru koloretako batek edo bik (sailkapen hau R=Red, G=Green, B=Blue pantaila informatiko baten argizko konposizioaren oinarrizko koloreei dagokie, eta, horiekin, argi-gehikuntzaren bidez osatzen dira pinturaren oinarrizko edo lehen mailako koloreen sailkapenaz bestelakoa, non pigmentu materikoak edo fisikoak gehituz nahasten diren) kolore bat gailentzen dute. RGB kantitateak berdindu ahala, kolorea asetasuna galtzen doa gris edo zuri bihurtu arte. \nElkarren artean konbinatutako 3 propietate horiek, hala, dauden kolore-sorta guztiak sintetizatzeko gai dira oinarrizko kolore gehigarrien konbinazioa (RGB) ez den beste bide batetik. Hori da HSL eta HSV ereduen kolorearen sintesiaren oinarria.\nOndo ulertutako asetasunak azalera bati aplikatzen zaion materia-kantitatearekin du zerikusia; beraz, asetzeak azalera pigmentuz betetzea esan nahi du. Koloreei grisa gehitzeak asetzeko modu gisa, nahasketaren ondoriozko kolore berri bat lortzea besterik ez du egiten. Hori esperimentazio bidez froga daiteke. Beraz, kolore batek (grisa gehituta ere) azalera bat eraginkortasun handiagoarekin edo txikiagoarekin bete dezake erabilitako teknikaren eta fabrikatzeko erabili diren materialen kalitatearen arabera. Adibidez, akuarelaren teknikak akrilikoarenak baino gaitasun txikiagoa du asetzeko.\nKolore ereduak.\n\"Koloreen teoria\" liburuan, Johann Wolfgang von Goethe alemaniar poeta eta zientzialariak kolore simetrikoko zirkulu bat proposatu zuen, Isaac Newton matematikari eta fisikari ingelesak ezarritakoa eta espektro osagarriak ulertzen dituena. Newtonen kolore-zirkuluak, aldiz, kolore desberdineko eta azpiratutako zazpi angelurekin, ez zuen azaltzen Goethek kolorearen funtsezko ezaugarritzat hartu zuen simetria eta osagarritasuna. Newtonentzat kolore espektralak soilik jo zitezkeen funtsezkotzat. Goetheren ikuspegi enpirikoenak magenta kolorearen funtsezko papera, espektrala ez dena, kolorezko zirkulu batean onartzea ahalbidetu zion. Ondoren, kolorearen pertzepzioaren azterketek CIE 1931 estandarra definitu zuten. Eredu pertzeptual horrek aukera ematen du oinarrizko koloreak zehaztasunez irudikatzeko eta kolore-eredu bakoitzera egoki bihurtzeko.\nWilhelm Ostwald-en teoria.\nWilhelm Ostwald alemaniar kimikari eta filosofoak proposatutako kolorearen teoriak oinarrizko lau sentsazio kromatiko (horia, gorria, urdina eta berdea) eta tarteko bi sentsazio akromatiko ditu.\nKolore-espazio batek kolorearen konposizio-eredu bat definitzen du. Oro har, kolore-espazio bat N bektoreen oinarri batek definitzen du (adibidez, RGB espazioa 3 bektorek osatzen dute: gorriak, berdeak eta urdinak), eta horien konbinazio linealak kolore-espazio osoa sortzen du. Kolore-espazio orokorrenek giza begiak ikus ditzakeen koloreen ahalik eta kopuru handiena biltzen saiatzen dira, nahiz eta badiren kolore espazio batzuk horien azpimultzo bakarra isolatzen saiatzen direnak.\nBadaude kolore-espazio edo -eredu desberdinekoak:\nHorietatik, hiru dimentsioko kolore-espazioak dira zabalduenak eta erabilienak. Orduan, kolore bat hiru koordenatu edo atributu erabiliz zehazten da, kolore-espazio espezifiko baten barruan duen posizioa adierazten dutenak. Koordenatu horiek ez digute esaten kolorea zein den, baizik eta kolore-espazio jakin baten barruan, kolore bat non dagoen erakusten dute."}
{"id": "36344", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36344", "title": "Kuraia (musika taldea)", "text": "Kuraia 2001ean Fernando Gimenok (El Coraz\u00f3n del Saporen abeslari ohiak), Joseba Poncek (Duten baxu-jotzaile ohiak), Mikel Kazalisek (Negu Gorriak eta Anestesiaren baxu-jotzaile ohiak) eta Galder Izagirrek (Duten bateriajole ohiak) sortutako rock musika taldea da. 2006 urtera arte aritu ziren, beti laukote berarekin.\nPunk-rockaren eta 70eko hard-rockaren oinarrietatik abiatuta, Kuraiak bat egin zuen 2000ko hamarkadaren hasieran nazioartean lantzen ari zen energiaz gainezkako rockarekin. Gitarra sutsuetan eta erritmo bizi nahiz astunetan oinarritutako rock-and-rolla zabaldu zuen.\nBehin-behineko taldea izateko asmotan jaio arren, hiru diska kaleratu zituzten. Haien zuzeneko indartsuari esker jarraitzaile asko bereganatu zituzten denbora gutxian. Zale kopuru handiena Euskal Herrian izan bazuten ere, 2002an Espainian eta 2004an Europan zehar ere aritu ziren jotzen. \"Sant Feliu HC Festival\", \"Azkena Rock Festival\" edo Hatortxu Rock (2005) musika jaialdietan parte hartu zuten."}
{"id": "36348", "revid": "360", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36348", "title": "Espaniako Auzitegi Nazional", "text": ""}
{"id": "36358", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36358", "title": "Benadir", "text": "Benadir (arabieraz \u0628\u0646\u0627\u062f\u0631\u200e , somalieraz Banaadir) konpainia pribatu batek kudeatutako gaur egungo Somaliako lurren hartu zuten izena izan zen. Italiak lur hauek erosi eta Italiar Somaliaren parte bilakatu zuten. Somaliako hegoaldea hartzen zuen, Juba ibaiaraino. Gaur egun Somaliaren barnean eskualde berraldarrikatu dute euren burua.\n1905eko martxoaren 16an bilakatu zen Italiar Somaliaren parte. Gune historikoak izen ematen dio, Benadirreko gaur egungo erregio administratiboari (gobolka ere deitua)."}
{"id": "36360", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36360", "title": "Somalilandia Britainiarra", "text": "Somalilandia Britainiarra Afrikako Adarrean egon zen koloniaren izena izan zen. Lurraldea Egiptoren esku egon zen 1870reko hamarkadan zehar, baina ondoren britainiarren esku utzi zuten. Hortaz, Somalilandia Britainiarreko protektoratuaren sorrera 1884an gertatu zen, britainiarrek eskualda Egiptotik banatzean. Indiatik kudeatzen zen 1898ra arte, gero Londresetik eta ondoren, 1905ra arte, bertan ezarri zela Bulego Koloniala. 1940an Italiak okupatu zuen, baina 1941ean Britainia Handiak berriro konkistatu zuen. 1960ko ekainaren 26an Somaliland moduan independizatu zen eta lau egun geroago Somalia Italiarrarekin batu eta Somalia sortu zen.\n1991ean, Somaliako gobernu zentralaren apurketaren ostean, Somalilandia Britainiarrak bere independentzia aldarrikatu zuen maiatzean, \"Somalilandeko Errepublika\" izenaz. Errepublikak denbora laburrez independente izandako Somalilandeko estatuaren ondorengotzat du bere burua."}
{"id": "36361", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36361", "title": "Somalia Italiarra", "text": "Somalia Italiarra Italiak gaur egun Somalia dagoen lekuan eta Benadirren ordez 1905eko martxoaren 16an sortu zuen kolonia izan zen. Herrialdea sortzerakoan bertako sultanatoak (Gueladi, Obbia eta Majertin) kenduak izan ziren.\n1908an Abisiniako tratatuarekin mugak ezarri ziren, 1915ean Britaniar Somaliarekin mugak zehaztu ziren eta 1925an Erresuma Batuak Trans Juba eskualdea eman zien. 1936an Italiar kolonietako probintzia batean eraldatu zuten. 1936n Ogaden eta Britaniar Somaliland gehitu ziren, baina 1941eko martxoaren 16an Bigarren Mundu Gerraren ondorioz Ogaden bereiztu eta Etiopiara gehitu zuten aliatuek.\n1960ko Uztailaren 1ean Somalia independizatu zen eta lau egun lehenago independiente egin zen Britaniar Somaliarekin batu."}
{"id": "36362", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36362", "title": "Somaliako geografia", "text": "Somalia Ekialdeko Afrikako estatua da. Afrikako Adarrean dago, 2\u00b0S eta 12\u00b0N latitudeen, eta 41\u00b0 eta 52\u00b0E longitudeen artean. Mugakide ditu Kenya eta Etiopia mendebaldean, eta Djibuti ipar-mendebaldean. Ekialdean Indiako Ozeanoa dauka eta iparraldean Adengo golkoa; 3.025 kilometroko itsasertzarekin, Afrikan kostalde luzeena duen herrialdea da.\nErliebea.\nSomaliaren iparraldean, Adengo golkoko kostaldearen aurrez-aurre, Gubango itsasbazter laua dago, berdin samarra, erdi-idorra, sastraka motako landaredi urri batez estalia, euri gutxi eta klima bero hezea dituena. Itsasbazterraren atzealdean, mendilerro luze bat dago, Etiopiarekin muga egiten duen ipar-mendebaldetik ekialdeko Afrikako Adarraren muturreraino doana, eta 2.000 m inguruko mendi batzuk dituena (Surud Ad, 2.048 metro). Mendialdetik hegoaldera dagoen gainerako guztia ordoki erdi-mortu eta zabal-zabala da, kostaldea baino hotzagoa eta idorragoa.\nHidrografia.\nSomaliako ibai nagusiak Etiopiako mendietan jaio eta Indiako Ozeanora isurtzen diren Juba eta Xebeli dira. Iparraldean, Nugaal ibaia agortua izaten da denbora luzean.\nKlima eta landaredia.\nSomaliak oso klima bero lehorra du. Urtean zehar, eguneko bero handiena 30-40\u00a0\u00b0C bitartekoa izaten da, eta hotzena 18-27\u00a0\u00b0C bitartekoa. Euri gutxi egiten du, gehiago hegoaldean eta mendebaldean (330-550 mm), iparraldean (53 mm) baino. Horrenbestez, landaredi urria du. Lursailek Somaliako eremuaren %2 baino ez dute hartzen, baina lurraldearen erdia gutxi gorabehera larrea da. Mendialdean baso txikiak daude."}
{"id": "36364", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36364", "title": "Zilarbizia", "text": ""}
{"id": "36365", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36365", "title": "Hg", "text": ""}
{"id": "36370", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36370", "title": "Lesbos", "text": "Lesbos (), Egeo itsasoan, Turkiako kostaldetik gertu dagoen greziar uhartea da. 1.632.8 km\u00b2ko eremua du eta 2011n 85.330 biztanle zituen. Hiriburua Mitilene da. Antzinatean garrantzi handia izan zuen, eta ezaguna egin zen, batez ere, Safo olerkaria bertan bizi izan zelako. Honen poemak ospetsuak ziren beste emakume batzuekin izaten zituen amodio kontuez idazten zuelako. Hortik dator lesbianismo hitza.\nHistoria.\nAntzina Pentapolis izena eman zioten eta eoliarrek kolonizatu zuten. K.a. VII. eta K.a. VI. mendeetan kultura loraldia izan zuen. K.a. 428-427an Atenasen kontra matxinatu zen. Matxinadak, ordea, ez zuen ezer lortu eta Lesbos Delosko Ligari elkartu zitzaion. Gero, Bizantziar Inperioaren mende egon zen; Erdi Aroan, berriz, Genovaren (1345) eta otomandarren mende (1462).\nEkialdeko errefuxiatuen krisiaren ondorioz, 2014tik aurrera Lesbos uhartea Ekialde Hurbileko gatazketatik ihesi zeudenentzat Europarako sarbide bilakatu zen eta Idomeniko kanpamendua atxilotze-zentro bilakatu zen milaka lagunentzat Greziako Gobernuak Europar Batasunaren aginduak jarraiki mugak itxi eta desalojatu zituenean. \nGeografia.\nLesbos uharte bolkaniko menditsua da. Iparralde eta erdialdean kokatutako Lepetymos (968 m) eta Olympo (968 m) mendiak dira gailurrak. Itsasertza oso malkortsua da. Bi badia nabarmen ditu, Gerasekoa hego-ekialdean eta Kallonikoa hego-mendebaldean. Uhartearen %40 olibondoek hartzen dute; guztira 11 milioi bat olibondo daude beste fruta-arbola batzuekin batera. Basoek, berriz, %20 okupatzen dute eta beste guztia lur landua edo hiri-lurrak dira. Uhartearen mendebaldean dagoen harri bihurtutako sekuoien basoa munduko bigarren handiena da.\nEkonomia.\nEkonomia jarduera nagusia laborantza (garia, garagarra, zitrikoak, olibondoak, tabakoa) da, eta ospe handia du hango ardoak."}
{"id": "36371", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36371", "title": "Agamemnon", "text": "Agamemnon, mitologia klasikoan, Argosko eta Mizenasko elezaharretako erregea zen; Atreoren semea eta Menelaoren anaia. \"Iliada\"n, grekoen buruzagi ageri da, akaziar tropak gidatzen ditu.\nHelenaren ahizpa zen Klitemnestrarekin ezkondu zen, haren senar Tantalo hil ondoren. Klitemnestrarekin hiru seme-alaba izan zituen: Ifigenia, Elektra eta Orestes. Troiako gerran Greziako armadaren agintari hautatu zuten, eta Ifigenia sakrifikatu zuen, Artemisa baretzearren. Troian garaile izan zen, eta Kasandra hartu zuen guda harrapakintzat.\nHamar urte kanpoan egin zituen, eta etxera itzuli zenean Klitemnestrak eta haren maitale Egistok hil zuten. Bere seme Orestesek hartu zuen hilketa horren mendekua.\nEtimologia.\nGrezieraz Agamemnon izenak (\u1f08\u03b3\u03b1\u03bc\u03ad\u03bc\u03bd\u03c9\u03bd) \"oso tinkoa\", \"tolesezina\" edo \"oso irmoa\" esan nahi du. Izena \"Agam\u00e9dm\u014dn\" (*\u1f08\u03b3\u03b1\u03bc\u03ad\u03b4\u03bc\u03c9\u03bd) hitzetik dator: \"\u1f04\u03b3\u03b1\u03bd\" \"asko\" eta \"\u03bc\u03ad\u03b4\u03bf\u03bc\u03b1\u03b9\" \"pentsatu\" erroek osatua.\nDeskribapena.\nFrigiako Daresek \"Troiako\" \"erortzearen istorian,\" Agamemnon \". . .ile-hori, handia, eta boteretsua zen. Elokuentea, jakintsua, eta noblea, diruz hornituriko gizona.\" bezala deskribatzen du. \nJatorria eta lehen urteak.\nAgamemnon Peloperen ondorengoa zen, Tantaloren semea. Istorioaren ohiko bertsioaren arabera, Homerok \"Iliada\" eta \"Odisean\" kontatua, Agamemnon eta bere anaia gaztea (Menelao) Mizenaseko Atreo erregearen eta Kretako Aerope printzesaren semeak ziren.\nTroiako Guda.\nAgamemnonek greziar indar mesfidatuak bildu zituen Troiarantz nabigatzeko.\nLiteraturan duen agerpena.\nLiteratura obra askotako pertsonaia da: \"Iliada\" (Homero), \"Agamemnon\" (Eskilo), \"Ifigenia\", \"Auliden\" (Euripides), \"Agamemnon\" (Senekaren tragedia)."}
{"id": "36373", "revid": "431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36373", "title": "Agamenon", "text": ""}
{"id": "36374", "revid": "431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36374", "title": "He", "text": ""}
{"id": "36375", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36375", "title": "Burj Khalifa", "text": "Burj Khalifa dorrea (arabieraz \u0628\u0631\u062c \u062e\u0644\u064a\u0641\u0629\u200e Bur\u01e7 \u1e2aal\u012bfah \"Kalifaren Dorrea\") Arabiar Emirerri Batuetako Dubai hirian dagoen etxe orratz bat da. 2010eko urtarrilaren 4an inauguratu zen, eta egun horretan dorrearen behin-betiko altuera (828 metro) eta izen berria \"Burj Khalifa\" eman ziren jakitera. Ordura arteko izena \"Burj Dubai\" izan zen.\nEraikitzerakoan Burj Dubai (Dubai \"dorrea\") izenez ezagutu bazen ere, Burj Khalifa, gaur egun, \"Downtown Dubai\" izenez ezagutzen den garapenaren erdialdea da, 2 km\u00b2-ko konplexua \"Sheikh Zayed\" (Zaied xekea) etorbidearen alboan, Dubai hiria zeharkatzen duena. 2004ko urtarrilaren 6an hasi ziren eraikitzen, eta 2010eko urtarrilaren 4an inauguratu zuten ofizialki. Bere izena Arabiar Emirerri Batuetako presidente eta xekeari zor dio, Khalifa bin Zayed Al Nahayan.\nProiektuko arkitekto nagusia Adrian Smith izan zen, 2006ra arte Skidmore, Owings eta Merrill enpresarekin batera lan egin zuena. Burj Khalifaren eraikuntzak 4.000 milioi dolar baino gehiagoko aurrekontua izan zuen, zeina 20.000 miliora igo zen \"Burj Khalifa\" erabat garatzeko. Eraikinaren kostuaren zati bat, Mohamed bin Rashid Al Maktoum emirraren familiak finantzatu zuen.\n2007ko uztailaren 21ean, Emaar Properties sustatzaileak iragarri zuen Burj Dubai-k, ordurako, Taipei 101 etxe orratzak ordura arte zuen altuera-errekorra gainditu zuela, 508 metrorekin munduko eraikinik altuena bihurtuz. Erregistro hori ez zen ofizial bihurtu 2010eko urtarrilaren 4ra arte, eraikinen altuera neurtzeaz arduratzen den organoak, Eraikin Altuen eta Hiri Habitataren Kontseiluak (CTBUH), ez baitzuen eraikinaren behin betiko altuera aitortu eraikuntza amaitu arte. 2009ko urtarrilaren 17an, Burj Khalifa bere gehienezko altuerara (828 metro) iritsi zen, gizakiak inoiz eraikitako egiturarik altuena bihurtuz, nahiz eta eraikinaren sustatzaileak gertaera hori ofizialki ez baieztatu.\nProiektua.\nSkidmore, Owings and Merrill arkitekto estudioak diseinaturiko eraikina. Munduko altuena izateko helburuarekin altxaturiko eraikin honen altuera hasieran argitara eman ez zen arren, azkenik 2010eko urtarrilaren 4ko inaugurazio ekitaldian 828 metrokoa zela esan zen, antenaren altuera kontutan izanda.\nEraikinak 162 solairu ditu, eta hainbat erabilpen izango ditu, etxebizitzak, bulegoak eta erabilpen komertziala besteak beste. Dena den, eraikinari buruzko datuak sekretuan gorde ziren, eta ez zen zehaztazun osoz esan, zein izango zen eraikinaren benetako altuera. Dorrearen eraikitze azalera 464.511 metro karratukoa da, eta 3.000 bat kotxerentzako lurpeko aparkalekua dago.\n\"Downtown at Burj Khalifa\" proiektua.\nBurj Khalifa dorrea, \"Downtown at Burj Khalifa\" Dubaiko proiektuaren ikurra da. Dorre hau eraikitzeaz gain, beste 25 etxe orratz eraikiko dira, 20 eta 63 solairuetako altuera bitarte. Guztira altuera ezberdinetako 40 eraikin egongo dira. Horrez gain, gune berdeak, laku bat, eta munduko merkatal gunerik handiena. Euretarik gehienak etxebizitzak izango dira. EMAAR Properties eraikuntza enpresa erraldoiak eraikiko du proiektu guztia.\nEraikin garrantzitsuenak:\nEraikuntza.\nEraikuntza, 2004ko irailean hasi zen eta 2008. urte bukaerarako amaiturik egotea espero zen. Guztira 1.000 pertsonatik gora dabiltza dorrearen eraikuntzan, eta batez beste solairu bat eraikitzen dute hiru eguneko. Dorrearen zimendatze fasean, 45.000 metro kubiko porlan erabili da, eta eraikinak guztira 110.000 tonako pisua izatea espero da.\n2006ko martxoan, dorrearen langileetako batzuk, greba egin zuten, euren baldintza txarrengatik protesta egiteko. Greban inguruan eraikitzen ari diren langile gehiagok parte hartu zuten, guztira 2.500 bat langile gehiago. Azkenean egondako istiluetan milioi bat euroko kalte materialak izan ziren. Ondorengo egunetan eraikuntzarekin jarraitu zen.\n2006ko azaroaren hasieran, eraikitako dorrearen zatiak, 300 bat metroko altuera eskuratu du, munduan dauden hainbat egitura famatu gaindituz. 300 metro horiekin ere, dorrearen altueraren erdira ere ez da ailegatu oraindik. 2006ko abenduaren 31n dorrearen 100. solairua eraikitzen hasi ziren. 2007ko urtarrilaren 31ean jakitera eman zen, dorrearen fatxadaren eraikuntzaz arduratu behar zuen Schmidlin Ltd. Facade Technology enpresak porrot egin zuela. Horrela, dorrearen eraikuntza enpresak beste hornitzaile bat bilatu beharko du. Azkenik, kristalezko fatxadako lehen zatiak otsailean jartzen hasi ziren.\n2007ko otsailean Burj Khalifa dorreak Sears Dorrearen 108 solairuak gainditu zituen, eta munduan solairu gehien dituen eraikinaren errekorra hautsi zuen. 2007ko maiatzaren 13an dorrearen porlanezko egiturak, inoiz material horrekin lorturiko garaierarik handiena lortu zuen, Taipei 101 dorreak zeukan 449 metroko errekorra hautsiz. Hilabete beranduago, 2007ko ekainaren 21ean, Burj Khalifa dorreak Taipei 101 dorrea bera gainditu zuen, munduko eraikinik altuena bihurtuz. Abuztuaren 12an Sears Dorrearen antenaren altuera gainditu zuen (527,3 metro).\n2007ko irailaren 3an, Moskuko telebista dorrea, Ostankino Dorrearen altuera gainditu zuen (540 metro). Egun batzuk beranduago, 2007ko Irailaren 12an, Burj Khalifak Torontoko CN Dorrearen 555,3 metroak ere gainditu zituen. 2007ko azaroaren hasieran, dorrearen porlanezko egiturari amaiera eman zitzaion 585 metro eta 156 solairuko garaiera lortu ostean. 2007ko abenduaren hasieran, dorrearen azken 200 metroetako altzairuzko egiturarekin hasi ziren. Bitartean, azaro bukaerarako kristalezko fatxada jartzen jarraitu zuten, 50. solairuraino ailegatuz.\nAzkenean 2010eko urtarrilaren 4ean ospatu zuten eraikinaren irekiera."}
{"id": "36378", "revid": "431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36378", "title": "Li", "text": ""}
{"id": "36379", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36379", "title": "Haroko Lope Diaz III", "text": ""}
{"id": "36382", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36382", "title": "Dubai", "text": "Dubai (arabieraz: \u062f\u0628\u064a\u0651), Arabiar Emirerri Batuetako hiririk handiena da. Persiar golkoaren hego-ekialdeko kostaldean kokatua, izen bereko emirerriko hiriburua da. 2016an 2.645.581 biztanle zituen.\nHiriak dituen diru-sarreren %6 bakarrik dator gaur egun petroliotik, gero eta garrantzi handiagoa dute merkataritzak eta turismoak. Azken hamarkadan zehar, eraikuntza proiektu itzelak jarri dira martxan Dubain, irla artifizialak, etxe orratz itzelak, eta Guiness errekorra hautsi edo hautsiko duten beste hainbat eraikin edo proiektu. Duela urte batzuk herrialdeko bigarren hiririk handiena zena, gaur egun, hiriburua den Abu Dhabiren aurretik jarri da.\nOndasun nabarmenak.\nBurj Dubai.\nBurj Khalifa edo \"Burj Dubai\" hiriaren erdigunetik mendebaldera 2004ean eraikitzen hasi zen etxe orratza da. 2008an altuera maximoa eskuratu zuen eta ordutik munduko egiturarik garaiena da, 808 metro eta 160 solairu baino gehiagorekin. 2010. urtearen hasieran ofizialki zabalduko da.\nDubai iturria.\nBurj Khalifa konplexuaren ondoan eta \"Downtown at Burj Khalifa\" konplexuaren barruan, Dubai iturriak eraiki ziren 2008aren amaieratik 2009ra. Iturriek musika, eta uraren mugimenduak nahasten dituen erakustaldia eskaintzen dute gauero. Iturriaren egileen arabera, munduan garaiera handienera ura jaurtitzen duen iturria da.\nAzpiegitura eta garraioak.\nDubai hiriko garraiobidea da. 2009ko irailaren 9an zabaldu zen ofizialki, eta gaur egun metro sareak bi linea dauzka \"Linea gorria\" eta \"Linea Berdea\".\nEtxeorratz garrantzitsuak.\nDubaik azken urteotan etxeorratzen eraikuntza handia izan du, hauek dira horietako batzuk:\nHerri eta hiri senidetuak.\nDubai honako hiriekin harremanak ditu:"}
{"id": "36383", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36383", "title": "Abu Dhabi", "text": "Abu Dhabi (, \"\", bertan ahoskatua) Arabiar Emirerri Batuetako hiriburua eta bigarren hiri nagusia da, eta baita izen bereko emirerriko hiriburua ere. T itxura duen uharte batean dago kokatua, Persiar golkoaren hego-ekialdean. 1.266.189 biztanle zituen 2016an.\nXX. mendean zehar, hazkunde handia izan zuen petrolioari esker, eta gaur egun metropoli handia da. Arabiar Emirerri Batuen Barne produktu gordinaren (BNG) %15 sortzen du. Garrantzi handiko instituzioak daude bertan, esaterako Abu Dhabi Securities Exchange, Emirerrien Banku Zentrala, enpresa askoren egoitza... Errege familiaren egoitza ere Abu Dhabin dago.\nGeografia.\nAbu Dhabi geografikoki Persiar golkoaren hegoekialdean. dago, Arabiar penintsulan. Kostaldetik 250 metro inguru dagoen uharte batean eraikia dago; kontinentearekin bi zubien bidez dago lotuta: Maqta eta Mussafah zubiak, eta hirugarren bat eraikitzen ari da. Beste bi zubik Abu Dhabik Reem uhartearekin eta Saadiyat uhartearekin lotuko dute laster. Zubiei esker hiriaren auzo batzuk kontinentean sortu dira.\nHauek dira inguruko herrialdeak: Saudi Arabia, Oman eta Dubai.\nKlima.\nHiriak basamortuko klima jasaten du muturreko temperaturekin. Urte ososan zehar zeru eguzkitsu eta urdinak nagusitzen dira. Ekainetik Iraleko hilak beroak eta hezeak izaten dira, hilabete hauetan bataz besteko temperatura 40\u00baC-etatik (104\u00baF) gora dago. Denboraldi honetan, areazko ekaitzak gertatzen dira batzuetan, hauek, gutxitan ikusgarritasuna metro gutxi batzuetara murrizten dute. Urritik maiatzerako denboraldian eguraldi ona egiten du. Urtarriletik otsailerako garaia normalean freskoagoa da. Denboraldi honetan, badaude egun batzuk non behe-lainoak dauden.\nHistoria.\nAbu Dhabiren inguru batzuk K.a. III. milurtetik jendeztatuak zeuden. Lurraldeko oinarrizko bizimodu tradizionalak abeltzaintza nomada eta arrantza ziren. Hiriaren jatorria, bestetik, XVIII. mendean dago: tribu konfederazio batek, Bani Yas, Chakhbut bin Dhiyab agindupean, Dubairen kontrola hartu zuenean.\nXX. mendearen erdialdian oraindik-orain Abu Dhabiren ekonomia ahula zen, lehen sektorean erabat oinarrituta: gameluen hazkuntza, datil-palmondoen ekoizpena, barrualdeko Al Ain eta Liwa oasisetan berdura ekoizpena, arrantza eta, hiriaren kostaldean, perlen bilaketa. Hirian pobreen etxetxoak palmondo-ostoez eginak (\"barasti\") zeuden, eta aberatseenak, ordea, lurrez egindakoak.\n1939an, Shakhbut Bin-Sultan Al Nahyan xeikea petrolioa ustiatzeko kontzezioak eman zituen. 1958an petrolioa lehen aldiz aurkitu zen. Aurkikuntza horren hasierako inpaktua ez zen oso handia izan: zementuzko etxe batzuk altxatu ziren, 1961 asfaltatua zegoen lehen errepide egin zen... Shakbut xeikeak zuhurtziaz jokatu nahi zuen ez baitzekien petrolioaren ustiapenak zenbat iraunduko lukeen. Ondorioz, inbertitu beharrean, dirua gorde eta aurreztu egin zuen. Bere anaia izan zen petrolio aberastasuna izan zukeen gauzak aldatzeko potentziala ikusi zuena. Al Nahayan familiak, orduan, Zayed bin Sultan Al Nahyan jarri zuen agintean, Shakbut ordezkatzeko eta bere ideia berritzaileak aurrera eramateko. 1966ko abuztuaren 6an, Erresuma Batuaren laguntzaz, Zayed xeikea herrialdearen agintari berria izendatu zuten. 1968an, bestetik, Erresuma Batuak 1971an Golkotik alde egingo zuela iragarri zuen; hortik aurrera Zayed xeikea Arabiar Emirerri Batuen bultzatzaile garrantzitsua bihurtu zen. 1971. urtetik aurrera, Emirerrien independentziarekin, petrodolarrek ingurua erabat aldatu zuten: betiko etxetxoen eta txabolen ordez eraikin modernoak eta etxe-orratzak zabaldu baitziren.\nEkonomia.\n\"\" Arabiar Emirerri Batuen ekonomia\nAbu Dhabi-k munduko petroleo erreserba guztien %9a dauka (98,2 mila milioi barrika) eta mundu mailan kontsumitzen den gas naturalaren ia %5a (5,8 bilioi m2). Arabiar Emirerri Batuen hidrokarburoen aberastasun handiak, mundu mailako BPG handienetariko bat ematen dio. Abu Dhabi errekurtso gehien jabea da (petroleoaren %95 eta gas naturalaren %92). Abu Dhabi-ko petroleoaren konpainia nazionalak ( Abu Dhabi National Oil Company) 2006ko abuztuaren, petroleoaren ekoizpen gordina 2,8 milioi barrika egunerora igotzeko prest zegola esan zuen eta haien helburuetako bat zen barriken eguneroko ekoizpena 2010erako 4 milioietara.\nAzken bolada hontan, gobernuak ekonomiaren dibertsifikazioa sustatu du, petroleoaren prezioaren igoeraz baliatuta, hala eta guztiz ere, sektore ez petroliferoak eta gasiferoak gour egungo BPG-aren %64a eratxen dute Arabiar Emirerri Batuetan. Abu Dhabi Arabiar Emirerri Batuen petroleo ekoizle nagusia da, hauen onurak jaso dituena. Proiektu batzuei esker, garraioaren infraestrukturen hobekuntza, portu berri bat, aireportuaren luzapena eta Dubairekin lotura ferrobiaria habian daude.\nAbu Dhabi Arabiar Emirerri Batuen Emirerri aberatsena da BPGari eta BPG per capita sarrerari buruz ari garenean. BPG per capita sarrera 63 000 dolarretara heldu zen, Arabiar Emirerri Batuen bataz bestekoaren oso gainetik dagoena eta mundu maila hirugarren postua hartzen duena Luxemburgo eta Norbegiaren atzetik.\nAbu Dhabi-k Persiako Golkoko Arabiar Estatuen Lankidetza Kontseiluarekin (CCG) batera proiektu asko ditu, Arabiar Emirerri Batuak azkunde handia duen ekonomia daukate: 2006an per capita sarrerak %9an igo zuen. Abu Dhabi-k mundu mailako ekonomian paper nagusienetariko bat du. \nKultura.\nHizkuntzak.\nAbu Dhabi-ko langile gehienak atzeritarrak dira jatorrizko herrialde desberdin askotatik datozenak, Bangladesh, India, Pakistan, Egipto, Filipinak, Erresuma Batua esate baterako. Ingelesa eta Urduaren erabilera ugaria da.\nBertakoek, Golkoko Arabieraz mintzatzen dira. Sozialki klan-en antolakuntza maila daukate, non Bani Yas tributik al-falah adarrako al-Nahyan familiak emirerria kontrolatzen duen.\nEraikinak eta egiturak.\nAbu Dhabi-ko hiria oso hiri modernoa da etorbide handiekin, ofizinak dituzten eraikinekin, oso altuak diren apartamentuekin eta denda deigarriekin. Bide publiko nagusiak The Corniche, Airport Road, Sheikh Zayed Street, Hamdam Street eta Khalifa Street dira. Kale asko ezagunak dira bertan dauden negozio espezializatuengatik. Hamdan Street erosketetarako kale nagusiena da, Khalifa Street-en banku asko daude, Al Najdha Street-en berriz, bere burdindegiengatik famatua da, Defense St-en telefono dendaz beterik dago eta Sheikh Zayed St informatikari eskainiko kalea da.\nAbu Dhabi-ko hiria ezaguna da bertan dagoen berdetasunarengatik: Basamortua zen ertz zaharra, gaur egun parke eta lorategi ugari ditu. Eraikuntzarik esanguratsuenak Qasr al-Hosn, Erloju dorrea ( Eraitsi izan dena Corniche berria eraiki ahal izateko), Abu Dhabi National Oil Company-ren (ADNOC) egoitza eta honen subsidiarioak eta The corniche, 2005-ean erreformatua izan zena eta orain golkoko itsas parkeetako hoberenetarikoa da.\nAbu Dhabi-ko egungo proiektuak, Zaha Hadid, Frank Gehry eta Jean Nouvel-ek arduradunak diren arkitektura maisulanak. Azken honek, Louvreko museoaren ordezkaritza baten egoitza, Europan asko argudiatu den proiektu bat non Pariseko artelan asko ikusi ahal izango diren diru kantitate handi baten truke. Abu Dhabi Emirerriaren beste hirigune Al Ain eta Ruwais dira. Al Ain oasi garrantzitsu baten inguruan eraikitako herri multzoa da, non gaur egun unibertsitate nazionala dagoen (UAEU). Al Ain lorategi hiria bezala ezagutzen da.\n\"Emirerrien jauregia\" existitzen da, honek ospe handia dauka zeren munduan eraiki den hotelerik garestiena dela esaten da, 3 mila milioi dolarreko kostua izanik. Hiriburuan, Abu Dhabi, kokatutako luxusko hotel bat da. Abu Dhabiko gobernuak eraiki zuen eta bere jabea da, zeinek Kempinski taldeak kudeatzen duen.\nKirola.\nFormula 1 erakarri zuten eta 2009. urtetik lasterketa bat antolatzen dute Yas Marina zirkuituan. Golfa ere erakartzeko Europako zirkuituko txapelketan proba bat antolatzen dute. Europarrak erakartzeko asmoarekin, hango agintariek Abu Dhabiko Tourra, 2015. urtean, eratu zen. Tamalez lau ekitaldi bakarrik egin ziren.\nAuzoak.\nParkeak eta lorategiak.\nAbu Dhabik lorategi eta parke asko ditu. Halaber, itsaertzearen 400 kilometro ditu, horietatik 10 hondartzak.\nHerri eta hiri senidetuak.\nAbu Dhabi ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "36384", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36384", "title": "Zedalion", "text": "Zedalion (grezieraz \u039a\u03b7\u03b4\u03b1\u03bb\u03b9\u03c9\u03bd), mitologia grekoan, Lemnos irlan, Hefestoren sutegian lan egiten zuen laguntzailea zen.\nHorreraino iritsi zen Orion erraldoia, Enopion itsutu egin zuela bere alaba bat bortxatzeagatik. Hefesto erraldoiaz gupida izan zuen eta Zedalion eman zion itsumutil bezala bere sorbaldan eserita. Zedalion ekialderantz gidatu zuen, han Heliosekin topo egin zuten, eguzkia, eta bere izpiekin sendatu egin zuen."}
{"id": "36386", "revid": "431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36386", "title": "\u00b0C", "text": ""}
{"id": "36387", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36387", "title": "Ajman", "text": "Ajman (arabieraz: \u0639\u062c\u0645\u0627\u0646) Arabiar Emirerri Batuetako zazpi emirerrietako bat da, denetan txikiena. 259 kilometro koadroko eremua besterik ez du, eta 2010ean 263.000 biztanle zituen. Ajman hiria da hiriburua."}
{"id": "36388", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36388", "title": "Fujaira", "text": "Fujaira (arabieraz: \u0627\u0644\u0641\u062c\u064a\u0631\u0629; \"Al Fu\u01e7aira\") Arabiar Emirerri Batuetako zazpi emirerrietako bat da. 1.166 kilometro koadro ditu luze-zabalean, eta 225.360 biztanle zituen 2016an. Fujaira hiria da hiriburua.\nGeografia.\nErliebe menditsua daukan emirerri bakarra da, Hajar mendigunearen eta Omango golkoaren artean baitago. Hori dela-eta, prezipitazio handiagoa jasotzen du gainerako emirerriek baino. Dena dela, udako batez besteko tenperatura maximoak 45\u00a0\u00b0C-tik gorakoak izaten dira."}
{"id": "36389", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36389", "title": "Ras al-Khaima", "text": "Ras al-Khaima () Arabiar Emirerri Batuetako zazpi emirerrietako bat da. 1.683 kilometro koadro ditu luze-zabalean, eta 345.000 biztanle zituen 2015ean. Ras al-Khaima hiria da hiriburua.\nKlima.\nBasamortuko klima beroa dauka, \"BWh\" K\u00f6ppen klima sailkapenaren arabera."}
{"id": "36390", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36390", "title": "Xarja", "text": "Xarja (arabieraz: \u0627\u0644\u0634\u0627\u0631\u0642\u0629, \"A\u0161 \u0160\u0101riqah\"), Arabiar Emirerri Batuetako zazpi emirerrietako bat da. 2.590 kilometro koadroko eremua du, eta 1.405.843 biztanle zituen 2010ean.. Hiriburua Xarja da, Persiar golkoarenertzean. Izan ere, Arabiar Emirerri Batuetako ekialdean, kostako 16 kilometrotan luzatzen da emirerria.\nHistoria.\nQawasim edo Xarjako dinastiako buruzagiak luzaroan izan ziren Persiar golkoko pirata nagusietakoak. 1820an sartu ziren britainiarrak, eta haien eragina guztiz handitu zen XIX. mendean zehar. 1892an, britainiarren esku geratu zen Xarjako kanpo politika. 1971n, Arabiar Emirerri Batuen federazioaren barnean geratu zen.\nEkonomia.\nArrantza, ontzigintza eta datilen merkataritza dira ekonomia jarduera nagusiak. Ekonomia egoera ez da estatu hartako beste emirerrietan bezain ona, ez baita bertan petroliorik aurkitu. Azken urteotan etxegintzak indar handia du, Kalbako gune berrian hainbat eraikin eta etxe orratz eraiki dira."}
{"id": "36391", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36391", "title": "Umm al-Qaiwain", "text": "Umm al-Qaiwain (arabieraz: \u0623\u0645\u0651 \u0627\u0644\u0642\u064a\u0648\u064a\u0646\u200e \"Umm al-Quwwayn\", \"Botere bien ama\") Arabiar Emirerri Batuetako zazpi emirerrietako bat da. Herrialdearen ipar-ekialdean dago. 755 kilometro koadroko eremua du, eta 65.000 biztanle zituen 2010ean. Biztanle gutxien dituen emirerria da beraz. Umm al-Qaiwain hiria da hiriburua."}
{"id": "36394", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36394", "title": "Urki", "text": "Urkia hosto fin erorkorreko eta egur gogorreko Betula (/\u02c8b\u025btj\u028al\u0259/) generoko zuhaitz-espezieak dira. Generoa Betulaceae familiaren barnean dago, haltzekin, hurritzekin eta pago-lizarrekin batera. Duela gutxi arte familia bananduta zegoen, Betulaceae (Betula eta Alnus generoekin) eta Corylaceae (gainerakoekin) familietan, baina angiospermoetan egindako azterketa filogenetikoen ondorioz familia berean daudela ondorioztatu zen.\nUrkiaren generoak 60 espezie inguru biltzen ditu, eta horietatik 11 UICNren (\"Uni\u00f3n Internacional para la Conservaci\u00f3n de la Naturaleza\") mehatxatutako espezieen zerrenda gorrian agertzen dira. Urki-espezieak bizitza laburreko zuhaitzak dira, oso zabalduta daude Ipar Hemisferioan batez ere klima epela duten eskualdeetan eta klima borealetakoetan. Gainera, gune hauetan espezie aitzindariak izan ohi dira, hau da, lurralde bat kolonizatzean lehenengo espezieak dira.\nDeskribapena.\nMorfologia.\nUrkien enborraren azalak kolore zurixka hartzen du, batez ere gazteak diren urkietan; hala ere, heltzen doazen heinean arrakalatzen eta belzten joaten dira. Enborretik ateratzen diren adarrak amaieraraino horizontalki kokatzen dira (\"Betula pubescens\") edo adarrak hazten amaitzen direnean forma zintzilikarian amaitzen dira puntan (\"Betula pendula\"). Urki-espezieen hosto gehienak antzeko morfologia dute, txandakatuta agertzen dira, hots, adabegi bakoitzetik hosto bakar bat ateratzen da, zerra-itxura hartzen dute hostoen puntetan eta erronbo-formakoak izan ohi dira. Loreak, edo ugal egitura sexual ar eta emeak, gerba deituriko infloreszentzia zintzilikari eta malgu moduan kokatzen dira.\nLorea eta fruitua.\nUrkiak monoikoak dira, lore unisexual ar eta emeak garatzen dituztelarik ale berean. Gainera, monoikoak izanik diklinoak dira, ondorioz, bi sexuetako ugal egiturak izateaz gain, sexu bakoitzeko ugal egiturak bereiztuta agertzen dira kontrako sexuko egiturengandik. Urkiaren loreak gerbatan antolatzen dira. Gerbak, zilindro-formakoak, matsalko-erako infloreszentzia zintzilikariak dira, gehienetan lore txiki apetaloez hornituak, eta izatekotan oso petalo txikiak dira, beraz, gehienetan petalo gabekoak dira. Polenaren bidez egiten dute ugalketa sexuala urkiek, hau da, gerba arrek ekoitzitako granulu mikroskopikoen bidez (mikrogametofito haploideak daramatzatenak hauts forman). Polinizazioa airearen bidez burutzen dute urkiek, hots, anemofiloak dira eta polena lore emeen estigmaraino iristen da. Gerbak ugal egitura oso garrantzitsuak dira, zuhaitz familiak desberdintzeko ezaugarri identifikatzaile bezala erabiltzen direlako, batez ere Hamamelidae subklasean Betulaceae (urkiak), Fagaceae (pago eta haritz eta gaztainondoak), Moraceae eta Salicaceae (sahatsak) familietan.\nSailkapena.\nBegira: urkien sailkapena ere\nIpar Amerikako urkien artean hurrengoak daude:\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula allegheniensis\" - Urki horia (\"B. lutea\")\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula cordifolia\" - Mendietako paper urkia\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula glandulosa\" - Urki nano amerikarra\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula lenta\" - azukredun urkia, gerezi urkia, edo urki beltza\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula michauxii\" - Ternuako urki nanoa\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula nana\" - Urki nanoa edo zingira urkia (Europa eta Asian ere badagoena)\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula neoalaskana\" - Alaskako urkia edo Yukongo urkia\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula nigra\" - Ibai urkia edo urki beltza\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula occidentalis\" - Ur urkia edo urki gorria (\"B. fontinalis\")\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula papyrifera\" - Paper urkia, kanoa urkia edo urki zuri amerikarra\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula populifolia\" - Urki grisa\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula pumila\" - Aintzira urkia\nEuropa eta Asiako urkien artean hurrengoak daude\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula albosinensis\" - Urki gorri txinatarra\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula albosinensis\" bar. \"septentrionalis\" - Ipar Txinako urki gorria\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula alnoides\" - Haltz orridun urkia\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula austrosinensis\" - Hego Txinako urkia\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula chinensis\" - Txinako urki nanoa\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula ermanii\" - Erman-en urkia\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula grossa\" - Gerezi urki japoniarra\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula jacquemontii\" (\"Betula utilis\" azpiesp. \"jacquemontii\") - Azal zuridun urki himalaiarra\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula mandschurica\" - Urki mantxuriarra\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula mandschurica\" bar. \"japonica\" - Urki japoniarra\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula maximowiczii\" - Urki erregea\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula medwediewii\" - Urki kaukasiarra\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula nana\" - Urki nanoa (Ipar Amerikan ere badagoena)\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula pendula\" - Urki zilarkara\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula platyphylla\" (\"Betula pendula\" bar. \"platyphylla\") - Urki zilarkara siberiarra\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula pubescens\" - Urki zuria, urki zuri europarra edo urki ileduna (Ipar Asian ere badagoena)\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula pubescens\" azpiesp. \"tortuosa\" - Artikoko urki zuria (Eurasia azpiartikoa, Groenlandia)\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula szechuanica\" (\"Betula pendula\" bar. \"szechuanica\") - Sitxuango urkia\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \"Betula utilis\" - Urki himalaiarra\n\"Oharra: testu amerikar askok ez dute bereizten\" B. pendula \"eta\" B. pubescens \"espezieak, kromosoma-kopuru ezberdinak dituzten espeziak badira ere.\"\nBanaketa eta habitat naturala.\nUrkiak oso ondo sakabanatuta daude ia Amerika, Europa eta Asia osoan, ipar latitudeetan agertzen diren zuhaitz espezieak osatzen dute Betula generoa, hau da ia ipar hemisferio osoan agertzen dira urki espezieak, batez ere klima epeleko eta klima borealeko eskualdeetan. Honen adibide Iledun urkia (\"Betula pubescens\") da, Islandiak dituen espezie autoktono gutxienetako bat izanik.\nUgalketa eta hazien ernetzearen ekologia.\nUrkiak gerba emeetan garatzen ditu hazi hegaldunak. Hazi hauen ernetzea edo germinazioa ez da edozein momentutan ematen, fotoperiodoaren, hau da, landare jakin batek egun jakin batean jasotzen dituen eguzki-argi orduen, eta tenperaturaren elkarrekintzaren menpe dago. Elkarrekintzak ekiditen du edozein momentutan ematea ernetzea: tenperatura epela egiten duen egunetan, tenperatura 15\u00a0\u00b0Ctik gorakoa den egunetan, fotoperiodoak garrantzia hartzen du, hots, nahiko eguzki ordu jaso baldin baditu landareak ernetzeari ekingo dio, baina hala ez bada eta egunak motzak badira, germinazioa ekidingo da. Hala ere, tenperatura beroagoa egiten duen egunetan, tenperatura 20\u00a0\u00b0Ctik gorakoa den egunetan, fotoperiodoak eragina galtzen du, eta tenperaturaren eraginarengatik bakarrik gerben germinazioa emango da.\nTenperaturaren eta fotoperiodoaren elkarrekintzak sortzen duten faktore erregulatzailearen bidez, lortzen da ernetzea udazkenean ez ematea; aitzitik, udaberrian emango da, non baldintzak faboragarriagoak izango diren landare gazteen biziraupena bermatzeko eta heldutasunera iristeko. Hala ere, Euskal Herrian egoera berezi bat ematen da urte jakin batzuetako otsailean, negua izanik: Tenperaturak nahiko epeltasun maila altura iristen dira eguneko ordu beroenetan (eguerdian batez ere), eta aldi berean, egunak nahiko motzak izan arren, argitasun-maila handiko egun batzuk ematen dira, eta urki-haziek argi kantitate-nahikoa jasotzen dute hozitzen hasteko. Ondorioz, otsaila izanik eta negua izan arren, zenbait urkiek germinazioa aurrera eramaten dute.\nMitologia eta folklorea.\nDenboran zehar zuhaitz askok lotura estua izan dute herri desberdin askotako mitologiarekin eta folklorearekin, eta urkia kasu honetan ez da salbuespena izan. Europako hainbat herrialdeetan, batez ere nekazal guneetan, erlazio oso estua daukate inguruneko herritarren sinesmenak lurraldeko paisaiarekin, eta hirietaranzko migrazioen ondorioz, nekazal lurralde hauetan zuhaitzek bereganatutako esanahi hauetako batzuk galtzen ari dira. Hala ere, urkiak oraindik esangura aipagarriak dauzka toki batzuetan. Txekiar errepublikan, Danimarkan eta Erresuma Batuan urkiak bi esanahi ditu: alde batetik, udaberriaren iritsierarekin guztiz lotuta dago, eta urkiaren loraldiak udaberria iritsi delaren seinale bezala interpretatzen dute; bestetik, maitasunarekin lotura estua duen zuhaitza da. Halaber, Finlandian eta Polonian erlazio estua dauka poztasunarekin eta alaitasunaren seinale dela sinesten dute.\nHistorian zehar urkiek hainbat esanahi mitologiko izan dituzte. Zeltek, mitologian, urkiak berriztapenaren eta purifikazio espiritualaren sinonimotzat hartzen zituzten, eta urkiaren adartxo-sortak jaso eta pilatzen zituzten urtearen amaieran espiritu maltzurrak aldentzeko. Gaur egun, Erresuma Batuan, zenbait lorezainek oraindik urkiz egindako arrasteluak eta erratzak erabiltzen dituzte haien lorategiak purifikatzeko. Gainera, Eskoziako lurralde altuetako jendeek sinesten zuten behi antzuak zituzten artzainek, hauek urkiz egindako makil batez gidatuz gero, emankorrak (ugalkorrak) bihurtuko zirela berriro, eta ernari egondako behi bat urkiz egindako makil batez gidatuz gero, jaiotako txekorra osasuntsua izango zela.\nErabilerak.\nMedikuntzan.\nUrkiek erabilera ugari dauzkate medikuntzan. Urkien faktore aktiboen tartean olio lurrunkorrak, flabonoideak (kerzetina), karotenoideak eta C bitaminak izango dira zuhaitzari ezaugarri terapeutikoak emango dizkioten konposatu biokimiko nagusienak. Urkiak historian zehar askotan erabili izan dira medikuntza tradizionalean dituzten ezaugarri hauengatik: antifungikoak, analgesikoak, antiinflamatorioak, diuretikoak antiseptikoak, garbitzaileak, lehortzaileak, zikatritzaileak, antihemorragikoak eta febrifugoak.\nBuruko minak edo zefaleak.\nUrkiak buruko minetarako, zefaleetarako, erabiliak izan diren eta gaur egun erabiltzen diren sendagai naturaletako bat dira. Geure buruko minak murriztu ditzakegu urki-egoskin bat edanez edo buruan bertan urki-infusioa xurgatu duten konpresak ipiniz.\nEdemak eta likidoen pilaketak.\nUrkiek funtzio diuretikoa dutenez urearen ekoizpena sustatzen laguntzen dute, eta likidoen pilaketak murrizten laguntzen dute, hauek deuseztapenaz. Urkiek ezaugarri hau aktibatzeko, hostoen infusio bat edatea beharrezkoa da.\nSukarrak.\nBeste funtzioetako bat da febrifugoa da, hots, sukarra sendatzeko sendabide naturaltzat erabiltzen da. Kasu honetan, urkiek daukaten ezaugarri febrifugoa bete dezaten, infusio bat egin behar da, baina garrantzitsua da giro-tenperaturan dagoenean edatea.\nGiltzurrunetan.\nGiltzurrunetarako sendagai natural nagusienetako bat kontsideratzen dira urkiak, eta hauek osasuntsu mantentzeko erabiltzen dira. Giltzurrun infekzioak edo pielonefritisak, eta giltzurruneko harriak sendatzen oso lagungarria da, funtzio diuretikoa daukalako, eta koliko nefritikoak tratatzen laguntzen du, daukan eragile analgesikoarengatik.\nPapergintzan.\nPapergintza-industrian zelulosa erabiltzen da papera ekoizteko lehengai bezala, landareen pareta zelularrean agertzen da, eta bere funtzio nagusia landareek eratutako egiturei trinkotasuna eta gogortasuna ematea da. Industrian erabiltzen da papera sortzeko ezinbestekoa den orea sortzeko. Paperak landare desberdinetatik sortu daitezke, hala nola, azukre-kanaberak, arrozak eta artoak. Hau egia izan arren, papera sortzeko industrian arruntena zuhaitzen enborrak erabiltzea da, zuntz hoberenak hemendik lortzen direlako zuzenean.\nZuhaitz-espezie desberdinen enborrek papera sortzeko erabiltzen diren zuntz desberdinak garatzen dituzte. Egur bigunetako espezieek, pinuak eta izeiak adibidez, zuntz luzeak ekoizten dituzte, eta hauek paperari malgutasuna eta zurruntasuna ematen diote. Aldiz, urkiek eta beste espezie batzuk, hala nola astigarrek, izeiek eta eukaliptoek, enbor gogorragoak dituztenez, hauetatik ekoizten diren paperaren zuntzak leunagoak dira, azalera berdintsuago bat ekoiztuz. Hala ere, papergintzan, kalitate hobereneko paperak ekoizteko, luzeera, leuntasun eta malgutasun desberdineko zuhaitzen enborretatik lortutako zuntzak nahastu ohi dira, paperak ezaugarri hoberenak edukitzeko."}
{"id": "36398", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36398", "title": "Juba (ibaia)", "text": "Juba (somalieraz: \"Wabiga Jubba\"; italieraz: \"Giuba\") Somaliako hegoaldeko ibai bat da. Etiopiarekin mugan sortzen da Dawa ibaia eta Gebele ibaiaren elkarketaz eta hegoalderantz doa zuzenean Indiako ozeanoraino.\nJuba ibaiaren ertzak batez ere sabana dira eta duen emankortasunagatik Somaliako eskualderik aberatsena da. Euri gehiena Somalian jasotzen du eta hainbat alditan uholdeak ere sortzen ditu. Jirafak, gepardoak, lehoiak, leopardoak, hienak, bufaloak, hipopotamoak, krokodiloak, elefanteak eta gazelak bizi dira, besteak beste, inguruan.\nIbaiak Jubbada Dhexe eta Jubbada Hoose eskualdeei ematen die izena, eta era zabalagoan Jubalandi."}
{"id": "36400", "revid": "431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36400", "title": "Aristokles Kodros", "text": ""}
{"id": "36401", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36401", "title": "K.a. XI. mendea", "text": "Kristo aurreko XI. mendea K.a. 1100. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1001. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36402", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36402", "title": "K.a. XII. mendea", "text": "Kristo aurreko XII. mendea K.a. 1200. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1101. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36403", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36403", "title": "K.a. XIII. mendea", "text": "Kristo aurreko XIII. mendea K.a. 1300. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1201. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36404", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36404", "title": "K.a. XIV. mendea", "text": "Kristo aurreko XIV. mendea K.a. 1400. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1301. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36405", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36405", "title": "K.a. XV. mendea", "text": "Kristo aurreko XV. mendea K.a. 1500. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1401. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36406", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36406", "title": "K.a. XVI. mendea", "text": "Kristo aurreko XVI. mendea K.a. 1600. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1501. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36407", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36407", "title": "K.a. XVII. mendea", "text": "Kristo aurreko XVII. mendea K.a. 1700. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1601. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36408", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36408", "title": "K.a. XVIII. mendea", "text": "Kristo aurreko XVIII. mendea K.a. 1800. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1701. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36409", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36409", "title": "K.a. XIX. mendea", "text": "Kristo aurreko XIX. mendea K.a. 1900. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1801. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36410", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36410", "title": "K.a. XX. mendea", "text": "Kristo aurreko XX. mendea K.a. 2000. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1901. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36411", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36411", "title": "K.a. XXI. mendea", "text": "Kristo aurreko XXI. mendea K.a. 2100. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 2001. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36412", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36412", "title": "K.a. XXIV. mendea", "text": "Kristo aurreko XXIV. mendea K.a. 2400. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 2301. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36413", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36413", "title": "K.a. XXV. mendea", "text": "Kristo aurreko XXV. mendea K.a. 2500. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 2401. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36414", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36414", "title": "K.a. XXVI. mendea", "text": "Kristo aurreko XXVI. mendea K.a. 2600. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 2501. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36415", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36415", "title": "K.a. XXVII. mendea", "text": "Kristo aurreko XXVII. mendea K.a. 2700. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 2601. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36416", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36416", "title": "K.a. XXVIII. mendea", "text": "Kristo aurreko XXVIII. mendea K.a. 2800. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 2701. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36417", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36417", "title": "K.a. XXIX. mendea", "text": "Kristo aurreko XXIX. mendea K.a. 2900. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 2801. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36418", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36418", "title": "K.a. XXX. mendea", "text": "Kristo aurreko XXX. mendea K.a. 3000. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 2901. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36419", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36419", "title": "K.a. XXXI. mendea", "text": "Kristo aurreko XXXI. mendea K.a. 3100. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 3001. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36420", "revid": "28625", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36420", "title": "K.a. XXXII. mendea", "text": "Kristo aurreko XXXII. mendea K.a. 3200. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 3101. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36421", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36421", "title": "K.a. XXXIII. mendea", "text": "K.a. XXXIII. mendea K.a. 3300. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 3201. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36422", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36422", "title": "K.a. XXXIV. mendea", "text": "Kristo aurreko XXXIV. mendea K.a. 3400. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 3301. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36423", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36423", "title": "K.a. XXXV. mendea", "text": "Kristo aurreko XXXV. mendea K.a. 3500. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 3401. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36424", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36424", "title": "K.a. XXXVI. mendea", "text": "Kristo aurreko XXXVI. mendea K.a. 3600. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 3501. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36425", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36425", "title": "K.a. XXXVII. mendea", "text": "Kristo aurreko XXXVII. mendea K.a. 3700. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 3601. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36426", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36426", "title": "K.a. XXXVIII. mendea", "text": "Kristo aurreko XXXVIII. mendea K.a. 3800. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 3701. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36427", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36427", "title": "K.a. XXXIX. mendea", "text": "Kristo aurreko XXXIX. mendea K.a. 3900. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 3801. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36436", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36436", "title": "Fernando Grande Marlaska", "text": ""}
{"id": "36438", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36438", "title": "Garbigune", "text": "Garbigunea, hondakin mota ezberdinak tratatzeko erakunde publikoek ezarritako gune bereziak dira. Besteak beste, altzariak, metalezko gaiak eta elektrotresnentzako edukiontziak daude. Ondoren, zabor hau behar bezala tratatzeko enpresa eta zabortegi kontrolatuetara eramaten da. Euskal Autonomia Erkidegoko herri desberdinetan daude.\nHalaber, Hondakinentzako Hautazko Biltegia (HHB) deritza. Instalazio horri esker, kontrolik gabeko isurketak saihesten dira. Horretarako, isurketa-puntua hiritarrari, etxeko obra txikiak egiten dituzten gremioei, dendei eta bulegoei hurbiltzen zaie.\nInstalazio hauetan uzten diren hondakinak erabiltzaileak berak aldez aurretik sailkatu behar ditu. Bai balioa ematen zaielako, bai poluzio-iturria izan daitezkeelako, gainerako zaborretik bereizi behar diren materialak dira."}
{"id": "36441", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36441", "title": "Pirmin Aldabaldetreku", "text": "Pirmin Aldabaldetreku Arruti, (Zarautz, 1930 - Donostia, 2006 uztailaren 13), dantzari euskalduna.\nGerra Zibilean Euskal Herritik ihes egin beharra izan zuen eta Ingalaterrara joan zen. Bertan, Ninette de Valoisi esker balletean ikasi zuen eta Welss Ballet-era (gaur egun Londoneko Royal Ballet izenez ezaguna) ailegatu zen. Ballet hartan dantzari nagusia izan zen 1948tik 1961era. Lesio baten ondoren, bere dantzari karrera amaitutzat eman behar izan zuen.\nOndoren, Portugalgo Portora joan zen. Bertan ondorengo 40 urteetan bizi izan zen. Porton dantza eskola bat zabaldu zuen. Herrialde hartako dantzari bikain askoren sorburua izan delarik. 2003an Zarautzera, bere jaioterrira itzuli zen. 2006ko uztailaren 13an hil zen.\nIzena.\nPirmin Aldabaldetreku izenaz gain Fermin Aldabaldetreku eta Fermin Treku izenez ere da ezaguna."}
{"id": "36455", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36455", "title": "K.a. 1000ko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1000ko hamarkada K.a. 1009. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1000. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36456", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36456", "title": "K.a. 1010eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1010ko hamarkada K.a. 1019. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1010. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36457", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36457", "title": "K.a. 1020ko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1020ko hamarkada K.a. 1029. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1020. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36458", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36458", "title": "K.a. 1030eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1030ko hamarkada K.a. 1039. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1030. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36459", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36459", "title": "K.a. 1040ko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1040ko hamarkada K.a. 1049. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1040. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36460", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36460", "title": "Baltasar Garz\u00f3n", "text": "Baltasar Garz\u00f3n Real (Torres, Ja\u00e9n (Espainia), 1955eko urriaren 26a - ) epaile andaluziarra da. 1987 eta 2010 urteen artean Espainiako Auzitegi Nazionaleko epaile izan zen. Gaur egun, Nazioarteko Zigor Gorteko aholkularia da Hagan.\nEpaitutako auziak.\nBaltasar Garz\u00f3nek ondorengo auzietan izan zen epaile:\nDena da ETA.\n1996ko Espainiar Hauteskunde Orokorrak izan ziren. Lehenengo aldiz 1982tik Felipe Gonzalez ez zuen gehiengoa lortu. Alderdi Popularrak garaipena lortu zuen, gehiengo absolutura iritsi gabe. Dena da ETA ideiaren hasiera izango zen. 1998ko uztailean, Baltasar Garzonek aginduta \"Egin\" egunkaria itxi zuten ETAren egunkaria zela argudiatuz. Orduan erabiltzen ez zen hitza baina geroago ezagun bihurtuko zen Dena da ETAren lehen mugarria izan zen ekintza hau.\nKataluniako independismoaren aurka.\n1992ko ekainaren 29an, Kataluniako independentismoaren aurkako Polizia operazioa abiatu zuen Baltasar Garz\u00f3n epaileak. Lehen egunean zazpi pertsona atxilotu zituzten, baina hurrengo asteetan, orotara 45. Bartzelonan egitekoak ziren Joko Olinpikoen karietara egin zuten operazioa. Hamazazpi pertsonak salatu zuten torturatu egin zituztela, baina Espainiako epaitegiek ez zuten ikertu. Handik hamabi urtera, 2004an Europako Giza Eskubideen Epaitegiak Espainiako Estatua zigortu zuen tortura salaketak ez ikertzeagatik.\nPinochet afera.\n1998ko urriaren 10ean, Baltasar Garz\u00f3nek Pinotxet atxilotzeko agindua eman zuen, Txilen gertatutako hainbat espainiarren heriotzagatik epaitu nahi zuela-eta. Ingalaterrara bidali zuen ordena, han baitzegoen diktadorea, hernia diskal baten ebakuntza egiteko xedean. Atxiloketa urriaren 16ko gauerdian egin zuten Scotland Yardeko agenteek, eta London Clinic klinika pribatuan sartu ziren, Pinochet han baitzegoen barneratuta. Azkenean, eta adina kontuan izanda, Pinochet liberatu zuten 1999ko martxoaren 2an eta, egun berean, Txilera itzuli zen. Gurpil aulkian egon zen Londresko gora-behereak izan zirenean, baina etxera itzuli zen bezain pronto, zutik jarri zen eta bere jarraitzaileak agurtu zituen."}
{"id": "36461", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36461", "title": "K.a. 1050eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1050ko hamarkada K.a. 1059. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1050. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36462", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36462", "title": "K.a. 1060ko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1060ko hamarkada K.a. 1069. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1060. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36463", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36463", "title": "K.a. 1070eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1070ko hamarkada K.a. 1079. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1070. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36464", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36464", "title": "K.a. 1080ko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1080ko hamarkada K.a. 1089. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1080. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36465", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36465", "title": "K.a. 1090eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1090ko hamarkada K.a. 1099. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1090. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36466", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36466", "title": "K.a. 1100eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1100ko hamarkada K.a. 1109. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1100. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36467", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36467", "title": "K.a. 1110eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1110ko hamarkada K.a. 1119. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1110. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36468", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36468", "title": "K.a. 1120ko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1120ko hamarkada K.a. 1129. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1120. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36469", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36469", "title": "K.a. 1130eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1130ko hamarkada K.a. 1139. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1130. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36470", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36470", "title": "K.a. 1140ko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1140ko hamarkada K.a. 1149. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1140. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da.\nGertaerak.\nDemofonte, Atenaseko errege mitikoen arteko hamabigarrena hil zen. Hau Oxintesek ordezkatu zuen."}
{"id": "36471", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36471", "title": "Cedalion", "text": ""}
{"id": "36472", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36472", "title": "K.a. 1150eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1150ko hamarkada K.a. 1159. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1150. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36473", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36473", "title": "K.a. 1160ko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1160ko hamarkada K.a. 1169. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1160. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36474", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36474", "title": "K.a. 1170eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1170ko hamarkada K.a. 1179. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1170. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36475", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36475", "title": "K.a. 1180ko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1180ko hamarkada K.a. 1189. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1180. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36476", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36476", "title": "K.a. 1190eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1190ko hamarkada K.a. 1199. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1190. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36477", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36477", "title": "K.a. 1200eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1200ko hamarkada K.a. 1209. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1200. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36478", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36478", "title": "K.a. 1210eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1210ko hamarkada K.a. 1219. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1210. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36479", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36479", "title": "K.a. 1220ko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1220ko hamarkada K.a. 1229. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1220. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36480", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36480", "title": "K.a. 1230eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1230ko hamarkada K.a. 1239. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1230. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36481", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36481", "title": "K.a. 1240ko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1240ko hamarkada K.a. 1249. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1240. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36482", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36482", "title": "K.a. 1250eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1250ko hamarkada K.a. 1259. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1250. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36483", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36483", "title": "K.a. 1260ko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1260ko hamarkada K.a. 1269. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1260. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36484", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36484", "title": "K.a. 1270eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1270ko hamarkada K.a. 1279. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1270. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36485", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36485", "title": "K.a. 1280ko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1280ko hamarkada K.a. 1289. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1280. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36486", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36486", "title": "K.a. 1290eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1290ko hamarkada K.a. 1299. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1290. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36487", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36487", "title": "K.a. 1300eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1300ko hamarkada K.a. 1309. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1300. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36488", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36488", "title": "K.a. 1310eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1310ko hamarkada K.a. 1319. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1310. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36489", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36489", "title": "K.a. 1320ko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1320ko hamarkada K.a. 1329. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1320. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36491", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36491", "title": "K.a. 1330eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1330ko hamarkada K.a. 1339. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1330. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36492", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36492", "title": "K.a. 1340ko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1340ko hamarkada K.a. 1349. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1340. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36493", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36493", "title": "K.a. 1350eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1350ko hamarkada K.a. 1359. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1350. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36494", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36494", "title": "K.a. 1360ko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1360ko hamarkada K.a. 1369. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1360. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36495", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36495", "title": "K.a. 1370eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1370ko hamarkada K.a. 1379. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1370. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36496", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36496", "title": "K.a. 1380ko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1380ko hamarkada K.a. 1389. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1380. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36497", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36497", "title": "K.a. 1390eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1390ko hamarkada K.a. 1399. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1390. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36498", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36498", "title": "K.a. 1400eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1400ko hamarkada K.a. 1409. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1400. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36499", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36499", "title": "K.a. 1410eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1410ko hamarkada K.a. 1419. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1410. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36500", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36500", "title": "K.a. 1420ko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1420ko hamarkada K.a. 1429. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1420. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36501", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36501", "title": "K.a. 1430eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1430ko hamarkada K.a. 1439. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1430. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36502", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36502", "title": "K.a. 1440ko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1440ko hamarkada K.a. 1449. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1440. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36503", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36503", "title": "K.a. 1450eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1450ko hamarkada K.a. 1459. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1450. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36504", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36504", "title": "K.a. 1460ko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1460ko hamarkada K.a. 1469. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1460. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36505", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36505", "title": "K.a. 1470eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1470ko hamarkada K.a. 1479. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1470. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36506", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36506", "title": "K.a. 1480ko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1480ko hamarkada K.a. 1489. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1480. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36507", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36507", "title": "K.a. 1490eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1490ko hamarkada K.a. 1499. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1490. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36508", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36508", "title": "K.a. 1500eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1500ko hamarkada K.a. 1509. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1500. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36509", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36509", "title": "K.a. 1510eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1510ko hamarkada K.a. 1519. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1510. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36510", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36510", "title": "K.a. 1520ko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1520ko hamarkada K.a. 1529. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1520. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36511", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36511", "title": "K.a. 1530eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1530ko hamarkada K.a. 1539. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1530. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36512", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36512", "title": "K.a. 1540ko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1540ko hamarkada K.a. 1549. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1540. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36513", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36513", "title": "K.a. 1550eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1550ko hamarkada K.a. 1559. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1550. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36514", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36514", "title": "K.a. 1560ko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1560ko hamarkada K.a. 1569. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1560. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36515", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36515", "title": "K.a. 1570eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1570ko hamarkada K.a. 1579. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1570. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36516", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36516", "title": "K.a. 1580ko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1580ko hamarkada K.a. 1589. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1580. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36517", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36517", "title": "K.a. 1590eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1590ko hamarkada K.a. 1599. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1590. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36518", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36518", "title": "K.a. 1600eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1600ko hamarkada K.a. 1609. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1600. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36519", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36519", "title": "K.a. 1610eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1610ko hamarkada K.a. 1619. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1610. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36520", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36520", "title": "K.a. 1620ko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1620ko hamarkada K.a. 1629. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1620. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36521", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36521", "title": "K.a. 1630eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1630ko hamarkada K.a. 1639. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1630. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36522", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36522", "title": "K.a. 1640ko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1640ko hamarkada K.a. 1649. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1640. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36523", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36523", "title": "K.a. 1650eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1650ko hamarkada K.a. 1659. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1650. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36524", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36524", "title": "K.a. 1660ko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1660ko hamarkada K.a. 1669. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1660. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36526", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36526", "title": "K.a. 1670eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1670ko hamarkada K.a. 1679. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1670. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36527", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36527", "title": "K.a. 1680ko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1680ko hamarkada K.a. 1689. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1680. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36530", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36530", "title": "K.a. 1690eko hamarkada", "text": "Kristo aurreko 1690ko hamarkada K.a. 1699. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 1690. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "36535", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36535", "title": "Arabiar Emirerri Batu", "text": ""}
{"id": "36537", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36537", "title": "K. a. 1000", "text": ""}
{"id": "36538", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36538", "title": "K. a. 1001", "text": ""}
{"id": "36539", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36539", "title": "K. a. 1002", "text": ""}
{"id": "36540", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36540", "title": "K. a. 1003", "text": ""}
{"id": "36541", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36541", "title": "K. a. 1004", "text": ""}
{"id": "36542", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36542", "title": "K. a. 1005", "text": ""}
{"id": "36543", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36543", "title": "K. a. 1006", "text": ""}
{"id": "36544", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36544", "title": "K. a. 1007", "text": ""}
{"id": "36545", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36545", "title": "K. a. 1008", "text": ""}
{"id": "36546", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36546", "title": "K. a. 1009", "text": ""}
{"id": "36547", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36547", "title": "K. a. 1010", "text": ""}
{"id": "36548", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36548", "title": "K. a. 1011", "text": ""}
{"id": "36549", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36549", "title": "K. a. 1012", "text": ""}
{"id": "36550", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36550", "title": "K. a. 1013", "text": ""}
{"id": "36551", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36551", "title": "K. a. 1014", "text": ""}
{"id": "36552", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36552", "title": "K. a. 1015", "text": ""}
{"id": "36553", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36553", "title": "K. a. 1016", "text": ""}
{"id": "36554", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36554", "title": "K. a. 1017", "text": ""}
{"id": "36555", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36555", "title": "K. a. 1018", "text": ""}
{"id": "36556", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36556", "title": "K. a. 1019", "text": ""}
{"id": "36557", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36557", "title": "K. a. 1020", "text": ""}
{"id": "36558", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36558", "title": "K. a. 1021", "text": ""}
{"id": "36559", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36559", "title": "K. a. 1022", "text": ""}
{"id": "36560", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36560", "title": "K. a. 1023", "text": ""}
{"id": "36561", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36561", "title": "K. a. 1024", "text": ""}
{"id": "36562", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36562", "title": "K. a. 1025", "text": ""}
{"id": "36563", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36563", "title": "K. a. 1026", "text": ""}
{"id": "36564", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36564", "title": "K. a. 1027", "text": ""}
{"id": "36565", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36565", "title": "K. a. 1028", "text": ""}
{"id": "36566", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36566", "title": "K. a. 1029", "text": ""}
{"id": "36567", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36567", "title": "K. a. 1030", "text": ""}
{"id": "36568", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36568", "title": "K. a. 1031", "text": ""}
{"id": "36569", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36569", "title": "K. a. 1032", "text": ""}
{"id": "36570", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36570", "title": "K. a. 1033", "text": ""}
{"id": "36571", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36571", "title": "K. a. 1034", "text": ""}
{"id": "36572", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36572", "title": "K. a. 1035", "text": ""}
{"id": "36573", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36573", "title": "K. a. 1036", "text": ""}
{"id": "36574", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36574", "title": "K. a. 1037", "text": ""}
{"id": "36575", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36575", "title": "K. a. 1038", "text": ""}
{"id": "36576", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36576", "title": "K. a. 1039", "text": ""}
{"id": "36577", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36577", "title": "K. a. 1040", "text": ""}
{"id": "36578", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36578", "title": "K. a. 1041", "text": ""}
{"id": "36579", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36579", "title": "K. a. 1042", "text": ""}
{"id": "36580", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36580", "title": "K. a. 1043", "text": ""}
{"id": "36581", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36581", "title": "K. a. 1044", "text": ""}
{"id": "36582", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36582", "title": "K. a. 1045", "text": ""}
{"id": "36583", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36583", "title": "K. a. 1046", "text": ""}
{"id": "36584", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36584", "title": "K. a. 1047", "text": ""}
{"id": "36585", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36585", "title": "K. a. 1048", "text": ""}
{"id": "36586", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36586", "title": "K. a. 1049", "text": ""}
{"id": "36587", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36587", "title": "K. a. 1050", "text": ""}
{"id": "36588", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36588", "title": "K. a. 1051", "text": ""}
{"id": "36589", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36589", "title": "K. a. 1052", "text": ""}
{"id": "36590", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36590", "title": "K. a. 1053", "text": ""}
{"id": "36591", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36591", "title": "K. a. 1054", "text": ""}
{"id": "36592", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36592", "title": "K. a. 1055", "text": ""}
{"id": "36593", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36593", "title": "K. a. 1056", "text": ""}
{"id": "36594", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36594", "title": "K. a. 1057", "text": ""}
{"id": "36595", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36595", "title": "K. a. 1058", "text": ""}
{"id": "36596", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36596", "title": "K. a. 1059", "text": ""}
{"id": "36597", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36597", "title": "K. a. 1060", "text": ""}
{"id": "36598", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36598", "title": "K. a. 1061", "text": ""}
{"id": "36599", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36599", "title": "K. a. 1062", "text": ""}
{"id": "36600", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36600", "title": "K. a. 1063", "text": ""}
{"id": "36601", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36601", "title": "K. a. 1064", "text": ""}
{"id": "36602", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36602", "title": "K. a. 1065", "text": ""}
{"id": "36603", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36603", "title": "K. a. 1066", "text": ""}
{"id": "36604", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36604", "title": "K. a. 1067", "text": ""}
{"id": "36605", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36605", "title": "K. a. 1068", "text": ""}
{"id": "36606", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36606", "title": "K. a. 1069", "text": ""}
{"id": "36607", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36607", "title": "K. a. 1070", "text": ""}
{"id": "36608", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36608", "title": "K. a. 1071", "text": ""}
{"id": "36609", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36609", "title": "K. a. 1072", "text": ""}
{"id": "36610", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36610", "title": "K. a. 1073", "text": ""}
{"id": "36611", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36611", "title": "K. a. 1074", "text": ""}
{"id": "36612", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36612", "title": "K. a. 1075", "text": ""}
{"id": "36613", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36613", "title": "K. a. 1076", "text": ""}
{"id": "36614", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36614", "title": "K. a. 1077", "text": ""}
{"id": "36615", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36615", "title": "K. a. 1078", "text": ""}
{"id": "36616", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36616", "title": "K. a. 1079", "text": ""}
{"id": "36617", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36617", "title": "K. a. 1080", "text": ""}
{"id": "36618", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36618", "title": "K. a. 1081", "text": ""}
{"id": "36619", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36619", "title": "K. a. 1082", "text": ""}
{"id": "36620", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36620", "title": "K. a. 1083", "text": ""}
{"id": "36621", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36621", "title": "K. a. 1084", "text": ""}
{"id": "36622", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36622", "title": "K. a. 1085", "text": ""}
{"id": "36623", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36623", "title": "K. a. 1086", "text": ""}
{"id": "36624", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36624", "title": "K. a. 1087", "text": ""}
{"id": "36625", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36625", "title": "K. a. 1088", "text": ""}
{"id": "36626", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36626", "title": "K. a. 1089", "text": ""}
{"id": "36627", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36627", "title": "K. a. 1090", "text": ""}
{"id": "36628", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36628", "title": "K. a. 1091", "text": ""}
{"id": "36629", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36629", "title": "K. a. 1092", "text": ""}
{"id": "36630", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36630", "title": "K. a. 1093", "text": ""}
{"id": "36631", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36631", "title": "K. a. 1094", "text": ""}
{"id": "36632", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36632", "title": "K. a. 1095", "text": ""}
{"id": "36633", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36633", "title": "K. a. 1096", "text": ""}
{"id": "36634", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36634", "title": "K. a. 1097", "text": ""}
{"id": "36635", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36635", "title": "K. a. 1098", "text": ""}
{"id": "36636", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36636", "title": "K. a. 1099", "text": ""}
{"id": "36637", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36637", "title": "K. a. 1100", "text": ""}
{"id": "36638", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36638", "title": "K. a. 1101", "text": ""}
{"id": "36639", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36639", "title": "K. a. 1102", "text": ""}
{"id": "36640", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36640", "title": "K. a. 1103", "text": ""}
{"id": "36641", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36641", "title": "K. a. 1104", "text": ""}
{"id": "36642", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36642", "title": "K. a. 1105", "text": ""}
{"id": "36643", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36643", "title": "K. a. 1106", "text": ""}
{"id": "36644", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36644", "title": "K. a. 1107", "text": ""}
{"id": "36645", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36645", "title": "K. a. 1108", "text": ""}
{"id": "36646", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36646", "title": "K. a. 1109", "text": ""}
{"id": "36647", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36647", "title": "K. a. 1110", "text": ""}
{"id": "36648", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36648", "title": "K. a. 1111", "text": ""}
{"id": "36649", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36649", "title": "K. a. 1112", "text": ""}
{"id": "36650", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36650", "title": "K. a. 1113", "text": ""}
{"id": "36651", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36651", "title": "K. a. 1114", "text": ""}
{"id": "36652", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36652", "title": "K. a. 1115", "text": ""}
{"id": "36653", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36653", "title": "K. a. 1116", "text": ""}
{"id": "36654", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36654", "title": "K. a. 1117", "text": ""}
{"id": "36655", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36655", "title": "K. a. 1118", "text": ""}
{"id": "36656", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36656", "title": "K. a. 1119", "text": ""}
{"id": "36657", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36657", "title": "K. a. 1120", "text": ""}
{"id": "36658", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36658", "title": "K. a. 1121", "text": ""}
{"id": "36659", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36659", "title": "K. a. 1122", "text": ""}
{"id": "36660", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36660", "title": "K. a. 1123", "text": ""}
{"id": "36661", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36661", "title": "K. a. 1124", "text": ""}
{"id": "36662", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36662", "title": "K. a. 1125", "text": ""}
{"id": "36663", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36663", "title": "K. a. 1126", "text": ""}
{"id": "36664", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36664", "title": "K. a. 1127", "text": ""}
{"id": "36665", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36665", "title": "K. a. 1128", "text": ""}
{"id": "36666", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36666", "title": "K. a. 1129", "text": ""}
{"id": "36667", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36667", "title": "K. a. 1130", "text": ""}
{"id": "36668", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36668", "title": "K. a. 1131", "text": ""}
{"id": "36669", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36669", "title": "K. a. 1132", "text": ""}
{"id": "36670", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36670", "title": "K. a. 1133", "text": ""}
{"id": "36671", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36671", "title": "K. a. 1134", "text": ""}
{"id": "36672", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36672", "title": "K. a. 1135", "text": ""}
{"id": "36673", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36673", "title": "K. a. 1136", "text": ""}
{"id": "36674", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36674", "title": "K. a. 1137", "text": ""}
{"id": "36675", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36675", "title": "K. a. 1138", "text": ""}
{"id": "36676", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36676", "title": "K. a. 1139", "text": ""}
{"id": "36677", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36677", "title": "K. a. 1140", "text": ""}
{"id": "36678", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36678", "title": "K. a. 1141", "text": ""}
{"id": "36679", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36679", "title": "K. a. 1142", "text": ""}
{"id": "36680", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36680", "title": "K. a. 1143", "text": ""}
{"id": "36681", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36681", "title": "K. a. 1144", "text": ""}
{"id": "36682", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36682", "title": "K. a. 1145", "text": ""}
{"id": "36683", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36683", "title": "K. a. 1146", "text": ""}
{"id": "36684", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36684", "title": "K. a. 1147", "text": ""}
{"id": "36685", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36685", "title": "K. a. 1148", "text": ""}
{"id": "36686", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36686", "title": "K. a. 1149", "text": ""}
{"id": "36687", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36687", "title": "K. a. 1150", "text": ""}
{"id": "36688", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36688", "title": "K. a. 1151", "text": ""}
{"id": "36689", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36689", "title": "K. a. 1152", "text": ""}
{"id": "36690", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36690", "title": "K. a. 1153", "text": ""}
{"id": "36691", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36691", "title": "K. a. 1154", "text": ""}
{"id": "36692", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36692", "title": "K. a. 1155", "text": ""}
{"id": "36693", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36693", "title": "K. a. 1156", "text": ""}
{"id": "36694", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36694", "title": "K. a. 1157", "text": ""}
{"id": "36695", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36695", "title": "K. a. 1158", "text": ""}
{"id": "36696", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36696", "title": "K. a. 1159", "text": ""}
{"id": "36697", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36697", "title": "K. a. 1160", "text": ""}
{"id": "36698", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36698", "title": "K. a. 1161", "text": ""}
{"id": "36699", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36699", "title": "K. a. 1162", "text": ""}
{"id": "36700", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36700", "title": "K. a. 1163", "text": ""}
{"id": "36701", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36701", "title": "K. a. 1164", "text": ""}
{"id": "36702", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36702", "title": "K. a. 1165", "text": ""}
{"id": "36703", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36703", "title": "K. a. 1166", "text": ""}
{"id": "36704", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36704", "title": "K. a. 1167", "text": ""}
{"id": "36705", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36705", "title": "K. a. 1168", "text": ""}
{"id": "36706", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36706", "title": "K. a. 1169", "text": ""}
{"id": "36707", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36707", "title": "K. a. 1170", "text": ""}
{"id": "36708", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36708", "title": "K. a. 1171", "text": ""}
{"id": "36709", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36709", "title": "K. a. 1172", "text": ""}
{"id": "36710", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36710", "title": "K. a. 1173", "text": ""}
{"id": "36711", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36711", "title": "K. a. 1174", "text": ""}
{"id": "36712", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36712", "title": "K. a. 1175", "text": ""}
{"id": "36713", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36713", "title": "K. a. 1176", "text": ""}
{"id": "36714", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36714", "title": "K. a. 1177", "text": ""}
{"id": "36715", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36715", "title": "K. a. 1178", "text": ""}
{"id": "36716", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36716", "title": "K. a. 1179", "text": ""}
{"id": "36717", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36717", "title": "K. a. 1180", "text": ""}
{"id": "36718", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36718", "title": "K. a. 1181", "text": ""}
{"id": "36719", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36719", "title": "K. a. 1182", "text": ""}
{"id": "36720", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36720", "title": "K. a. 1183", "text": ""}
{"id": "36721", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36721", "title": "K. a. 1184", "text": ""}
{"id": "36722", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36722", "title": "K. a. 1185", "text": ""}
{"id": "36723", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36723", "title": "K. a. 1186", "text": ""}
{"id": "36724", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36724", "title": "K. a. 1187", "text": ""}
{"id": "36725", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36725", "title": "K. a. 1188", "text": ""}
{"id": "36726", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36726", "title": "K. a. 1189", "text": ""}
{"id": "36727", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36727", "title": "K. a. 1190", "text": ""}
{"id": "36728", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36728", "title": "K. a. 1191", "text": ""}
{"id": "36729", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36729", "title": "K. a. 1192", "text": ""}
{"id": "36730", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36730", "title": "K. a. 1193", "text": ""}
{"id": "36731", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36731", "title": "K. a. 1194", "text": ""}
{"id": "36732", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36732", "title": "K. a. 1195", "text": ""}
{"id": "36733", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36733", "title": "K. a. 1196", "text": ""}
{"id": "36734", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36734", "title": "K. a. 1197", "text": ""}
{"id": "36735", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36735", "title": "K. a. 1198", "text": ""}
{"id": "36736", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36736", "title": "K. a. 1199", "text": ""}
{"id": "36737", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36737", "title": "K. a. 1200", "text": ""}
{"id": "36738", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36738", "title": "K. a. 1201", "text": ""}
{"id": "36739", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36739", "title": "K. a. 1202", "text": ""}
{"id": "36740", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36740", "title": "K. a. 1203", "text": ""}
{"id": "36741", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36741", "title": "K. a. 1204", "text": ""}
{"id": "36742", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36742", "title": "K. a. 1205", "text": ""}
{"id": "36743", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36743", "title": "K. a. 1206", "text": ""}
{"id": "36744", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36744", "title": "K. a. 1207", "text": ""}
{"id": "36745", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36745", "title": "K. a. 1208", "text": ""}
{"id": "36746", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36746", "title": "K. a. 1209", "text": ""}
{"id": "36747", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36747", "title": "K. a. 1210", "text": ""}
{"id": "36748", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36748", "title": "K. a. 1211", "text": ""}
{"id": "36749", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36749", "title": "K. a. 1212", "text": ""}
{"id": "36750", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36750", "title": "K. a. 1213", "text": ""}
{"id": "36751", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36751", "title": "K. a. 1214", "text": ""}
{"id": "36752", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36752", "title": "K. a. 1215", "text": ""}
{"id": "36753", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36753", "title": "K. a. 1216", "text": ""}
{"id": "36754", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36754", "title": "K. a. 1217", "text": ""}
{"id": "36755", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36755", "title": "K. a. 1218", "text": ""}
{"id": "36756", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36756", "title": "K. a. 1219", "text": ""}
{"id": "36757", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36757", "title": "K. a. 1220", "text": ""}
{"id": "36758", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36758", "title": "K. a. 1221", "text": ""}
{"id": "36759", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36759", "title": "K. a. 1222", "text": ""}
{"id": "36760", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36760", "title": "K. a. 1223", "text": ""}
{"id": "36761", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36761", "title": "K. a. 1224", "text": ""}
{"id": "36762", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36762", "title": "K. a. 1225", "text": ""}
{"id": "36763", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36763", "title": "K. a. 1226", "text": ""}
{"id": "36764", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36764", "title": "K. a. 1227", "text": ""}
{"id": "36765", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36765", "title": "K. a. 1228", "text": ""}
{"id": "36766", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36766", "title": "K. a. 1229", "text": ""}
{"id": "36767", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36767", "title": "K. a. 1230", "text": ""}
{"id": "36768", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36768", "title": "K. a. 1231", "text": ""}
{"id": "36769", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36769", "title": "K. a. 1232", "text": ""}
{"id": "36770", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36770", "title": "K. a. 1233", "text": ""}
{"id": "36771", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36771", "title": "K. a. 1234", "text": ""}
{"id": "36772", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36772", "title": "K. a. 1235", "text": ""}
{"id": "36773", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36773", "title": "K. a. 1236", "text": ""}
{"id": "36774", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36774", "title": "K. a. 1237", "text": ""}
{"id": "36775", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36775", "title": "K. a. 1238", "text": ""}
{"id": "36776", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36776", "title": "K. a. 1239", "text": ""}
{"id": "36777", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36777", "title": "K. a. 1240", "text": ""}
{"id": "36778", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36778", "title": "K. a. 1241", "text": ""}
{"id": "36779", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36779", "title": "K. a. 1242", "text": ""}
{"id": "36780", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36780", "title": "K. a. 1243", "text": ""}
{"id": "36781", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36781", "title": "K. a. 1244", "text": ""}
{"id": "36782", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36782", "title": "K. a. 1245", "text": ""}
{"id": "36783", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36783", "title": "K. a. 1246", "text": ""}
{"id": "36784", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36784", "title": "K. a. 1247", "text": ""}
{"id": "36785", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36785", "title": "K. a. 1248", "text": ""}
{"id": "36786", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36786", "title": "K. a. 1249", "text": ""}
{"id": "36787", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36787", "title": "K. a. 1250", "text": ""}
{"id": "36788", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36788", "title": "K. a. 1251", "text": ""}
{"id": "36789", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36789", "title": "K. a. 1252", "text": ""}
{"id": "36790", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36790", "title": "K. a. 1253", "text": ""}
{"id": "36791", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36791", "title": "K. a. 1254", "text": ""}
{"id": "36792", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36792", "title": "K. a. 1255", "text": ""}
{"id": "36793", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36793", "title": "K. a. 1256", "text": ""}
{"id": "36794", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36794", "title": "K. a. 1257", "text": ""}
{"id": "36795", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36795", "title": "K. a. 1258", "text": ""}
{"id": "36796", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36796", "title": "K. a. 1259", "text": ""}
{"id": "36797", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36797", "title": "K. a. 1260", "text": ""}
{"id": "36798", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36798", "title": "K. a. 1261", "text": ""}
{"id": "36799", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36799", "title": "K. a. 1262", "text": ""}
{"id": "36800", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36800", "title": "K. a. 1263", "text": ""}
{"id": "36801", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36801", "title": "K. a. 1264", "text": ""}
{"id": "36802", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36802", "title": "K. a. 1265", "text": ""}
{"id": "36803", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36803", "title": "K. a. 1266", "text": ""}
{"id": "36804", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36804", "title": "K. a. 1267", "text": ""}
{"id": "36805", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36805", "title": "K. a. 1268", "text": ""}
{"id": "36806", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36806", "title": "K. a. 1269", "text": ""}
{"id": "36807", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36807", "title": "K. a. 1270", "text": ""}
{"id": "36808", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36808", "title": "K. a. 1271", "text": ""}
{"id": "36809", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36809", "title": "K. a. 1272", "text": ""}
{"id": "36810", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36810", "title": "K. a. 1273", "text": ""}
{"id": "36811", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36811", "title": "K. a. 1274", "text": ""}
{"id": "36812", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36812", "title": "K. a. 1275", "text": ""}
{"id": "36813", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36813", "title": "K. a. 1276", "text": ""}
{"id": "36814", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36814", "title": "K. a. 1277", "text": ""}
{"id": "36815", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36815", "title": "K. a. 1278", "text": ""}
{"id": "36816", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36816", "title": "K. a. 1279", "text": ""}
{"id": "36817", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36817", "title": "K. a. 1280", "text": ""}
{"id": "36818", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36818", "title": "K. a. 1281", "text": ""}
{"id": "36819", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36819", "title": "K. a. 1282", "text": ""}
{"id": "36820", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36820", "title": "K. a. 1283", "text": ""}
{"id": "36821", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36821", "title": "K. a. 1284", "text": ""}
{"id": "36822", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36822", "title": "K. a. 1285", "text": ""}
{"id": "36823", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36823", "title": "K. a. 1286", "text": ""}
{"id": "36824", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36824", "title": "K. a. 1287", "text": ""}
{"id": "36825", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36825", "title": "K. a. 1288", "text": ""}
{"id": "36826", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36826", "title": "K. a. 1289", "text": ""}
{"id": "36827", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36827", "title": "K. a. 1290", "text": ""}
{"id": "36828", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36828", "title": "K. a. 1291", "text": ""}
{"id": "36829", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36829", "title": "K. a. 1292", "text": ""}
{"id": "36830", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36830", "title": "K. a. 1293", "text": ""}
{"id": "36831", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36831", "title": "K. a. 1294", "text": ""}
{"id": "36832", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36832", "title": "K. a. 1295", "text": ""}
{"id": "36833", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36833", "title": "K. a. 1296", "text": ""}
{"id": "36834", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36834", "title": "K. a. 1297", "text": ""}
{"id": "36835", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36835", "title": "K. a. 1298", "text": ""}
{"id": "36836", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36836", "title": "K. a. 1299", "text": ""}
{"id": "36837", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36837", "title": "K. a. 1300", "text": ""}
{"id": "36838", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36838", "title": "K. a. 1301", "text": ""}
{"id": "36839", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36839", "title": "K. a. 1302", "text": ""}
{"id": "36840", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36840", "title": "K. a. 1303", "text": ""}
{"id": "36841", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36841", "title": "K. a. 1304", "text": ""}
{"id": "36842", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36842", "title": "K. a. 1305", "text": ""}
{"id": "36843", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36843", "title": "K. a. 1306", "text": ""}
{"id": "36844", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36844", "title": "K. a. 1307", "text": ""}
{"id": "36845", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36845", "title": "K. a. 1308", "text": ""}
{"id": "36846", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36846", "title": "K. a. 1309", "text": ""}
{"id": "36847", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36847", "title": "K. a. 1310", "text": ""}
{"id": "36848", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36848", "title": "K. a. 1311", "text": ""}
{"id": "36849", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36849", "title": "K. a. 1312", "text": ""}
{"id": "36850", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36850", "title": "K. a. 1313", "text": ""}
{"id": "36851", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36851", "title": "K. a. 1314", "text": ""}
{"id": "36852", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36852", "title": "K. a. 1315", "text": ""}
{"id": "36853", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36853", "title": "K. a. 1316", "text": ""}
{"id": "36854", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36854", "title": "K. a. 1317", "text": ""}
{"id": "36855", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36855", "title": "K. a. 1318", "text": ""}
{"id": "36856", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36856", "title": "K. a. 1319", "text": ""}
{"id": "36857", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36857", "title": "K. a. 1320", "text": ""}
{"id": "36858", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36858", "title": "K. a. 1321", "text": ""}
{"id": "36859", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36859", "title": "K. a. 1322", "text": ""}
{"id": "36860", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36860", "title": "K. a. 1323", "text": ""}
{"id": "36861", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36861", "title": "K. a. 1324", "text": ""}
{"id": "36862", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36862", "title": "K. a. 1325", "text": ""}
{"id": "36863", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36863", "title": "K. a. 1326", "text": ""}
{"id": "36864", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36864", "title": "K. a. 1327", "text": ""}
{"id": "36865", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36865", "title": "K. a. 1328", "text": ""}
{"id": "36866", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36866", "title": "K. a. 1329", "text": ""}
{"id": "36867", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36867", "title": "K. a. 1330", "text": ""}
{"id": "36868", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36868", "title": "K. a. 1331", "text": ""}
{"id": "36869", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36869", "title": "K. a. 1332", "text": ""}
{"id": "36870", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36870", "title": "K. a. 1333", "text": ""}
{"id": "36871", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36871", "title": "K. a. 1334", "text": ""}
{"id": "36872", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36872", "title": "K. a. 1335", "text": ""}
{"id": "36873", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36873", "title": "K. a. 1336", "text": ""}
{"id": "36874", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36874", "title": "K. a. 1337", "text": ""}
{"id": "36875", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36875", "title": "K. a. 1338", "text": ""}
{"id": "36876", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36876", "title": "K. a. 1339", "text": ""}
{"id": "36877", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36877", "title": "K. a. 1340", "text": ""}
{"id": "36878", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36878", "title": "K. a. 1341", "text": ""}
{"id": "36879", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36879", "title": "K. a. 1342", "text": ""}
{"id": "36881", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36881", "title": "K. a. 1343", "text": ""}
{"id": "36882", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36882", "title": "K. a. 1344", "text": ""}
{"id": "36883", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36883", "title": "K. a. 1345", "text": ""}
{"id": "36884", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36884", "title": "K. a. 1346", "text": ""}
{"id": "36885", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36885", "title": "K. a. 1347", "text": ""}
{"id": "36886", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36886", "title": "K. a. 1348", "text": ""}
{"id": "36887", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36887", "title": "K. a. 1349", "text": ""}
{"id": "36888", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36888", "title": "K. a. 1350", "text": ""}
{"id": "36889", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36889", "title": "K. a. 1351", "text": ""}
{"id": "36890", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36890", "title": "K. a. 1352", "text": ""}
{"id": "36891", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36891", "title": "K. a. 1353", "text": ""}
{"id": "36892", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36892", "title": "K. a. 1354", "text": ""}
{"id": "36893", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36893", "title": "K. a. 1355", "text": ""}
{"id": "36894", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36894", "title": "K. a. 1356", "text": ""}
{"id": "36895", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36895", "title": "K. a. 1357", "text": ""}
{"id": "36896", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36896", "title": "K. a. 1358", "text": ""}
{"id": "36897", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36897", "title": "K. a. 1359", "text": ""}
{"id": "36898", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36898", "title": "K. a. 1360", "text": ""}
{"id": "36899", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36899", "title": "K. a. 1361", "text": ""}
{"id": "36900", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36900", "title": "K. a. 1362", "text": ""}
{"id": "36901", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36901", "title": "K. a. 1363", "text": ""}
{"id": "36902", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36902", "title": "K. a. 1364", "text": ""}
{"id": "36903", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36903", "title": "K. a. 1365", "text": ""}
{"id": "36904", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36904", "title": "K. a. 1366", "text": ""}
{"id": "36905", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36905", "title": "K. a. 1367", "text": ""}
{"id": "36906", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36906", "title": "K. a. 1368", "text": ""}
{"id": "36907", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36907", "title": "K. a. 1369", "text": ""}
{"id": "36908", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36908", "title": "K. a. 1370", "text": ""}
{"id": "36909", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36909", "title": "K. a. 1371", "text": ""}
{"id": "36910", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36910", "title": "K. a. 1372", "text": ""}
{"id": "36911", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36911", "title": "Panama Hiria", "text": "Panama Hiria () Panamako Errepublikako, Panama probintziako eta izen bereko barrutiko hiriburua da. Herrialdeko hiri haundiena eta populatuena da, 880 691 biztanleekin bere udal mugen barnean eta 2 011 780 pertsonekin bere metropoli eremuaren barnean. Bere metropoli eremuak hainbat jurisdikzio ezberdin bere barnean biltzen ditu, Panam\u00e1 Hiria, San Miguelitoko hiri-barrutia, La Chorrera edo Arraij\u00e1n bezalakoak. Panamako golkoaren ertzean dago, Ozeano Barean, Panamako kanalaren irteeraren ekialdean. Gaur egun 2561 km2ko azalera okupatzen du eta klima tropikala dauka.\n1519ko abuztuaren 15ean hiriaren sorrera gertatu zen Pedrarias D\u00e1vilaren eskutik, \"Panam\u00e1\" izeneko cueva amerindiarren etxe multzo batetik gertu. Errepublikaren hiriburu bezala, Gobernu Nazionalaren egoitza nagusienak, beste hainbat gobernu erakundeen egoitza ezberdinak, enbaxada asko eta behar bezala egiaztatutako kontsulatu pila hartzen ditu.\nBalboako itsas portuak, Tocumen Aireportu Internazionalak, Marcos A. Gelabert Aireportu Internazionalak, Mendebaldeko Panama probintzian kokatutako Panam\u00e1 Pac\u00edfico Aireportu Internazionalak eta PSA Panama International Terminal itsas portuak, Panamerikar errepideak eta Panamako kanalarekiko paraleloki doazen Panamako burdinbideak eta Transistmika errepideak, hiria komunikatzen dute.\nPanama Hiria estatuko gune kultural eta ekonomiko garrantzitsuena da, finantza jarduera bizia duen nazioarteko banku zentro gisa. Finantza barrutia, Panamako kanala, eraikuntza, merkataritza eta turismoa hiriko ekonomiaren diru sarreren iturri nabarmenak dira.\nToponimia.\nHiriaren izenaren jatorria cueva amerindiarren \"Panam\u00e1\" hitzan dago, zeinek Paskual Andagoiakoaren arabera \"arrainen ugaritasuna\" edo \"arrain eta tximeleten ugaritasuna\" esan nahi baitu. Erdialdeko Amerikan eta Hego Amerikako iparraldean jatorria duen izen arrunt bereko zuhaitz mota bat dago ere, (\"Sterculia apetala\") izen zientifikoa duena. Hiriaren lehenengo izen ofiziala Panamako Jasokundearen Andre Maria (gaztelaniaz: \"Nuestra Se\u00f1ora de la Asunci\u00f3n de Panam\u00e1)\" izan zen, abuztuaren 15ean, hau da Andre Mariaren Jasokundearen egunean, sortua izan zelako. \nHistoria.\n1519. urtean sortu zuen Panama Hiri zaharra Pedrarias D\u00e1vila gobernadore eta konkistatzaile espainiarrak. Paskual Andagoiakoa arabarra izan zen sortzaileetako beste bat. Garrantzi handiko merkataritza hiri bihurtu zen eta XVI. eta XVII. mendeetan itsaslapurrek hiria eskuratzeko saio ugari egin zituzten; 1671. urtean erabat suntsitu zuen hiria Henry Morgan piratak. XVIII. mendean Panama Hiriaren hondamen politiko eta ekonomikoa izan zen, eta 1751n Granada Berriko (gaur egungo Kolonbia, Venezuela, Ekuador eta Panama) lurraldearen barnean geratu zen.\nXIX. mendean gorabehera asko izan ziren; burujabetasuna lortzeko ahalegin askoren ondoren, 1903an bereizi zen Panamako estatua Kolonbiatik, baina urte hartan bertan Estatu Batuek Panama Hiriaren gaineko eskubideak lortu zituzten. 1914an Panamako kanala zabaldu ondoren, bizkor hazi zen Panama Hiria eta Estatu Batuetako soldaduen aisiarako hiri bihurtu zen. 1989. urteko abenduaren 20an Estatu Batuetako osteek hiria hartu zuten.\nBanaketa administratiboa.\nPanama Hiria izen bereko barrutian kokatuta dago, bere metropoli eremuak San Migelitoko hiri-barrutia eta Panamako kanalaren beste ertzean dauden eremu populatuak ere, bere barnean biltzen dituen arren. Kanalaren beste aldean dauden hiri eremuak La Chorrerako barrutiaren eta Arraij\u00e1neko barrutiaren zati dira. Panama Hiriko eta San Miguelitoko barrutiak Panama probintzian kokatuta daude. La Chorrera eta Arraij\u00e1neko barrutiak ordea, Mendebaldeko Panama probintzian.\nPanama Hiriko barrutiaren egitura bi alditan aldatu zen 2002 eta 2009 urteen artean. Azkenengo urte horretatik aurrera, Panama Hiriko barrutia 26 korregimentuetan (gaztelaniaz: \"corregimiento\") banatuta dago. Korregimentuak era berean, auzoetan (gaztelaniaz: \"barrio\") banatuta egon daitezke, azken hauek inolako egitura administratibo edo politikoa izan ez arren. Ondoren agertzen dira korregimentu guztien izenak eta beraien auzo garrantzitsuenak:\nGeografia.\nKlima.\nHiriak klima tropikala dauka, zehazkiago sabanako klima tropikala motakoa edo \"Awi,\" K\u00f6ppen klima sailkapenaren arabera. Klima tropikal mota ezberdinen artean (\"A\" multzoa) lehorrena da, non batezbezteko urteko prezipitazioa 1.000 mm baino txikiagoa izan daiteke, Panama Hiria barne dagoen Pazifikoko \"Arku lehorra\" izendatutako eskualdean. Ondo nabarmendutako urtaro lehor bat dago, hiru eta bost arteko hilabetekoa. Lehorraldia neguan ematen da (\"Aw\" azpimultzoa).\nMaiatza eta abendua artean prezipitazio nabarmenak dituen urtaro euritsu luzea ematen da. Urtarrila eta apirila artean ordea, urtaro lehor motz bat gertatzen da. Batezbesteko urteko prezipitazioa 2.000 mmetatik gertu dago, batezbesteko hezetasun erlatiboa %75ean dago eta batezbesteko tenperatura 27\u00a0\u00b0Cetan. Inoiz neurtu den tenperatura maximo absolutua 39\u00a0\u00b0Ckoa da eta minimoa 20\u00a0\u00b0Ckoa. \nOharra:\nEkonomia.\nHiriaren hegoaldean Balboa dago, Panamako kanalarekin batera hiriko ekonomiaren oinarria osatzen duen jarduera handiko portua. Panaman daude, halaber, ubidearen trafikoa bermatzen duten administrazio erakundeak eta munduko banketxe nagusien egoitzak. Industriari dagokionez, garagardogintza, petrolio findegiak, ehungintza, zurgintza, janari industria eta tabakogintza dira alor nagusiak. Tocumengo nazioarteko aireportuak, Panamako burdinbideak eta autobide sare zabal batek lotzen ditu Panama Hiria eta Panamako Errepublikako eskualde nagusiak.\nOndasun nabarmenak.\nAipagarriak dira Espainiar Inperioren kolonia izan zen garaiko Panama Viejo gune arkeologikoa eta San Felipe edo Alde Zaharra (gaztelaniaz: \"Casco Viejo\") izendatzen duten korregimentua. Era berean, Panama Kolonbiatik banatu ondoren sortu ziren Santa Ana, Calidonia, Bella Vista eta San Francisco korregimentuak mota ezberdineko ondasun pila biltzen dute ere. Bukatzeko, Ameriketako Estatu Batuen menpean egon zen Panamako kanalaren zonaldearen zatia izan zen Anc\u00f3n korregimentua ere, ondasun aipagarriak ditu.\nEraikinak.\n- San Felipe korregimentuan:\n- Santa Ana korregimentuan:\n- Calidonia korregimentuan:\n- Bella Vista korregimentuan:\n- Anc\u00f3n korregimenduan:\nPanamako kanalaren azpiegiturak.\nPlazak, kale, etorbide eta pasealekuak.\n- San Felipe korregimentuan\n- Santa Ana korregimentuan:\n- Calidonia korregimentuan:\n- San Francisco korregimentuan:\n- Panama Hiriaren zehar:\nParkeak.\n- Bella Vista korregimentuan:\n- Anc\u00f3n korregimentuan:\n- San Francisco korregimentuan:\n- Panama barrutiaren iparmendebaldean:\nMerkataritza guneak:\nErakustazokak:\nKirol azpiegiturak:\nGune arkeologikoak:\nHerri eta hiri senidetuak.\nPanama Hiria ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:\nPanama Hiria Iberoamerikako Hiriburu Hirien Batasunaren (gaztelaniaz: \"Uni\u00f3n de Ciudades Capitales Iberoamericanas - UCCI\") (portugesez: \"Uni\u00e3o de Cidades Capitais Ibero-americanas\") partaide da, 1982ko urriaren 12tik, jarraian agertzen diren hiriekin senidetarsun erlazioak hasiz: "}
{"id": "36912", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36912", "title": "K. a. 1373", "text": ""}
{"id": "36913", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36913", "title": "K. a. 1374", "text": ""}
{"id": "36914", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36914", "title": "K. a. 1375", "text": ""}
{"id": "36915", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36915", "title": "K. a. 1376", "text": ""}
{"id": "36916", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36916", "title": "K. a. 1377", "text": ""}
{"id": "36917", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36917", "title": "K. a. 1378", "text": ""}
{"id": "36918", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36918", "title": "K. a. 1379", "text": ""}
{"id": "36919", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36919", "title": "K. a. 1380", "text": ""}
{"id": "36920", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36920", "title": "K. a. 1381", "text": ""}
{"id": "36921", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36921", "title": "K. a. 1382", "text": ""}
{"id": "36922", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36922", "title": "K. a. 1383", "text": ""}
{"id": "36923", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36923", "title": "K. a. 1384", "text": ""}
{"id": "36924", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36924", "title": "K. a. 1385", "text": ""}
{"id": "36925", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36925", "title": "K. a. 1386", "text": ""}
{"id": "36927", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36927", "title": "K. a. 1387", "text": ""}
{"id": "36928", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36928", "title": "K. a. 1388", "text": ""}
{"id": "36929", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36929", "title": "K. a. 1389", "text": ""}
{"id": "36930", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36930", "title": "K. a. 1390", "text": ""}
{"id": "36931", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36931", "title": "K. a. 1391", "text": ""}
{"id": "36932", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36932", "title": "K. a. 1392", "text": ""}
{"id": "36933", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36933", "title": "K. a. 1393", "text": ""}
{"id": "36934", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36934", "title": "K. a. 1394", "text": ""}
{"id": "36935", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36935", "title": "K. a. 1395", "text": ""}
{"id": "36936", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36936", "title": "K. a. 1396", "text": ""}
{"id": "36937", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36937", "title": "K. a. 1397", "text": ""}
{"id": "36938", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36938", "title": "K. a. 1398", "text": ""}
{"id": "36939", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36939", "title": "K. a. 1399", "text": ""}
{"id": "36940", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36940", "title": "K. a. 1400", "text": ""}
{"id": "36941", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36941", "title": "K. a. 1401", "text": ""}
{"id": "36942", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36942", "title": "K. a. 1402", "text": ""}
{"id": "36943", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36943", "title": "K. a. 1403", "text": ""}
{"id": "36944", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36944", "title": "K. a. 1404", "text": ""}
{"id": "36945", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36945", "title": "K. a. 1405", "text": ""}
{"id": "36946", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36946", "title": "K. a. 1406", "text": ""}
{"id": "36947", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36947", "title": "K. a. 1407", "text": ""}
{"id": "36948", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36948", "title": "K. a. 1408", "text": ""}
{"id": "36949", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36949", "title": "K. a. 1409", "text": ""}
{"id": "36950", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36950", "title": "K. a. 1410", "text": ""}
{"id": "36951", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36951", "title": "K. a. 1411", "text": ""}
{"id": "36952", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36952", "title": "K. a. 1412", "text": ""}
{"id": "36953", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36953", "title": "K. a. 1413", "text": ""}
{"id": "36954", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36954", "title": "K. a. 1414", "text": ""}
{"id": "36955", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36955", "title": "K. a. 1415", "text": ""}
{"id": "36956", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36956", "title": "K. a. 1416", "text": ""}
{"id": "36957", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36957", "title": "K. a. 1417", "text": ""}
{"id": "36958", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36958", "title": "K. a. 1418", "text": ""}
{"id": "36959", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36959", "title": "K. a. 1419", "text": ""}
{"id": "36960", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36960", "title": "K. a. 1420", "text": ""}
{"id": "36961", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36961", "title": "K. a. 1421", "text": ""}
{"id": "36962", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36962", "title": "K. a. 1422", "text": ""}
{"id": "36963", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36963", "title": "K. a. 1423", "text": ""}
{"id": "36964", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36964", "title": "K. a. 1424", "text": ""}
{"id": "36965", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36965", "title": "K. a. 1425", "text": ""}
{"id": "36966", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36966", "title": "K. a. 1426", "text": ""}
{"id": "36967", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36967", "title": "K. a. 1427", "text": ""}
{"id": "36968", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36968", "title": "K. a. 1428", "text": ""}
{"id": "36969", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36969", "title": "K. a. 1429", "text": ""}
{"id": "36970", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36970", "title": "K. a. 1430", "text": ""}
{"id": "36971", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36971", "title": "K. a. 1431", "text": ""}
{"id": "36972", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36972", "title": "K. a. 1432", "text": ""}
{"id": "36973", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36973", "title": "K. a. 1433", "text": ""}
{"id": "36974", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36974", "title": "K. a. 1434", "text": ""}
{"id": "36975", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36975", "title": "K. a. 1435", "text": ""}
{"id": "36976", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36976", "title": "K. a. 1436", "text": ""}
{"id": "36977", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36977", "title": "K. a. 1437", "text": ""}
{"id": "36978", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36978", "title": "K. a. 1438", "text": ""}
{"id": "36979", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36979", "title": "K. a. 1439", "text": ""}
{"id": "36980", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36980", "title": "K. a. 1440", "text": ""}
{"id": "36981", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36981", "title": "K. a. 1441", "text": ""}
{"id": "36982", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36982", "title": "K. a. 1442", "text": ""}
{"id": "36983", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36983", "title": "K. a. 1443", "text": ""}
{"id": "36984", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36984", "title": "K. a. 1444", "text": ""}
{"id": "36985", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36985", "title": "K. a. 1445", "text": ""}
{"id": "36986", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36986", "title": "K. a. 1446", "text": ""}
{"id": "36987", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36987", "title": "K. a. 1447", "text": ""}
{"id": "36988", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36988", "title": "K. a. 1448", "text": ""}
{"id": "36989", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36989", "title": "K. a. 1449", "text": ""}
{"id": "36990", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36990", "title": "K. a. 1450", "text": ""}
{"id": "36991", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36991", "title": "K. a. 1451", "text": ""}
{"id": "36992", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36992", "title": "K. a. 1452", "text": ""}
{"id": "36993", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36993", "title": "K. a. 1453", "text": ""}
{"id": "36994", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36994", "title": "K. a. 1454", "text": ""}
{"id": "36995", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36995", "title": "K. a. 1455", "text": ""}
{"id": "36996", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36996", "title": "K. a. 1456", "text": ""}
{"id": "36997", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36997", "title": "K. a. 1457", "text": ""}
{"id": "36998", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36998", "title": "K. a. 1458", "text": ""}
{"id": "36999", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=36999", "title": "K. a. 1459", "text": ""}
{"id": "37000", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37000", "title": "K. a. 1460", "text": ""}
{"id": "37001", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37001", "title": "K. a. 1461", "text": ""}
{"id": "37002", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37002", "title": "K. a. 1462", "text": ""}
{"id": "37003", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37003", "title": "K. a. 1463", "text": ""}
{"id": "37004", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37004", "title": "K. a. 1464", "text": ""}
{"id": "37005", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37005", "title": "K. a. 1465", "text": ""}
{"id": "37006", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37006", "title": "K. a. 1466", "text": ""}
{"id": "37007", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37007", "title": "K. a. 1467", "text": ""}
{"id": "37008", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37008", "title": "K. a. 1468", "text": ""}
{"id": "37009", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37009", "title": "K. a. 1469", "text": ""}
{"id": "37010", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37010", "title": "K. a. 1470", "text": ""}
{"id": "37011", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37011", "title": "K. a. 1471", "text": ""}
{"id": "37012", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37012", "title": "K. a. 1472", "text": ""}
{"id": "37013", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37013", "title": "K. a. 1473", "text": ""}
{"id": "37014", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37014", "title": "K. a. 1474", "text": ""}
{"id": "37015", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37015", "title": "K. a. 1475", "text": ""}
{"id": "37016", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37016", "title": "K. a. 1476", "text": ""}
{"id": "37017", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37017", "title": "K. a. 1477", "text": ""}
{"id": "37018", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37018", "title": "K. a. 1478", "text": ""}
{"id": "37019", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37019", "title": "K. a. 1479", "text": ""}
{"id": "37020", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37020", "title": "K. a. 1480", "text": ""}
{"id": "37021", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37021", "title": "K. a. 1481", "text": ""}
{"id": "37022", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37022", "title": "K. a. 1482", "text": ""}
{"id": "37023", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37023", "title": "K. a. 1483", "text": ""}
{"id": "37024", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37024", "title": "K. a. 1484", "text": ""}
{"id": "37025", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37025", "title": "K. a. 1485", "text": ""}
{"id": "37026", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37026", "title": "K. a. 1486", "text": ""}
{"id": "37027", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37027", "title": "K. a. 1487", "text": ""}
{"id": "37028", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37028", "title": "K. a. 1488", "text": ""}
{"id": "37029", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37029", "title": "K. a. 1489", "text": ""}
{"id": "37030", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37030", "title": "K. a. 1490", "text": ""}
{"id": "37031", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37031", "title": "K. a. 1491", "text": ""}
{"id": "37032", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37032", "title": "K. a. 1492", "text": ""}
{"id": "37033", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37033", "title": "K. a. 1493", "text": ""}
{"id": "37034", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37034", "title": "K. a. 1494", "text": ""}
{"id": "37035", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37035", "title": "K. a. 1495", "text": ""}
{"id": "37036", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37036", "title": "K. a. 1496", "text": ""}
{"id": "37037", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37037", "title": "K. a. 1497", "text": ""}
{"id": "37038", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37038", "title": "K. a. 1498", "text": ""}
{"id": "37039", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37039", "title": "K. a. 1499", "text": ""}
{"id": "37040", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37040", "title": "K. a. 1500", "text": ""}
{"id": "37041", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37041", "title": "K. a. 1501", "text": ""}
{"id": "37042", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37042", "title": "K. a. 1502", "text": ""}
{"id": "37043", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37043", "title": "K. a. 1503", "text": ""}
{"id": "37044", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37044", "title": "K. a. 1504", "text": ""}
{"id": "37045", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37045", "title": "K. a. 1505", "text": ""}
{"id": "37046", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37046", "title": "K. a. 1506", "text": ""}
{"id": "37047", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37047", "title": "K. a. 1507", "text": ""}
{"id": "37048", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37048", "title": "K. a. 1508", "text": ""}
{"id": "37049", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37049", "title": "K. a. 1509", "text": ""}
{"id": "37050", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37050", "title": "K. a. 1510", "text": ""}
{"id": "37051", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37051", "title": "K. a. 1511", "text": ""}
{"id": "37052", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37052", "title": "K. a. 1512", "text": ""}
{"id": "37053", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37053", "title": "K. a. 1513", "text": ""}
{"id": "37054", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37054", "title": "K. a. 1514", "text": ""}
{"id": "37055", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37055", "title": "K. a. 1515", "text": ""}
{"id": "37056", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37056", "title": "K. a. 1516", "text": ""}
{"id": "37057", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37057", "title": "Kjell Askildsen", "text": "Kjell Askildsen (Mandal, 1929ko irailaren 30 \u2013 2021eko irailaren 23a) idazle norvegiarra izan zen.\nIpuingilea izan zen bereziki, zehazki istorio labur minimalisten egilea. Eleberriak ere egin izan zituen."}
{"id": "37058", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37058", "title": "K. a. 1517", "text": ""}
{"id": "37059", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37059", "title": "K. a. 1518", "text": ""}
{"id": "37060", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37060", "title": "K. a. 1519", "text": ""}
{"id": "37061", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37061", "title": "K. a. 1520", "text": ""}
{"id": "37062", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37062", "title": "K. a. 1521", "text": ""}
{"id": "37063", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37063", "title": "K. a. 1522", "text": ""}
{"id": "37064", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37064", "title": "K. a. 1523", "text": ""}
{"id": "37065", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37065", "title": "K. a. 1524", "text": ""}
{"id": "37066", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37066", "title": "K. a. 1525", "text": ""}
{"id": "37067", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37067", "title": "K. a. 1526", "text": ""}
{"id": "37068", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37068", "title": "K. a. 1527", "text": ""}
{"id": "37069", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37069", "title": "K. a. 1528", "text": ""}
{"id": "37070", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37070", "title": "K. a. 1529", "text": ""}
{"id": "37071", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37071", "title": "K. a. 1530", "text": ""}
{"id": "37072", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37072", "title": "K. a. 1531", "text": ""}
{"id": "37073", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37073", "title": "K. a. 1532", "text": ""}
{"id": "37074", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37074", "title": "K. a. 1533", "text": ""}
{"id": "37075", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37075", "title": "K. a. 1534", "text": ""}
{"id": "37076", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37076", "title": "K. a. 1535", "text": ""}
{"id": "37077", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37077", "title": "K. a. 1536", "text": ""}
{"id": "37078", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37078", "title": "K. a. 1537", "text": ""}
{"id": "37079", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37079", "title": "K. a. 1538", "text": ""}
{"id": "37080", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37080", "title": "K. a. 1539", "text": ""}
{"id": "37081", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37081", "title": "K. a. 1540", "text": ""}
{"id": "37082", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37082", "title": "K. a. 1541", "text": ""}
{"id": "37083", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37083", "title": "K. a. 1542", "text": ""}
{"id": "37084", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37084", "title": "K. a. 1543", "text": ""}
{"id": "37085", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37085", "title": "K. a. 1544", "text": ""}
{"id": "37086", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37086", "title": "K. a. 1545", "text": ""}
{"id": "37087", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37087", "title": "K. a. 1546", "text": ""}
{"id": "37088", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37088", "title": "K. a. 1547", "text": ""}
{"id": "37089", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37089", "title": "K. a. 1548", "text": ""}
{"id": "37090", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37090", "title": "K. a. 1549", "text": ""}
{"id": "37091", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37091", "title": "K. a. 1550", "text": ""}
{"id": "37092", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37092", "title": "K. a. 1551", "text": ""}
{"id": "37093", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37093", "title": "K. a. 1552", "text": ""}
{"id": "37094", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37094", "title": "K. a. 1553", "text": ""}
{"id": "37095", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37095", "title": "K. a. 1554", "text": ""}
{"id": "37096", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37096", "title": "K. a. 1555", "text": ""}
{"id": "37097", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37097", "title": "K. a. 1556", "text": ""}
{"id": "37098", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37098", "title": "K. a. 1557", "text": ""}
{"id": "37099", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37099", "title": "K. a. 1558", "text": ""}
{"id": "37100", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37100", "title": "K. a. 1559", "text": ""}
{"id": "37101", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37101", "title": "K. a. 1560", "text": ""}
{"id": "37102", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37102", "title": "K. a. 1561", "text": ""}
{"id": "37103", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37103", "title": "K. a. 1562", "text": ""}
{"id": "37104", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37104", "title": "K. a. 1563", "text": ""}
{"id": "37105", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37105", "title": "K. a. 1564", "text": ""}
{"id": "37106", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37106", "title": "K. a. 1565", "text": ""}
{"id": "37107", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37107", "title": "K. a. 1566", "text": ""}
{"id": "37108", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37108", "title": "K. a. 1567", "text": ""}
{"id": "37109", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37109", "title": "K. a. 1568", "text": ""}
{"id": "37110", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37110", "title": "K. a. 1569", "text": ""}
{"id": "37111", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37111", "title": "K. a. 1570", "text": ""}
{"id": "37112", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37112", "title": "K. a. 1571", "text": ""}
{"id": "37113", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37113", "title": "K. a. 1572", "text": ""}
{"id": "37114", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37114", "title": "K. a. 1573", "text": ""}
{"id": "37115", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37115", "title": "K. a. 1574", "text": ""}
{"id": "37116", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37116", "title": "K. a. 1575", "text": ""}
{"id": "37117", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37117", "title": "K. a. 1576", "text": ""}
{"id": "37118", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37118", "title": "K. a. 1577", "text": ""}
{"id": "37119", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37119", "title": "K. a. 1578", "text": ""}
{"id": "37120", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37120", "title": "K. a. 1579", "text": ""}
{"id": "37121", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37121", "title": "K. a. 1580", "text": ""}
{"id": "37122", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37122", "title": "K. a. 1581", "text": ""}
{"id": "37123", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37123", "title": "K. a. 1582", "text": ""}
{"id": "37124", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37124", "title": "K. a. 1583", "text": ""}
{"id": "37125", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37125", "title": "K. a. 1584", "text": ""}
{"id": "37126", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37126", "title": "K. a. 1585", "text": ""}
{"id": "37127", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37127", "title": "K. a. 1586", "text": ""}
{"id": "37128", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37128", "title": "K. a. 1587", "text": ""}
{"id": "37129", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37129", "title": "K. a. 1588", "text": ""}
{"id": "37130", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37130", "title": "K. a. 1589", "text": ""}
{"id": "37131", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37131", "title": "K. a. 1590", "text": ""}
{"id": "37132", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37132", "title": "K. a. 1591", "text": ""}
{"id": "37133", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37133", "title": "K. a. 1592", "text": ""}
{"id": "37134", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37134", "title": "K. a. 1593", "text": ""}
{"id": "37135", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37135", "title": "K. a. 1594", "text": ""}
{"id": "37136", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37136", "title": "K. a. 1595", "text": ""}
{"id": "37137", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37137", "title": "K. a. 1596", "text": ""}
{"id": "37138", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37138", "title": "K. a. 1597", "text": ""}
{"id": "37139", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37139", "title": "K. a. 1598", "text": ""}
{"id": "37140", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37140", "title": "K. a. 1599", "text": ""}
{"id": "37141", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37141", "title": "K. a. 1600", "text": ""}
{"id": "37142", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37142", "title": "K. a. 1601", "text": ""}
{"id": "37143", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37143", "title": "K. a. 1602", "text": ""}
{"id": "37144", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37144", "title": "K. a. 1603", "text": ""}
{"id": "37145", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37145", "title": "K. a. 1604", "text": ""}
{"id": "37146", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37146", "title": "K. a. 1605", "text": ""}
{"id": "37147", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37147", "title": "K. a. 1606", "text": ""}
{"id": "37148", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37148", "title": "K. a. 1607", "text": ""}
{"id": "37149", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37149", "title": "K. a. 1608", "text": ""}
{"id": "37150", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37150", "title": "K. a. 1609", "text": ""}
{"id": "37151", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37151", "title": "K. a. 1610", "text": ""}
{"id": "37152", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37152", "title": "K. a. 1611", "text": ""}
{"id": "37153", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37153", "title": "K. a. 1612", "text": ""}
{"id": "37154", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37154", "title": "K. a. 1613", "text": ""}
{"id": "37155", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37155", "title": "K. a. 1614", "text": ""}
{"id": "37156", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37156", "title": "K. a. 1615", "text": ""}
{"id": "37157", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37157", "title": "K. a. 1616", "text": ""}
{"id": "37158", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37158", "title": "K. a. 1617", "text": ""}
{"id": "37159", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37159", "title": "K. a. 1618", "text": ""}
{"id": "37160", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37160", "title": "K. a. 1619", "text": ""}
{"id": "37161", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37161", "title": "K. a. 1620", "text": ""}
{"id": "37162", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37162", "title": "K. a. 1621", "text": ""}
{"id": "37163", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37163", "title": "K. a. 1622", "text": ""}
{"id": "37164", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37164", "title": "K. a. 1623", "text": ""}
{"id": "37165", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37165", "title": "K. a. 1624", "text": ""}
{"id": "37166", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37166", "title": "K. a. 1625", "text": ""}
{"id": "37167", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37167", "title": "K. a. 1626", "text": ""}
{"id": "37168", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37168", "title": "K. a. 1627", "text": ""}
{"id": "37169", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37169", "title": "K. a. 1628", "text": ""}
{"id": "37170", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37170", "title": "K. a. 1629", "text": ""}
{"id": "37171", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37171", "title": "K. a. 1630", "text": ""}
{"id": "37172", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37172", "title": "K. a. 1631", "text": ""}
{"id": "37173", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37173", "title": "K. a. 1632", "text": ""}
{"id": "37174", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37174", "title": "K. a. 1633", "text": ""}
{"id": "37175", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37175", "title": "K. a. 1634", "text": ""}
{"id": "37176", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37176", "title": "K. a. 1635", "text": ""}
{"id": "37177", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37177", "title": "K. a. 1636", "text": ""}
{"id": "37178", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37178", "title": "K. a. 1637", "text": ""}
{"id": "37179", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37179", "title": "K. a. 1638", "text": ""}
{"id": "37180", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37180", "title": "K. a. 1639", "text": ""}
{"id": "37181", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37181", "title": "K. a. 1640", "text": ""}
{"id": "37182", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37182", "title": "K. a. 1641", "text": ""}
{"id": "37183", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37183", "title": "K. a. 1642", "text": ""}
{"id": "37184", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37184", "title": "K. a. 1643", "text": ""}
{"id": "37185", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37185", "title": "K. a. 1644", "text": ""}
{"id": "37186", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37186", "title": "K. a. 1645", "text": ""}
{"id": "37187", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37187", "title": "K. a. 1646", "text": ""}
{"id": "37188", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37188", "title": "K. a. 1647", "text": ""}
{"id": "37189", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37189", "title": "K. a. 1648", "text": ""}
{"id": "37190", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37190", "title": "K. a. 1649", "text": ""}
{"id": "37191", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37191", "title": "K. a. 1650", "text": ""}
{"id": "37192", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37192", "title": "K. a. 1651", "text": ""}
{"id": "37193", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37193", "title": "K. a. 1652", "text": ""}
{"id": "37194", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37194", "title": "K. a. 1653", "text": ""}
{"id": "37195", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37195", "title": "K. a. 1654", "text": ""}
{"id": "37196", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37196", "title": "K. a. 1655", "text": ""}
{"id": "37197", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37197", "title": "K. a. 1656", "text": ""}
{"id": "37198", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37198", "title": "K. a. 1657", "text": ""}
{"id": "37199", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37199", "title": "K. a. 1658", "text": ""}
{"id": "37200", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37200", "title": "K. a. 1659", "text": ""}
{"id": "37201", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37201", "title": "K. a. 1660", "text": ""}
{"id": "37202", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37202", "title": "K. a. 1661", "text": ""}
{"id": "37203", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37203", "title": "K. a. 1662", "text": ""}
{"id": "37204", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37204", "title": "K. a. 1663", "text": ""}
{"id": "37205", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37205", "title": "K. a. 1664", "text": ""}
{"id": "37206", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37206", "title": "K. a. 1665", "text": ""}
{"id": "37207", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37207", "title": "K. a. 1666", "text": ""}
{"id": "37208", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37208", "title": "K. a. 1667", "text": ""}
{"id": "37209", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37209", "title": "K. a. 1668", "text": ""}
{"id": "37210", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37210", "title": "K. a. 1669", "text": ""}
{"id": "37211", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37211", "title": "K. a. 1670", "text": ""}
{"id": "37212", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37212", "title": "K. a. 1671", "text": ""}
{"id": "37213", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37213", "title": "K. a. 1672", "text": ""}
{"id": "37214", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37214", "title": "K. a. 1673", "text": ""}
{"id": "37215", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37215", "title": "K. a. 1674", "text": ""}
{"id": "37216", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37216", "title": "K. a. 1675", "text": ""}
{"id": "37217", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37217", "title": "K. a. 1676", "text": ""}
{"id": "37218", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37218", "title": "K. a. 1677", "text": ""}
{"id": "37219", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37219", "title": "K. a. 1678", "text": ""}
{"id": "37220", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37220", "title": "K. a. 1679", "text": ""}
{"id": "37221", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37221", "title": "K. a. 1680", "text": ""}
{"id": "37222", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37222", "title": "K. a. 1681", "text": ""}
{"id": "37223", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37223", "title": "K. a. 1682", "text": ""}
{"id": "37224", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37224", "title": "K. a. 1683", "text": ""}
{"id": "37225", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37225", "title": "K. a. 1684", "text": ""}
{"id": "37226", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37226", "title": "K. a. 1685", "text": ""}
{"id": "37227", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37227", "title": "K. a. 1686", "text": ""}
{"id": "37228", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37228", "title": "K. a. 1687", "text": ""}
{"id": "37229", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37229", "title": "K. a. 1688", "text": ""}
{"id": "37230", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37230", "title": "K. a. 1689", "text": ""}
{"id": "37231", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37231", "title": "K. a. 1690", "text": ""}
{"id": "37232", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37232", "title": "K. a. 1691", "text": ""}
{"id": "37233", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37233", "title": "K. a. 1692", "text": ""}
{"id": "37234", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37234", "title": "K. a. 1693", "text": ""}
{"id": "37235", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37235", "title": "K. a. 1694", "text": ""}
{"id": "37236", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37236", "title": "K. a. 1695", "text": ""}
{"id": "37237", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37237", "title": "K. a. 1696", "text": ""}
{"id": "37238", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37238", "title": "K. a. 1697", "text": ""}
{"id": "37239", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37239", "title": "K. a. 1698", "text": ""}
{"id": "37240", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37240", "title": "K. a. 1699", "text": ""}
{"id": "37241", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37241", "title": "K.a. XL. mendea", "text": "Kristo aurreko XL. mendea K.a. 4000. urteko urtarrilaren 1etik K.a. 3901. urteko abenduaren 31 arte luzatzen dena da."}
{"id": "37242", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37242", "title": "Shetlandak", "text": "Shetlandak edo Shetland uharteak (ingelesez eta ; ; Antzineko gaeleraz \"Innse C[h]ait\" eta gaur egungo ) Ipar Itsasoan daude kokatuta, Eskozia eta Norvegiaren artean. Administratiboki, eskualde eskoziarra da 1472ko otsailaren 20tik. \"Hjaltland\" izen zaharra zen.\n1466 km2-ko azalera dauka eta 2012ko erroldaren arabera 23.210 biztanle ditu. Uhartedi honek Lerwick du hiriburu eta burgu bakar.\nHistoria.\nShetlandak VIII. eta IX. mendeetan kolonizatu zituzten bikingoek. XIII. mendetik aurrera Shetlandekiko Eskoziako erregeen interesa piztu zen, XV. mendean Orkadetako Stewart familiak eskuratu zituen baina hauek kartzelatzean 1609an Eskoziako koroak bere gain hartu zituen uhartedi biak.\nHurrengo mendeetan merkataritza nabarmen bultzatu zen, itsasbideen pausaleku bihurtu baitzen ingeles, alemaniar eta eskandinaviarrentzat. XVIII. mendean Napoleondar Gerretan borrokatzeko Royal Navy itsas armada britainiarrak 3.000 shetlandar hartu zituen baina oso gutxi itzuli ziren. 1861 eta 1881 artean 8.000 pertsonak emigratu ere egin zuten eta XIX. mende bukaerarako uhartediaren %90a 32 pertsonen esku zegoen. 1880an arrantzaren industriak bultzada ekonomiko berria eman zien uharteei.\nLehen Mundu Gerran ere Shetlandek paper garrantzitsua jokatu zuten. Gurutzatuen 10. eskuadroiak bertan hartu zuen egoitza eta 1917an 4.500 itsasontzi atera ziren Lerwicketik konboien eskolta lanak egiteko. Bigarren Mundu Gerran ere antzeko lanak egin zituen, oraingoan Norvegiarren flota izan zen bertan.\nXX. mendearen bukaeran petrolioa aurkitu zen bertako uretan, Europako erreserba handienetakoa gainera. Independentzia mugimendu txiki bat abiatu da honen harira.\nHerri nagusiak.\nLerwick da herri bakarra, gainontzekoak herrixkak dira.\nUharteak.\nUharte populatuak.\nShetlandeko lurraldea 100 uharte osatzen dute, horietatik 15 baino ez daude populaturik."}
{"id": "37243", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37243", "title": "K. a. 1700", "text": ""}
{"id": "37244", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37244", "title": "K. a. 1701", "text": ""}
{"id": "37245", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37245", "title": "K. a. 1702", "text": ""}
{"id": "37246", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37246", "title": "K. a. 1703", "text": ""}
{"id": "37247", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37247", "title": "K. a. 1704", "text": ""}
{"id": "37248", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37248", "title": "K. a. 1705", "text": ""}
{"id": "37249", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37249", "title": "K. a. 1706", "text": ""}
{"id": "37250", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37250", "title": "K. a. 1707", "text": ""}
{"id": "37251", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37251", "title": "K. a. 1708", "text": ""}
{"id": "37252", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37252", "title": "K. a. 1709", "text": ""}
{"id": "37253", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37253", "title": "K. a. 1710", "text": ""}
{"id": "37254", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37254", "title": "K. a. 1711", "text": ""}
{"id": "37255", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37255", "title": "K. a. 1712", "text": ""}
{"id": "37256", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37256", "title": "K. a. 1713", "text": ""}
{"id": "37257", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37257", "title": "K. a. 1714", "text": ""}
{"id": "37258", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37258", "title": "K. a. 1715", "text": ""}
{"id": "37259", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37259", "title": "K. a. 1716", "text": ""}
{"id": "37260", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37260", "title": "K. a. 1717", "text": ""}
{"id": "37261", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37261", "title": "K. a. 1718", "text": ""}
{"id": "37262", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37262", "title": "K. a. 1719", "text": ""}
{"id": "37263", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37263", "title": "K. a. 1720", "text": ""}
{"id": "37264", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37264", "title": "K. a. 1721", "text": ""}
{"id": "37265", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37265", "title": "K. a. 1722", "text": ""}
{"id": "37266", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37266", "title": "K. a. 1723", "text": ""}
{"id": "37267", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37267", "title": "K. a. 1724", "text": ""}
{"id": "37268", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37268", "title": "K. a. 1725", "text": ""}
{"id": "37269", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37269", "title": "K. a. 1726", "text": ""}
{"id": "37270", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37270", "title": "K. a. 1727", "text": ""}
{"id": "37271", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37271", "title": "K. a. 1728", "text": ""}
{"id": "37272", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37272", "title": "K. a. 1729", "text": ""}
{"id": "37273", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37273", "title": "K. a. 1730", "text": ""}
{"id": "37274", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37274", "title": "K. a. 1731", "text": ""}
{"id": "37275", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37275", "title": "K. a. 1732", "text": ""}
{"id": "37276", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37276", "title": "K. a. 1733", "text": ""}
{"id": "37277", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37277", "title": "K. a. 1734", "text": ""}
{"id": "37278", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37278", "title": "K. a. 1735", "text": ""}
{"id": "37279", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37279", "title": "K. a. 1736", "text": ""}
{"id": "37280", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37280", "title": "K. a. 1737", "text": ""}
{"id": "37281", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37281", "title": "K. a. 1738", "text": ""}
{"id": "37282", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37282", "title": "K. a. 1739", "text": ""}
{"id": "37283", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37283", "title": "K. a. 1740", "text": ""}
{"id": "37284", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37284", "title": "K. a. 1741", "text": ""}
{"id": "37285", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37285", "title": "K. a. 1742", "text": ""}
{"id": "37286", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37286", "title": "K. a. 1743", "text": ""}
{"id": "37287", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37287", "title": "K. a. 1744", "text": ""}
{"id": "37288", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37288", "title": "K. a. 1745", "text": ""}
{"id": "37289", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37289", "title": "K. a. 1746", "text": ""}
{"id": "37290", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37290", "title": "K. a. 1747", "text": ""}
{"id": "37291", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37291", "title": "K. a. 1748", "text": ""}
{"id": "37292", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37292", "title": "K. a. 1749", "text": ""}
{"id": "37293", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37293", "title": "K. a. 1750", "text": ""}
{"id": "37294", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37294", "title": "K. a. 1751", "text": ""}
{"id": "37295", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37295", "title": "K. a. 1752", "text": ""}
{"id": "37296", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37296", "title": "K. a. 1753", "text": ""}
{"id": "37297", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37297", "title": "K. a. 1754", "text": ""}
{"id": "37298", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37298", "title": "K. a. 1755", "text": ""}
{"id": "37299", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37299", "title": "K. a. 1756", "text": ""}
{"id": "37300", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37300", "title": "K. a. 1757", "text": ""}
{"id": "37301", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37301", "title": "K. a. 1758", "text": ""}
{"id": "37302", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37302", "title": "K. a. 1759", "text": ""}
{"id": "37303", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37303", "title": "K. a. 1760", "text": ""}
{"id": "37304", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37304", "title": "K. a. 1761", "text": ""}
{"id": "37305", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37305", "title": "K. a. 1762", "text": ""}
{"id": "37306", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37306", "title": "K. a. 1763", "text": ""}
{"id": "37307", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37307", "title": "K. a. 1764", "text": ""}
{"id": "37308", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37308", "title": "K. a. 1765", "text": ""}
{"id": "37309", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37309", "title": "K. a. 1766", "text": ""}
{"id": "37310", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37310", "title": "K. a. 1767", "text": ""}
{"id": "37311", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37311", "title": "K. a. 1768", "text": ""}
{"id": "37312", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37312", "title": "K. a. 1769", "text": ""}
{"id": "37313", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37313", "title": "K. a. 1770", "text": ""}
{"id": "37314", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37314", "title": "K. a. 1771", "text": ""}
{"id": "37315", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37315", "title": "K. a. 1772", "text": ""}
{"id": "37316", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37316", "title": "K. a. 1773", "text": ""}
{"id": "37317", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37317", "title": "K. a. 1774", "text": ""}
{"id": "37318", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37318", "title": "K. a. 1775", "text": ""}
{"id": "37319", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37319", "title": "K. a. 1776", "text": ""}
{"id": "37320", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37320", "title": "K. a. 1777", "text": ""}
{"id": "37321", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37321", "title": "K. a. 1778", "text": ""}
{"id": "37322", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37322", "title": "K. a. 1779", "text": ""}
{"id": "37323", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37323", "title": "K. a. 1780", "text": ""}
{"id": "37324", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37324", "title": "K. a. 1781", "text": ""}
{"id": "37325", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37325", "title": "K. a. 1782", "text": ""}
{"id": "37326", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37326", "title": "K. a. 1783", "text": ""}
{"id": "37327", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37327", "title": "K. a. 1784", "text": ""}
{"id": "37328", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37328", "title": "K. a. 1785", "text": ""}
{"id": "37329", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37329", "title": "K. a. 1786", "text": ""}
{"id": "37330", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37330", "title": "K. a. 1787", "text": ""}
{"id": "37331", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37331", "title": "K. a. 1788", "text": ""}
{"id": "37332", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37332", "title": "K. a. 1789", "text": ""}
{"id": "37333", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37333", "title": "K. a. 1790", "text": ""}
{"id": "37334", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37334", "title": "K. a. 1791", "text": ""}
{"id": "37335", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37335", "title": "K. a. 1792", "text": ""}
{"id": "37336", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37336", "title": "K. a. 1793", "text": ""}
{"id": "37337", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37337", "title": "K. a. 1794", "text": ""}
{"id": "37338", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37338", "title": "K. a. 1795", "text": ""}
{"id": "37339", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37339", "title": "K. a. 1796", "text": ""}
{"id": "37340", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37340", "title": "K. a. 1797", "text": ""}
{"id": "37341", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37341", "title": "K. a. 1798", "text": ""}
{"id": "37342", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37342", "title": "K. a. 1799", "text": ""}
{"id": "37343", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37343", "title": "K. a. 1800", "text": ""}
{"id": "37344", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37344", "title": "K. a. 1801", "text": ""}
{"id": "37345", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37345", "title": "K. a. 1802", "text": ""}
{"id": "37346", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37346", "title": "K. a. 1803", "text": ""}
{"id": "37347", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37347", "title": "K. a. 1804", "text": ""}
{"id": "37348", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37348", "title": "K. a. 1805", "text": ""}
{"id": "37349", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37349", "title": "K. a. 1806", "text": ""}
{"id": "37350", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37350", "title": "K. a. 1807", "text": ""}
{"id": "37351", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37351", "title": "K. a. 1808", "text": ""}
{"id": "37352", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37352", "title": "K. a. 1809", "text": ""}
{"id": "37353", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37353", "title": "K. a. 1810", "text": ""}
{"id": "37354", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37354", "title": "K. a. 1811", "text": ""}
{"id": "37355", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37355", "title": "K. a. 1812", "text": ""}
{"id": "37356", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37356", "title": "K. a. 1813", "text": ""}
{"id": "37357", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37357", "title": "K. a. 1814", "text": ""}
{"id": "37358", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37358", "title": "K. a. 1815", "text": ""}
{"id": "37359", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37359", "title": "K. a. 1816", "text": ""}
{"id": "37360", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37360", "title": "K. a. 1817", "text": ""}
{"id": "37361", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37361", "title": "K. a. 1818", "text": ""}
{"id": "37362", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37362", "title": "K. a. 1819", "text": ""}
{"id": "37363", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37363", "title": "K. a. 1820", "text": ""}
{"id": "37364", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37364", "title": "K. a. 1821", "text": ""}
{"id": "37365", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37365", "title": "K. a. 1822", "text": ""}
{"id": "37366", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37366", "title": "K. a. 1823", "text": ""}
{"id": "37367", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37367", "title": "K. a. 1824", "text": ""}
{"id": "37368", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37368", "title": "K. a. 1825", "text": ""}
{"id": "37369", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37369", "title": "K. a. 1826", "text": ""}
{"id": "37370", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37370", "title": "K. a. 1827", "text": ""}
{"id": "37371", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37371", "title": "K. a. 1828", "text": ""}
{"id": "37372", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37372", "title": "K. a. 1829", "text": ""}
{"id": "37373", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37373", "title": "K. a. 1830", "text": ""}
{"id": "37374", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37374", "title": "K. a. 1831", "text": ""}
{"id": "37375", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37375", "title": "K. a. 1832", "text": ""}
{"id": "37376", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37376", "title": "K. a. 1833", "text": ""}
{"id": "37377", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37377", "title": "K. a. 1834", "text": ""}
{"id": "37378", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37378", "title": "K. a. 1835", "text": ""}
{"id": "37379", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37379", "title": "K. a. 1836", "text": ""}
{"id": "37380", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37380", "title": "K. a. 1837", "text": ""}
{"id": "37381", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37381", "title": "K. a. 1838", "text": ""}
{"id": "37382", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37382", "title": "K. a. 1839", "text": ""}
{"id": "37383", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37383", "title": "K. a. 1840", "text": ""}
{"id": "37384", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37384", "title": "K. a. 1841", "text": ""}
{"id": "37385", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37385", "title": "K. a. 1842", "text": ""}
{"id": "37386", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37386", "title": "K. a. 1843", "text": ""}
{"id": "37387", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37387", "title": "K. a. 1844", "text": ""}
{"id": "37388", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37388", "title": "K. a. 1845", "text": ""}
{"id": "37389", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37389", "title": "K. a. 1846", "text": ""}
{"id": "37390", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37390", "title": "K. a. 1847", "text": ""}
{"id": "37391", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37391", "title": "K. a. 1848", "text": ""}
{"id": "37392", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37392", "title": "K. a. 1849", "text": ""}
{"id": "37393", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37393", "title": "K. a. 1850", "text": ""}
{"id": "37394", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37394", "title": "K. a. 1851", "text": ""}
{"id": "37395", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37395", "title": "K. a. 1852", "text": ""}
{"id": "37396", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37396", "title": "K. a. 1853", "text": ""}
{"id": "37397", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37397", "title": "K. a. 1854", "text": ""}
{"id": "37398", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37398", "title": "K. a. 1855", "text": ""}
{"id": "37399", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37399", "title": "K. a. 1856", "text": ""}
{"id": "37400", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37400", "title": "K. a. 1857", "text": ""}
{"id": "37401", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37401", "title": "K. a. 1858", "text": ""}
{"id": "37402", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37402", "title": "K. a. 1859", "text": ""}
{"id": "37403", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37403", "title": "K. a. 1860", "text": ""}
{"id": "37404", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37404", "title": "K. a. 1861", "text": ""}
{"id": "37405", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37405", "title": "K. a. 1862", "text": ""}
{"id": "37406", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37406", "title": "K. a. 1863", "text": ""}
{"id": "37407", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37407", "title": "K. a. 1864", "text": ""}
{"id": "37408", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37408", "title": "K. a. 1865", "text": ""}
{"id": "37409", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37409", "title": "K. a. 1866", "text": ""}
{"id": "37410", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37410", "title": "K. a. 1867", "text": ""}
{"id": "37411", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37411", "title": "K. a. 1868", "text": ""}
{"id": "37412", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37412", "title": "K. a. 1869", "text": ""}
{"id": "37413", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37413", "title": "K. a. 1870", "text": ""}
{"id": "37414", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37414", "title": "K. a. 1871", "text": ""}
{"id": "37415", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37415", "title": "K. a. 1872", "text": ""}
{"id": "37416", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37416", "title": "K. a. 1873", "text": ""}
{"id": "37417", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37417", "title": "K. a. 1874", "text": ""}
{"id": "37418", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37418", "title": "K. a. 1875", "text": ""}
{"id": "37419", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37419", "title": "K. a. 1876", "text": ""}
{"id": "37420", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37420", "title": "K. a. 1877", "text": ""}
{"id": "37421", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37421", "title": "K. a. 1878", "text": ""}
{"id": "37422", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37422", "title": "K. a. 1879", "text": ""}
{"id": "37423", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37423", "title": "K. a. 1880", "text": ""}
{"id": "37424", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37424", "title": "K. a. 1881", "text": ""}
{"id": "37425", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37425", "title": "K. a. 1882", "text": ""}
{"id": "37426", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37426", "title": "K. a. 1883", "text": ""}
{"id": "37427", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37427", "title": "K. a. 1884", "text": ""}
{"id": "37428", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37428", "title": "K. a. 1885", "text": ""}
{"id": "37429", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37429", "title": "K. a. 1886", "text": ""}
{"id": "37430", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37430", "title": "K. a. 1887", "text": ""}
{"id": "37431", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37431", "title": "K. a. 1888", "text": ""}
{"id": "37432", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37432", "title": "K. a. 1889", "text": ""}
{"id": "37433", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37433", "title": "K. a. 1890", "text": ""}
{"id": "37434", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37434", "title": "K. a. 1891", "text": ""}
{"id": "37435", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37435", "title": "K. a. 1892", "text": ""}
{"id": "37436", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37436", "title": "K. a. 1893", "text": ""}
{"id": "37437", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37437", "title": "K. a. 1894", "text": ""}
{"id": "37438", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37438", "title": "K. a. 1895", "text": ""}
{"id": "37439", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37439", "title": "K. a. 1896", "text": ""}
{"id": "37440", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37440", "title": "K. a. 1897", "text": ""}
{"id": "37441", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37441", "title": "K. a. 1898", "text": ""}
{"id": "37442", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37442", "title": "K. a. 1899", "text": ""}
{"id": "37443", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37443", "title": "K. a. 1900", "text": ""}
{"id": "37444", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37444", "title": "K. a. 1901", "text": ""}
{"id": "37445", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37445", "title": "K. a. 1902", "text": ""}
{"id": "37446", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37446", "title": "K. a. 1903", "text": ""}
{"id": "37447", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37447", "title": "K. a. 1904", "text": ""}
{"id": "37448", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37448", "title": "K. a. 1905", "text": ""}
{"id": "37449", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37449", "title": "K. a. 1906", "text": ""}
{"id": "37450", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37450", "title": "K. a. 1907", "text": ""}
{"id": "37451", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37451", "title": "K. a. 1908", "text": ""}
{"id": "37452", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37452", "title": "K. a. 1909", "text": ""}
{"id": "37453", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37453", "title": "K. a. 1910", "text": ""}
{"id": "37454", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37454", "title": "K. a. 1911", "text": ""}
{"id": "37455", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37455", "title": "K. a. 1912", "text": ""}
{"id": "37456", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37456", "title": "K. a. 1913", "text": ""}
{"id": "37457", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37457", "title": "K. a. 1914", "text": ""}
{"id": "37458", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37458", "title": "K. a. 1915", "text": ""}
{"id": "37459", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37459", "title": "K. a. 1916", "text": ""}
{"id": "37460", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37460", "title": "K. a. 1917", "text": ""}
{"id": "37461", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37461", "title": "K. a. 1918", "text": ""}
{"id": "37462", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37462", "title": "K. a. 1919", "text": ""}
{"id": "37463", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37463", "title": "K. a. 1920", "text": ""}
{"id": "37464", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37464", "title": "K. a. 1921", "text": ""}
{"id": "37465", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37465", "title": "K. a. 1922", "text": ""}
{"id": "37466", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37466", "title": "K. a. 1923", "text": ""}
{"id": "37467", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37467", "title": "K. a. 1924", "text": ""}
{"id": "37468", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37468", "title": "K. a. 1925", "text": ""}
{"id": "37469", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37469", "title": "K. a. 1926", "text": ""}
{"id": "37471", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37471", "title": "K. a. 1927", "text": ""}
{"id": "37472", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37472", "title": "K. a. 1928", "text": ""}
{"id": "37473", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37473", "title": "K. a. 1929", "text": ""}
{"id": "37474", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37474", "title": "K. a. 1930", "text": ""}
{"id": "37475", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37475", "title": "K. a. 1931", "text": ""}
{"id": "37476", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37476", "title": "K. a. 1932", "text": ""}
{"id": "37477", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37477", "title": "K. a. 1933", "text": ""}
{"id": "37478", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37478", "title": "K. a. 1934", "text": ""}
{"id": "37479", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37479", "title": "K. a. 1935", "text": ""}
{"id": "37480", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37480", "title": "K. a. 1936", "text": ""}
{"id": "37481", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37481", "title": "K. a. 1937", "text": ""}
{"id": "37482", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37482", "title": "K. a. 1938", "text": ""}
{"id": "37483", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37483", "title": "K. a. 1939", "text": ""}
{"id": "37484", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37484", "title": "K. a. 1940", "text": ""}
{"id": "37485", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37485", "title": "K. a. 1941", "text": ""}
{"id": "37486", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37486", "title": "K. a. 1942", "text": ""}
{"id": "37487", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37487", "title": "K. a. 1943", "text": ""}
{"id": "37488", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37488", "title": "K. a. 1944", "text": ""}
{"id": "37489", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37489", "title": "K. a. 1945", "text": ""}
{"id": "37490", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37490", "title": "K. a. 1946", "text": ""}
{"id": "37491", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37491", "title": "K. a. 1947", "text": ""}
{"id": "37492", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37492", "title": "K. a. 1948", "text": ""}
{"id": "37493", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37493", "title": "K. a. 1949", "text": ""}
{"id": "37494", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37494", "title": "K. a. 1950", "text": ""}
{"id": "37495", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37495", "title": "K. a. 1951", "text": ""}
{"id": "37496", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37496", "title": "K. a. 1952", "text": ""}
{"id": "37497", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37497", "title": "K. a. 1953", "text": ""}
{"id": "37498", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37498", "title": "K. a. 1954", "text": ""}
{"id": "37499", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37499", "title": "K. a. 1955", "text": ""}
{"id": "37500", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37500", "title": "K. a. 1956", "text": ""}
{"id": "37501", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37501", "title": "K. a. 1957", "text": ""}
{"id": "37502", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37502", "title": "K. a. 1958", "text": ""}
{"id": "37503", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37503", "title": "K. a. 1959", "text": ""}
{"id": "37504", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37504", "title": "K. a. 1960", "text": ""}
{"id": "37505", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37505", "title": "K. a. 1961", "text": ""}
{"id": "37506", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37506", "title": "K. a. 1962", "text": ""}
{"id": "37507", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37507", "title": "K. a. 1963", "text": ""}
{"id": "37508", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37508", "title": "K. a. 1964", "text": ""}
{"id": "37509", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37509", "title": "K. a. 1965", "text": ""}
{"id": "37510", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37510", "title": "K. a. 1966", "text": ""}
{"id": "37511", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37511", "title": "K. a. 1967", "text": ""}
{"id": "37512", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37512", "title": "K. a. 1968", "text": ""}
{"id": "37513", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37513", "title": "K. a. 1969", "text": ""}
{"id": "37514", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37514", "title": "K. a. 1970", "text": ""}
{"id": "37515", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37515", "title": "K. a. 1971", "text": ""}
{"id": "37516", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37516", "title": "K. a. 1972", "text": ""}
{"id": "37517", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37517", "title": "K. a. 1973", "text": ""}
{"id": "37518", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37518", "title": "K. a. 1974", "text": ""}
{"id": "37519", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37519", "title": "K. a. 1975", "text": ""}
{"id": "37520", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37520", "title": "K. a. 1976", "text": ""}
{"id": "37521", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37521", "title": "K. a. 1977", "text": ""}
{"id": "37522", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37522", "title": "K. a. 1978", "text": ""}
{"id": "37523", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37523", "title": "K. a. 1979", "text": ""}
{"id": "37524", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37524", "title": "K. a. 1980", "text": ""}
{"id": "37525", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37525", "title": "K. a. 1981", "text": ""}
{"id": "37526", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37526", "title": "K. a. 1982", "text": ""}
{"id": "37527", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37527", "title": "K. a. 1983", "text": ""}
{"id": "37528", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37528", "title": "K. a. 1984", "text": ""}
{"id": "37529", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37529", "title": "K. a. 1985", "text": ""}
{"id": "37530", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37530", "title": "K. a. 1986", "text": ""}
{"id": "37531", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37531", "title": "K. a. 1987", "text": ""}
{"id": "37532", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37532", "title": "K. a. 1988", "text": ""}
{"id": "37533", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37533", "title": "K. a. 1989", "text": ""}
{"id": "37534", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37534", "title": "K. a. 1990", "text": ""}
{"id": "37535", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37535", "title": "K. a. 1991", "text": ""}
{"id": "37536", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37536", "title": "K. a. 1992", "text": ""}
{"id": "37537", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37537", "title": "K. a. 1993", "text": ""}
{"id": "37538", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37538", "title": "K. a. 1994", "text": ""}
{"id": "37539", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37539", "title": "K. a. 1995", "text": ""}
{"id": "37540", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37540", "title": "K. a. 1996", "text": ""}
{"id": "37541", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37541", "title": "K. a. 1997", "text": ""}
{"id": "37542", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37542", "title": "K. a. 1998", "text": ""}
{"id": "37543", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37543", "title": "K. a. 1999", "text": ""}
{"id": "37544", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37544", "title": "K. a. 2000", "text": ""}
{"id": "37545", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37545", "title": "K. a. 2001", "text": ""}
{"id": "37546", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37546", "title": "K. a. 2002", "text": ""}
{"id": "37547", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37547", "title": "K. a. 2003", "text": ""}
{"id": "37548", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37548", "title": "K. a. 2004", "text": ""}
{"id": "37549", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37549", "title": "K. a. 2005", "text": ""}
{"id": "37550", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37550", "title": "K. a. 2006", "text": ""}
{"id": "37551", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37551", "title": "K. a. 2007", "text": ""}
{"id": "37552", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37552", "title": "K. a. 2008", "text": ""}
{"id": "37553", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37553", "title": "K. a. 2009", "text": ""}
{"id": "37554", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37554", "title": "K. a. 2010", "text": ""}
{"id": "37555", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37555", "title": "K. a. 2011", "text": ""}
{"id": "37556", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37556", "title": "K. a. 2012", "text": ""}
{"id": "37557", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37557", "title": "K. a. 2013", "text": ""}
{"id": "37558", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37558", "title": "K. a. 2014", "text": ""}
{"id": "37559", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37559", "title": "K. a. 2015", "text": ""}
{"id": "37560", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37560", "title": "K. a. 2016", "text": ""}
{"id": "37561", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37561", "title": "K. a. 2017", "text": ""}
{"id": "37562", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37562", "title": "K. a. 2018", "text": ""}
{"id": "37563", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37563", "title": "K. a. 2019", "text": ""}
{"id": "37564", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37564", "title": "K. a. 2020", "text": ""}
{"id": "37565", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37565", "title": "K. a. 2021", "text": ""}
{"id": "37566", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37566", "title": "K. a. 2022", "text": ""}
{"id": "37567", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37567", "title": "K. a. 2023", "text": ""}
{"id": "37568", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37568", "title": "K. a. 2024", "text": ""}
{"id": "37569", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37569", "title": "K. a. 2025", "text": ""}
{"id": "37570", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37570", "title": "K. a. 2026", "text": ""}
{"id": "37571", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37571", "title": "K. a. 2027", "text": ""}
{"id": "37572", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37572", "title": "K. a. 2028", "text": ""}
{"id": "37573", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37573", "title": "K. a. 2029", "text": ""}
{"id": "37574", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37574", "title": "K. a. 2030", "text": ""}
{"id": "37575", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37575", "title": "K. a. 2031", "text": ""}
{"id": "37576", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37576", "title": "K. a. 2032", "text": ""}
{"id": "37577", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37577", "title": "K. a. 2033", "text": ""}
{"id": "37578", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37578", "title": "K. a. 2034", "text": ""}
{"id": "37579", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37579", "title": "K. a. 2035", "text": ""}
{"id": "37580", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37580", "title": "K. a. 2036", "text": ""}
{"id": "37581", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37581", "title": "K. a. 2037", "text": ""}
{"id": "37582", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37582", "title": "K. a. 2038", "text": ""}
{"id": "37583", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37583", "title": "K. a. 2039", "text": ""}
{"id": "37584", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37584", "title": "K. a. 2040", "text": ""}
{"id": "37585", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37585", "title": "K. a. 2041", "text": ""}
{"id": "37586", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37586", "title": "K. a. 2042", "text": ""}
{"id": "37587", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37587", "title": "K. a. 2043", "text": ""}
{"id": "37588", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37588", "title": "K. a. 2044", "text": ""}
{"id": "37589", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37589", "title": "K. a. 2045", "text": ""}
{"id": "37590", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37590", "title": "K. a. 2046", "text": ""}
{"id": "37591", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37591", "title": "K. a. 2047", "text": ""}
{"id": "37592", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37592", "title": "K. a. 2048", "text": ""}
{"id": "37593", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37593", "title": "K. a. 2049", "text": ""}
{"id": "37594", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37594", "title": "K. a. 2050", "text": ""}
{"id": "37595", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37595", "title": "K. a. 2051", "text": ""}
{"id": "37596", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37596", "title": "K. a. 2052", "text": ""}
{"id": "37597", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37597", "title": "K. a. 2053", "text": ""}
{"id": "37598", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37598", "title": "K. a. 2054", "text": ""}
{"id": "37599", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37599", "title": "K. a. 2055", "text": ""}
{"id": "37600", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37600", "title": "K. a. 2056", "text": ""}
{"id": "37601", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37601", "title": "K. a. 2057", "text": ""}
{"id": "37602", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37602", "title": "K. a. 2058", "text": ""}
{"id": "37603", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37603", "title": "K. a. 2059", "text": ""}
{"id": "37604", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37604", "title": "K. a. 2060", "text": ""}
{"id": "37605", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37605", "title": "K. a. 2061", "text": ""}
{"id": "37606", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37606", "title": "K. a. 2062", "text": ""}
{"id": "37607", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37607", "title": "K. a. 2063", "text": ""}
{"id": "37608", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37608", "title": "K. a. 2064", "text": ""}
{"id": "37609", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37609", "title": "K. a. 2065", "text": ""}
{"id": "37610", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37610", "title": "K. a. 2066", "text": ""}
{"id": "37611", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37611", "title": "K. a. 2067", "text": ""}
{"id": "37612", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37612", "title": "K. a. 2068", "text": ""}
{"id": "37613", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37613", "title": "K. a. 2069", "text": ""}
{"id": "37614", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37614", "title": "K. a. 2070", "text": ""}
{"id": "37615", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37615", "title": "K. a. 2071", "text": ""}
{"id": "37616", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37616", "title": "K. a. 2072", "text": ""}
{"id": "37617", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37617", "title": "K. a. 2073", "text": ""}
{"id": "37618", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37618", "title": "K. a. 2074", "text": ""}
{"id": "37619", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37619", "title": "K. a. 2075", "text": ""}
{"id": "37620", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37620", "title": "K. a. 2076", "text": ""}
{"id": "37621", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37621", "title": "K. a. 2077", "text": ""}
{"id": "37622", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37622", "title": "K. a. 2078", "text": ""}
{"id": "37623", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37623", "title": "K. a. 2079", "text": ""}
{"id": "37624", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37624", "title": "K. a. 2080", "text": ""}
{"id": "37625", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37625", "title": "K. a. 2081", "text": ""}
{"id": "37626", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37626", "title": "K. a. 2082", "text": ""}
{"id": "37627", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37627", "title": "K. a. 2083", "text": ""}
{"id": "37628", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37628", "title": "K. a. 2084", "text": ""}
{"id": "37629", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37629", "title": "K. a. 2085", "text": ""}
{"id": "37630", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37630", "title": "K. a. 2086", "text": ""}
{"id": "37631", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37631", "title": "K. a. 2087", "text": ""}
{"id": "37632", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37632", "title": "K. a. 2088", "text": ""}
{"id": "37633", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37633", "title": "K. a. 2089", "text": ""}
{"id": "37634", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37634", "title": "K. a. 2090", "text": ""}
{"id": "37635", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37635", "title": "K. a. 2091", "text": ""}
{"id": "37636", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37636", "title": "K. a. 2092", "text": ""}
{"id": "37637", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37637", "title": "K. a. 2093", "text": ""}
{"id": "37638", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37638", "title": "K. a. 2094", "text": ""}
{"id": "37639", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37639", "title": "K. a. 2095", "text": ""}
{"id": "37640", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37640", "title": "K. a. 2096", "text": ""}
{"id": "37641", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37641", "title": "K. a. 2097", "text": ""}
{"id": "37642", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37642", "title": "K. a. 2098", "text": ""}
{"id": "37643", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37643", "title": "K. a. 2099", "text": ""}
{"id": "37644", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37644", "title": "K. a. 2100", "text": ""}
{"id": "37645", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37645", "title": "K. a. 2101", "text": ""}
{"id": "37646", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37646", "title": "K. a. 2102", "text": ""}
{"id": "37647", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37647", "title": "K. a. 2103", "text": ""}
{"id": "37648", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37648", "title": "K. a. 2104", "text": ""}
{"id": "37649", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37649", "title": "K. a. 2105", "text": ""}
{"id": "37650", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37650", "title": "K. a. 2106", "text": ""}
{"id": "37651", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37651", "title": "K. a. 2107", "text": ""}
{"id": "37652", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37652", "title": "K. a. 2108", "text": ""}
{"id": "37653", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37653", "title": "K. a. 2109", "text": ""}
{"id": "37654", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37654", "title": "K. a. 2110", "text": ""}
{"id": "37655", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37655", "title": "K. a. 2111", "text": ""}
{"id": "37656", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37656", "title": "K. a. 2112", "text": ""}
{"id": "37657", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37657", "title": "K. a. 2113", "text": ""}
{"id": "37658", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37658", "title": "K. a. 2114", "text": ""}
{"id": "37659", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37659", "title": "K. a. 2115", "text": ""}
{"id": "37660", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37660", "title": "K. a. 2116", "text": ""}
{"id": "37661", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37661", "title": "K. a. 2117", "text": ""}
{"id": "37662", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37662", "title": "K. a. 2118", "text": ""}
{"id": "37663", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37663", "title": "K. a. 2119", "text": ""}
{"id": "37664", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37664", "title": "K. a. 2120", "text": ""}
{"id": "37665", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37665", "title": "K. a. 2121", "text": ""}
{"id": "37666", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37666", "title": "K. a. 2122", "text": ""}
{"id": "37667", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37667", "title": "K. a. 2123", "text": ""}
{"id": "37668", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37668", "title": "K. a. 2124", "text": ""}
{"id": "37669", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37669", "title": "K. a. 2125", "text": ""}
{"id": "37670", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37670", "title": "K. a. 2126", "text": ""}
{"id": "37671", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37671", "title": "K. a. 2127", "text": ""}
{"id": "37672", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37672", "title": "K. a. 2128", "text": ""}
{"id": "37673", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37673", "title": "K. a. 2129", "text": ""}
{"id": "37674", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37674", "title": "K. a. 2130", "text": ""}
{"id": "37675", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37675", "title": "K. a. 2131", "text": ""}
{"id": "37676", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37676", "title": "K. a. 2132", "text": ""}
{"id": "37677", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37677", "title": "K. a. 2133", "text": ""}
{"id": "37678", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37678", "title": "K. a. 2134", "text": ""}
{"id": "37679", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37679", "title": "K. a. 2135", "text": ""}
{"id": "37680", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37680", "title": "K. a. 2136", "text": ""}
{"id": "37681", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37681", "title": "K. a. 2137", "text": ""}
{"id": "37682", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37682", "title": "K. a. 2138", "text": ""}
{"id": "37683", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37683", "title": "K. a. 2139", "text": ""}
{"id": "37684", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37684", "title": "K. a. 2140", "text": ""}
{"id": "37685", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37685", "title": "K. a. 2141", "text": ""}
{"id": "37686", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37686", "title": "K. a. 2142", "text": ""}
{"id": "37687", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37687", "title": "K. a. 2143", "text": ""}
{"id": "37688", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37688", "title": "K. a. 2144", "text": ""}
{"id": "37689", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37689", "title": "K. a. 2145", "text": ""}
{"id": "37690", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37690", "title": "K. a. 2146", "text": ""}
{"id": "37691", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37691", "title": "K. a. 2147", "text": ""}
{"id": "37692", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37692", "title": "K. a. 2148", "text": ""}
{"id": "37693", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37693", "title": "K. a. 2149", "text": ""}
{"id": "37694", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37694", "title": "K. a. 2150", "text": ""}
{"id": "37695", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37695", "title": "K. a. 2151", "text": ""}
{"id": "37696", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37696", "title": "K. a. 2152", "text": ""}
{"id": "37697", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37697", "title": "K. a. 2153", "text": ""}
{"id": "37698", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37698", "title": "K. a. 2154", "text": ""}
{"id": "37699", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37699", "title": "K. a. 2155", "text": ""}
{"id": "37700", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37700", "title": "K. a. 2156", "text": ""}
{"id": "37701", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37701", "title": "K. a. 2157", "text": ""}
{"id": "37702", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37702", "title": "K. a. 2158", "text": ""}
{"id": "37703", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37703", "title": "K. a. 2159", "text": ""}
{"id": "37704", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37704", "title": "K. a. 2160", "text": ""}
{"id": "37705", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37705", "title": "K. a. 2161", "text": ""}
{"id": "37706", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37706", "title": "K. a. 2162", "text": ""}
{"id": "37707", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37707", "title": "K. a. 2163", "text": ""}
{"id": "37708", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37708", "title": "K. a. 2164", "text": ""}
{"id": "37709", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37709", "title": "K. a. 2165", "text": ""}
{"id": "37710", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37710", "title": "K. a. 2166", "text": ""}
{"id": "37711", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37711", "title": "K. a. 2167", "text": ""}
{"id": "37712", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37712", "title": "K. a. 2168", "text": ""}
{"id": "37713", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37713", "title": "K. a. 2169", "text": ""}
{"id": "37714", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37714", "title": "K. a. 2170", "text": ""}
{"id": "37715", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37715", "title": "K. a. 2171", "text": ""}
{"id": "37716", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37716", "title": "K. a. 2172", "text": ""}
{"id": "37717", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37717", "title": "K. a. 2173", "text": ""}
{"id": "37718", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37718", "title": "K. a. 2174", "text": ""}
{"id": "37719", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37719", "title": "K. a. 2175", "text": ""}
{"id": "37720", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37720", "title": "K. a. 2176", "text": ""}
{"id": "37721", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37721", "title": "K. a. 2177", "text": ""}
{"id": "37722", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37722", "title": "K. a. 2178", "text": ""}
{"id": "37723", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37723", "title": "K. a. 2179", "text": ""}
{"id": "37724", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37724", "title": "K. a. 2180", "text": ""}
{"id": "37725", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37725", "title": "K. a. 2181", "text": ""}
{"id": "37728", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37728", "title": "K. a. 2182", "text": ""}
{"id": "37729", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37729", "title": "K. a. 2183", "text": ""}
{"id": "37730", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37730", "title": "K. a. 2184", "text": ""}
{"id": "37731", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37731", "title": "K. a. 2185", "text": ""}
{"id": "37732", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37732", "title": "K. a. 2186", "text": ""}
{"id": "37733", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37733", "title": "K. a. 2187", "text": ""}
{"id": "37734", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37734", "title": "K. a. 2188", "text": ""}
{"id": "37735", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37735", "title": "K. a. 2189", "text": ""}
{"id": "37736", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37736", "title": "K. a. 2190", "text": ""}
{"id": "37737", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37737", "title": "K. a. 2191", "text": ""}
{"id": "37738", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37738", "title": "K. a. 2192", "text": ""}
{"id": "37739", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37739", "title": "K. a. 2193", "text": ""}
{"id": "37740", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37740", "title": "K. a. 2194", "text": ""}
{"id": "37741", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37741", "title": "K. a. 2195", "text": ""}
{"id": "37742", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37742", "title": "K. a. 2196", "text": ""}
{"id": "37743", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37743", "title": "K. a. 2197", "text": ""}
{"id": "37744", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37744", "title": "K. a. 2198", "text": ""}
{"id": "37745", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37745", "title": "K. a. 2199", "text": ""}
{"id": "37746", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37746", "title": "K. a. 2200", "text": ""}
{"id": "37747", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37747", "title": "K. a. 2201", "text": ""}
{"id": "37748", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37748", "title": "K. a. 2202", "text": ""}
{"id": "37749", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37749", "title": "K. a. 2203", "text": ""}
{"id": "37750", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37750", "title": "K. a. 2204", "text": ""}
{"id": "37751", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37751", "title": "K. a. 2205", "text": ""}
{"id": "37752", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37752", "title": "K. a. 2206", "text": ""}
{"id": "37753", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37753", "title": "K. a. 2207", "text": ""}
{"id": "37754", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37754", "title": "K. a. 2208", "text": ""}
{"id": "37755", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37755", "title": "K. a. 2209", "text": ""}
{"id": "37756", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37756", "title": "K. a. 2210", "text": ""}
{"id": "37757", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37757", "title": "K. a. 2211", "text": ""}
{"id": "37758", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37758", "title": "K. a. 2212", "text": ""}
{"id": "37759", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37759", "title": "K. a. 2213", "text": ""}
{"id": "37760", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37760", "title": "K. a. 2214", "text": ""}
{"id": "37761", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37761", "title": "K. a. 2215", "text": ""}
{"id": "37762", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37762", "title": "K. a. 2216", "text": ""}
{"id": "37763", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37763", "title": "K. a. 2217", "text": ""}
{"id": "37764", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37764", "title": "K. a. 2218", "text": ""}
{"id": "37765", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37765", "title": "K. a. 2219", "text": ""}
{"id": "37766", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37766", "title": "K. a. 2220", "text": ""}
{"id": "37767", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37767", "title": "K. a. 2221", "text": ""}
{"id": "37768", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37768", "title": "K. a. 2222", "text": ""}
{"id": "37769", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37769", "title": "K. a. 2223", "text": ""}
{"id": "37770", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37770", "title": "K. a. 2224", "text": ""}
{"id": "37771", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37771", "title": "K. a. 2225", "text": ""}
{"id": "37772", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37772", "title": "K. a. 2226", "text": ""}
{"id": "37773", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37773", "title": "K. a. 2227", "text": ""}
{"id": "37774", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37774", "title": "K. a. 2228", "text": ""}
{"id": "37775", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37775", "title": "K. a. 2229", "text": ""}
{"id": "37776", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37776", "title": "K. a. 2230", "text": ""}
{"id": "37777", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37777", "title": "K. a. 2231", "text": ""}
{"id": "37778", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37778", "title": "K. a. 2232", "text": ""}
{"id": "37779", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37779", "title": "K. a. 2233", "text": ""}
{"id": "37780", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37780", "title": "K. a. 2234", "text": ""}
{"id": "37782", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37782", "title": "K. a. 2235", "text": ""}
{"id": "37783", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37783", "title": "K. a. 2236", "text": ""}
{"id": "37784", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37784", "title": "K. a. 2237", "text": ""}
{"id": "37785", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37785", "title": "K. a. 2238", "text": ""}
{"id": "37786", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37786", "title": "K. a. 2239", "text": ""}
{"id": "37787", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37787", "title": "K. a. 2240", "text": ""}
{"id": "37788", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37788", "title": "K. a. 2241", "text": ""}
{"id": "37789", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37789", "title": "K. a. 2242", "text": ""}
{"id": "37790", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37790", "title": "K. a. 2243", "text": ""}
{"id": "37791", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37791", "title": "K. a. 2244", "text": ""}
{"id": "37792", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37792", "title": "K. a. 2245", "text": ""}
{"id": "37793", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37793", "title": "K. a. 2246", "text": ""}
{"id": "37794", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37794", "title": "K. a. 2247", "text": ""}
{"id": "37795", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37795", "title": "K. a. 2248", "text": ""}
{"id": "37796", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37796", "title": "K. a. 2249", "text": ""}
{"id": "37797", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37797", "title": "K. a. 2250", "text": ""}
{"id": "37798", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37798", "title": "K. a. 2251", "text": ""}
{"id": "37799", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37799", "title": "K. a. 2252", "text": ""}
{"id": "37800", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37800", "title": "K. a. 2253", "text": ""}
{"id": "37801", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37801", "title": "K. a. 2254", "text": ""}
{"id": "37802", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37802", "title": "K. a. 2255", "text": ""}
{"id": "37803", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37803", "title": "K. a. 2256", "text": ""}
{"id": "37804", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37804", "title": "K. a. 2257", "text": ""}
{"id": "37805", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37805", "title": "K. a. 2258", "text": ""}
{"id": "37806", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37806", "title": "K. a. 2259", "text": ""}
{"id": "37807", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37807", "title": "Somaliako historia", "text": "Somalia 1960an sortu zen. Ikuspuntu historikotik, hainbat gertakari izan dira Somalia orain dagoen eskualdean.\nLehen urteak.\nAntzinako Egipton Somalia Punt izenarekin ezagutzen zen, eta bere biztanleak \"berebere beltzak\" zirela esaten da. Bost mendetan zehar, II.etik V. mendera, eskualde gehienak Etiopian zegoen Axumeko Erresumaren mende egon ziren.\nVII. mendean arabiar tribuek bizilekuak jarri zituzten, batez ere Adengo golkoaren ertzean komertzioa bultzatzeko bertako herri kuxitekin. Hortik aurrera, mende batzuetan Somalia herri islamiar bilakatu zen. XIV. mendean, arabiar itsasgizonek Muqdisho aukeratu zuten jai-leku garrantzitsu moduan. Komertzio handia zegoen Oromo, Afar eta gaur egungo Eritrean bizi ziren herriekin. Herri musulmana izan arren, Etiopia kristauarekin oso harreman onak izan zituen, nahiz eta Jihadak garai hartan indar handia eduki.\nEtorkizuneko Somalian Portugalek presentzia txikia eta komertziala izan zuen. 1516an, portugaldarrak Zeilara iritsi ziren, baina otomandarrek garaitu zituzten eta bertatik kanporatu. 1698an, Omaneko sultanak Portugal azpiratu zuen, eta Afrikako kostalde osoa haren esku geratu zen. 1729an, Obbia Omanen mendekoa bilakatu zen guztiz. Al-Busaid dinastiak kolonizazio prozesu horrekin jarraitu zuen 1741tik aurrera. Garai hartan, Muqdishoko Errepublikak (non sultan baten antza zuen gobernadorea zegoen), Obbiako sultanak eta Majertingo sultanak Omango sultanaren boterea onartu zuten. 1803an, azken hau Ingalaterrarekin aliatu zen wahabbiten aurka. 1840an, Sayyid Said sultanak hiriburua Zanzibarrera aldatu zuen eta, horrela, Somaliako lurraldeen gaineko kontrola handiagoa izan zen.\nKolonizazioa.\nXIX. mendearen hasieran iritsi ziren lehen europarrak. 1839an, britainiarrak Adenen kokatu ziren, eta 1884an protektoratu bat sortu zuten iparraldean (Somalilandia Britainiarra). Leonce Lagarde Obockeko gobernadore izendatu zuten. Somalilandia Britainiarra Indiatik kudeatu zen 1898ra arte, Londrestik ondoren, eta 1905ean bertan ezarri zela bulego koloniala. 1940an Italiak okupatu zuen, baina 1941ean Britania Handiak berriro konkistatu zuen. 1960ko ekainaren 26an Somalilandia izenarekin independizatu zen, eta lau egun geroago Italiar Somaliarekin batu zen, Somalia sortuz.\nBenadir (, ) konpainia pribatu batek kudeatutako gaur egungo Somaliako lurrek hartu zuten izena izan zen. Italiak lur horiek erosi eta Italiar Somaliaren parte bilakatu zuten. Somaliaren hegoaldea hartzen zuen, Juba ibaiaraino. 1905eko martxoaren 16an bilakatu zen Italiar Somaliaren parte. Kolonia sortzean bertako sultanerriak (Gueladi, Obbia eta Majertin) ezabatuak izan ziren. Lehen Mundu Gerraren ondoren, Italiak Somaliako hegoaldea hartu zuen, eta 1935eko urrian, Italia faxista, Somaliatik abiatuta, Etiopian sartu zen. Italiak, Etiopia eta Somalia batuta, Ekialdeko Afrikako Inperioa osatu zuen. Bigarren Mundu Gerran, ordea, italiarren Somalia britainiarren mendean geratu zen, harik eta 1950ean, berriz ere Nazio Batuek Italiaren gain utzi zuten arte, hamar urteren buruan lurraldeari burujabetasuna emateko eginkizunarekin. 1960ko uztailaren 1ean, britainiarren eta italiarren lurraldeak bat eginik, Somaliako errepublika osatu zuten.\nSomalia burujabea.\n1969an, estatu kolpe baten bidez, Iraultza Batzorde Gorenaren (IBG) buru zen Mohamed Siyad Barre jeneralak aginpidea hartu zuen. Barrek Ogaden, Kenyako ipar-ekialdea eta gaur egungo Djibutiko parte bat eskatu zituen Somaliarentzat. Bestalde, oso harreman estuak izan zituen Sobietar Batasunarekin. 1976an, Somaliako Alderdi Sozialista Iraultzaileak hartu zuen IBGren tokia. 1977an, Somaliak Etiopiaren aurkako gerra hasi zuen, Ogaden lurraldea eskuratzeko; Etiopiak Sobietar Batasunaren laguntza izan zuen, eta Somalia galtzaile atera zen (bakea ez zen 1988 arte izenpetu). Somaliak Sobietar Batasunarekiko harremanak hautsi zituen, eta harrezkero, Estatu Batuetara jo zuen laguntza eske. Bien bitartean, ehunka mila erbesteratu iritsi ziren Somaliara, Ogadenetik ihesi. Gobernuak ezin izan zuen halako jendetzaren mantenua bere gain hartu eta, kanpoko laguntza izan bazuen ere, oinarrizko gaien murrizketak egin behar izan zituen.\nGerrak, erbesteratuak, autoritarismoak, lehorteak, murrizketak, goseak\u2026 Siyad Barreren aurkakotasuna areagotu zuten, eta oposizioko taldeek bat egin zuten erregimena deusezteko. Hala, 1991n, oposizioko gerrillariek Muqdisho hartu zuten. Barre aginpidetik kendu ondoren, Mohamed Farrah Aidid jeneralaren aldekoen eta Ali Mahdi Mohamed behin-behineko presidentearen aldekoen arteko gerra hasi zen, aginpidea lortzeko ia herrialde osora hedatu zena. 1991ko maiatzean, Iparraldeko Somalia Somaliatik banandu zen (Somaliland).\n1992ko abenduan, Nazio Batuen aginduz, gehienbat Estatu Batuetako soldaduez osatutako gudaroste bat joan zen Somaliara, giza laguntza bideratzera eta janaria banatzera. 1993ko martxoan, aurkariek bakea bideratzeko hitzarmen bat egin zuten, behin-behinekotasun egoeratik ateratzeko batzorde bat osatzea aurrikusten zuena. Maiatzean, Nazio Batuetako gudarosteak (Pakistan, India eta beste herrialde batzuetakoak) Estatu Batuetakoaren tokia hartu zuen. 1994. urte hasieran, Nazio Batuetako begiraleen bitartekaritzaz, su-etena izenpetu zen Nairobin. Hitzarmen hartan, bestalde, adiskidetze biltzar bat osatzea erabaki zen, presidentea hautatzeko eta gobernu berria antolatzeko. Hala, atzerriko gudarosteak Somalia utzi zuen eta NBEko soldadu gutxi batzuk besterik ez ziren gelditu. Zenbait eskualdetako borrokek bere horretan jarraitu bazuten ere, borroka horiek ez ziren herrialde osora zabaldu eta ekonomia martxan jarri zen berriz ere.\nHerrialde osoan sakabanaturik zeuden taldeak bi erakunderen inguruan biltzen joan ziren 1995. urtean zehar: batetik, Somaliaren Salbaziorako Aliantza, Ali Mahdi Mohamed buru zela, eta bestetik, Mohamed Farrah Aididek agintzen zuen alderdia. Bi bandoek gobernutzat hartu zuten beren burua. Farah Aidid 1996an hil zen, eta bere seme Hussein Farrah Aidid izan zen ondorengoa. Farrah-ren laguntzaile izandakoak, Osman Hassan Alik (\u00abAto\u00bb), indar berri bat osatu zuen, baina Ali Mahdi-ri elkartuta. 1997an, Somaliaren Salbaziorako Aliantzari elkartutako 26 buruzagik eta Afrikaren Batasunaren Organizazioak erabaki zuten Nazio Salbazioko Biltzar bat osatzea, trantsizioko gobernu bat antolatzeko ahalmena izango zuena. Hussein Aidid-ek eta Mohamed Ibrahim Egalek ez zuten erabaki hori onartu. 1997. urte bukaerako euriteek 230.000 somaliar utzi zituzten hegoaldeko lurraldeetan bakarturik. NBEk laguntza programa bat jarri zuten berriz ere abian.\n1998an, beste bilera bat egin zen Nairobin, eta han Ali Mahdi Mohamed, Hussein Aidid, Osman Hassan Ali eta Mohamed Kanyere buruzagi militarrek bake konpromiso bat hitzartu zuten. Bien bitartean, Somaliako ekonomiak beste zartada bat jasan izan behar zuen, Saudi Arabiak Somaliako abereak inportatzea debekatu baitzuen. 2000ko uztailean, Adiskidetze Bilkura bat egin zen lege nazional bat egiteko, hura izan zedin hurrengo hiru urteetan Somaliako behin behineko konstituzioa. Lege berri horrek adierazpen eta elkartasun askatasuna eta giza eskubideak ez urratzea ziurtatzen zien somaliarrei eta botereen bereizkuntza eta independentzia ziurtatzen zuen. Trantsizio aldi horretan, Somaliako Errepublikak gobernu federal bat izan zuen, eskualdeko 18 administrazioekin.\nBaina 2006ko maiatzean, Muqdishoko Bigarren Gudua hasi zen gobernuaren aldeko ARPCT taldearen eta milizia islamiarren artean; ekainaren hasierako, 350 lagun hil ziren. Abdullahi Yusuf Ahmed lehendakariaren trantsizioko gobernuak NBEn bake indar baten esku hartzea onartu zuen. 2006ko ekainean, islamiarrek Muqdisho hartu zuten. Handik gutxira, behin behineko gobernuak Etiopiaren laguntza izan zuen, Etiopiako armadak hainbat eraso egin baitzizkion islamiar miliziari.\nBeraz, liskar eta borroka horien guztien ondorioz, azken urteetan Somalia erabat zatitua gelditu da, eta talde armatu asko daude, eta zeinek bere lurraldean aginpidea du; \u00abGerrako Jauntxo\u00bb horiek sekulako sarraskia eragin dute eta milaka lagun hil eta beste milaka asko erbesteratzera behartu dituzte. Gainera, talde armatu horietako asko piraterian dabiltza Somaliako kostaldean eta mendebaldeko arrantzontziak eta merkataritza ontziak bahitzea irabazpide erraza suertatu zaie eta, hala, larridura handia sortu dute nazioarteko gobernu askorengan."}
{"id": "37808", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37808", "title": "K. a. 2260", "text": ""}
{"id": "37809", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37809", "title": "K. a. 2261", "text": ""}
{"id": "37810", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37810", "title": "K. a. 2262", "text": ""}
{"id": "37811", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37811", "title": "K. a. 2263", "text": ""}
{"id": "37812", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37812", "title": "K. a. 2264", "text": ""}
{"id": "37813", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37813", "title": "K. a. 2265", "text": ""}
{"id": "37814", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37814", "title": "K. a. 2266", "text": ""}
{"id": "37815", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37815", "title": "K. a. 2267", "text": ""}
{"id": "37816", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37816", "title": "K. a. 2268", "text": ""}
{"id": "37817", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37817", "title": "K. a. 2269", "text": ""}
{"id": "37818", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37818", "title": "K. a. 2270", "text": ""}
{"id": "37819", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37819", "title": "K. a. 2271", "text": ""}
{"id": "37820", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37820", "title": "K. a. 2272", "text": ""}
{"id": "37821", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37821", "title": "K. a. 2273", "text": ""}
{"id": "37822", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37822", "title": "K. a. 2274", "text": ""}
{"id": "37823", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37823", "title": "K. a. 2275", "text": ""}
{"id": "37824", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37824", "title": "K. a. 2276", "text": ""}
{"id": "37825", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37825", "title": "K. a. 2277", "text": ""}
{"id": "37826", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37826", "title": "K. a. 2278", "text": ""}
{"id": "37827", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37827", "title": "K. a. 2279", "text": ""}
{"id": "37828", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37828", "title": "K. a. 2280", "text": ""}
{"id": "37829", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37829", "title": "K. a. 2281", "text": ""}
{"id": "37830", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37830", "title": "K. a. 2282", "text": ""}
{"id": "37831", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37831", "title": "K. a. 2283", "text": ""}
{"id": "37832", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37832", "title": "K. a. 2284", "text": ""}
{"id": "37833", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37833", "title": "K. a. 2285", "text": ""}
{"id": "37834", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37834", "title": "K. a. 2286", "text": ""}
{"id": "37835", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37835", "title": "K. a. 2287", "text": ""}
{"id": "37836", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37836", "title": "K. a. 2288", "text": ""}
{"id": "37837", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37837", "title": "K. a. 2289", "text": ""}
{"id": "37838", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37838", "title": "K. a. 2290", "text": ""}
{"id": "37839", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37839", "title": "K. a. 2291", "text": ""}
{"id": "37840", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37840", "title": "K. a. 2292", "text": ""}
{"id": "37841", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37841", "title": "K. a. 2293", "text": ""}
{"id": "37842", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37842", "title": "K. a. 2294", "text": ""}
{"id": "37843", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37843", "title": "K. a. 2295", "text": ""}
{"id": "37844", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37844", "title": "K. a. 2296", "text": ""}
{"id": "37845", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37845", "title": "K. a. 2297", "text": ""}
{"id": "37846", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37846", "title": "K. a. 2298", "text": ""}
{"id": "37847", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37847", "title": "K. a. 2299", "text": ""}
{"id": "37848", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37848", "title": "K. a. 2300", "text": ""}
{"id": "37849", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37849", "title": "K. a. 2301", "text": ""}
{"id": "37851", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37851", "title": "K. a. 2302", "text": ""}
{"id": "37853", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37853", "title": "K. a. 2303", "text": ""}
{"id": "37854", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37854", "title": "K. a. 2304", "text": ""}
{"id": "37855", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37855", "title": "K. a. 2305", "text": ""}
{"id": "37856", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37856", "title": "K. a. 2306", "text": ""}
{"id": "37857", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37857", "title": "K. a. 2307", "text": ""}
{"id": "37858", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37858", "title": "K. a. 2308", "text": ""}
{"id": "37859", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37859", "title": "K. a. 2309", "text": ""}
{"id": "37860", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37860", "title": "K. a. 2310", "text": ""}
{"id": "37861", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37861", "title": "K. a. 2311", "text": ""}
{"id": "37862", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37862", "title": "K. a. 2312", "text": ""}
{"id": "37863", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37863", "title": "K. a. 2313", "text": ""}
{"id": "37864", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37864", "title": "K. a. 2314", "text": ""}
{"id": "37865", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37865", "title": "K. a. 2315", "text": ""}
{"id": "37866", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37866", "title": "K. a. 2316", "text": ""}
{"id": "37867", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37867", "title": "K. a. 2317", "text": ""}
{"id": "37868", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37868", "title": "K. a. 2318", "text": ""}
{"id": "37869", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37869", "title": "K. a. 2319", "text": ""}
{"id": "37870", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37870", "title": "K. a. 2320", "text": ""}
{"id": "37871", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37871", "title": "K. a. 2321", "text": ""}
{"id": "37872", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37872", "title": "K. a. 2322", "text": ""}
{"id": "37873", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37873", "title": "K. a. 2323", "text": ""}
{"id": "37874", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37874", "title": "K. a. 2324", "text": ""}
{"id": "37875", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37875", "title": "K. a. 2325", "text": ""}
{"id": "37876", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37876", "title": "K. a. 2326", "text": ""}
{"id": "37877", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37877", "title": "K. a. 2327", "text": ""}
{"id": "37878", "revid": "431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37878", "title": "Joku", "text": ""}
{"id": "37879", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37879", "title": "K. a. 2328", "text": ""}
{"id": "37880", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37880", "title": "K. a. 2329", "text": ""}
{"id": "37881", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37881", "title": "Bideojoku", "text": ""}
{"id": "37882", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37882", "title": "K. a. 2330", "text": ""}
{"id": "37883", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37883", "title": "K. a. 2331", "text": ""}
{"id": "37884", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37884", "title": "K. a. 2332", "text": ""}
{"id": "37885", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37885", "title": "K. a. 2333", "text": ""}
{"id": "37886", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37886", "title": "K. a. 2334", "text": ""}
{"id": "37887", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37887", "title": "K. a. 2335", "text": ""}
{"id": "37888", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37888", "title": "K. a. 2336", "text": ""}
{"id": "37889", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37889", "title": "K. a. 2337", "text": ""}
{"id": "37890", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37890", "title": "K. a. 2338", "text": ""}
{"id": "37891", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37891", "title": "K. a. 2339", "text": ""}
{"id": "37892", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37892", "title": "K. a. 2340", "text": ""}
{"id": "37893", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37893", "title": "K. a. 2341", "text": ""}
{"id": "37894", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37894", "title": "K. a. 2342", "text": ""}
{"id": "37895", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37895", "title": "K. a. 2343", "text": ""}
{"id": "37896", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37896", "title": "K. a. 2344", "text": ""}
{"id": "37897", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37897", "title": "K. a. 2345", "text": ""}
{"id": "37898", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37898", "title": "K. a. 2346", "text": ""}
{"id": "37899", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37899", "title": "K. a. 2347", "text": ""}
{"id": "37900", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37900", "title": "K. a. 2348", "text": ""}
{"id": "37901", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37901", "title": "K. a. 2349", "text": ""}
{"id": "37902", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37902", "title": "K. a. 2350", "text": ""}
{"id": "37903", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37903", "title": "K. a. 2351", "text": ""}
{"id": "37904", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37904", "title": "K. a. 2352", "text": ""}
{"id": "37905", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37905", "title": "K. a. 2353", "text": ""}
{"id": "37906", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37906", "title": "K. a. 2354", "text": ""}
{"id": "37907", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37907", "title": "K. a. 2355", "text": ""}
{"id": "37908", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37908", "title": "K. a. 2356", "text": ""}
{"id": "37909", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37909", "title": "K. a. 2357", "text": ""}
{"id": "37910", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37910", "title": "K. a. 2358", "text": ""}
{"id": "37911", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37911", "title": "K. a. 2359", "text": ""}
{"id": "37912", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37912", "title": "K. a. 2360", "text": ""}
{"id": "37913", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37913", "title": "K. a. 2361", "text": ""}
{"id": "37914", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37914", "title": "K. a. 2362", "text": ""}
{"id": "37915", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37915", "title": "K. a. 2363", "text": ""}
{"id": "37916", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37916", "title": "K. a. 2364", "text": ""}
{"id": "37917", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37917", "title": "K. a. 2365", "text": ""}
{"id": "37918", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37918", "title": "K. a. 2366", "text": ""}
{"id": "37919", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37919", "title": "K. a. 2367", "text": ""}
{"id": "37920", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37920", "title": "K. a. 2368", "text": ""}
{"id": "37921", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37921", "title": "K. a. 2369", "text": ""}
{"id": "37922", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37922", "title": "K. a. 2370", "text": ""}
{"id": "37923", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37923", "title": "K. a. 2371", "text": ""}
{"id": "37924", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37924", "title": "K. a. 2372", "text": ""}
{"id": "37925", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37925", "title": "K. a. 2373", "text": ""}
{"id": "37926", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37926", "title": "K. a. 2374", "text": ""}
{"id": "37927", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37927", "title": "K. a. 2375", "text": ""}
{"id": "37928", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37928", "title": "K. a. 2376", "text": ""}
{"id": "37929", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37929", "title": "K. a. 2377", "text": ""}
{"id": "37930", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37930", "title": "K. a. 2378", "text": ""}
{"id": "37931", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37931", "title": "K. a. 2379", "text": ""}
{"id": "37932", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37932", "title": "K. a. 2380", "text": ""}
{"id": "37933", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37933", "title": "K. a. 2381", "text": ""}
{"id": "37934", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37934", "title": "K. a. 2382", "text": ""}
{"id": "37935", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37935", "title": "K. a. 2383", "text": ""}
{"id": "37936", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37936", "title": "K. a. 2384", "text": ""}
{"id": "37937", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37937", "title": "K. a. 2385", "text": ""}
{"id": "37938", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37938", "title": "K. a. 2386", "text": ""}
{"id": "37939", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37939", "title": "K. a. 2387", "text": ""}
{"id": "37940", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37940", "title": "K. a. 2388", "text": ""}
{"id": "37941", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37941", "title": "K. a. 2389", "text": ""}
{"id": "37942", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37942", "title": "K. a. 2390", "text": ""}
{"id": "37943", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37943", "title": "K. a. 2391", "text": ""}
{"id": "37944", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37944", "title": "K. a. 2392", "text": ""}
{"id": "37945", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37945", "title": "K. a. 2393", "text": ""}
{"id": "37946", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37946", "title": "K. a. 2394", "text": ""}
{"id": "37947", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37947", "title": "K. a. 2395", "text": ""}
{"id": "37948", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37948", "title": "K. a. 2396", "text": ""}
{"id": "37949", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37949", "title": "K. a. 2397", "text": ""}
{"id": "37950", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37950", "title": "K. a. 2398", "text": ""}
{"id": "37951", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37951", "title": "K. a. 2399", "text": ""}
{"id": "37952", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37952", "title": "K. a. 2400", "text": ""}
{"id": "37953", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37953", "title": "K. a. 2401", "text": ""}
{"id": "37954", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37954", "title": "K. a. 2402", "text": ""}
{"id": "37955", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37955", "title": "K. a. 2403", "text": ""}
{"id": "37956", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37956", "title": "K. a. 2404", "text": ""}
{"id": "37957", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37957", "title": "K. a. 2405", "text": ""}
{"id": "37958", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37958", "title": "K. a. 2406", "text": ""}
{"id": "37959", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37959", "title": "K. a. 2407", "text": ""}
{"id": "37960", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37960", "title": "K. a. 2408", "text": ""}
{"id": "37961", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37961", "title": "K. a. 2409", "text": ""}
{"id": "37962", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37962", "title": "K. a. 2410", "text": ""}
{"id": "37963", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37963", "title": "K. a. 2411", "text": ""}
{"id": "37964", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37964", "title": "K. a. 2412", "text": ""}
{"id": "37965", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37965", "title": "K. a. 2413", "text": ""}
{"id": "37966", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37966", "title": "K. a. 2414", "text": ""}
{"id": "37967", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37967", "title": "K. a. 2415", "text": ""}
{"id": "37968", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37968", "title": "K. a. 2416", "text": ""}
{"id": "37969", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37969", "title": "K. a. 2417", "text": ""}
{"id": "37970", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37970", "title": "K. a. 2418", "text": ""}
{"id": "37971", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37971", "title": "K. a. 2419", "text": ""}
{"id": "37972", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37972", "title": "K. a. 2420", "text": ""}
{"id": "37973", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37973", "title": "K. a. 2421", "text": ""}
{"id": "37974", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37974", "title": "K. a. 2422", "text": ""}
{"id": "37975", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37975", "title": "K. a. 2423", "text": ""}
{"id": "37976", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37976", "title": "K. a. 2424", "text": ""}
{"id": "37977", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37977", "title": "K. a. 2425", "text": ""}
{"id": "37978", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37978", "title": "K. a. 2426", "text": ""}
{"id": "37979", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37979", "title": "K. a. 2427", "text": ""}
{"id": "37980", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37980", "title": "K. a. 2428", "text": ""}
{"id": "37981", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37981", "title": "K. a. 2429", "text": ""}
{"id": "37982", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37982", "title": "K. a. 2430", "text": ""}
{"id": "37983", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37983", "title": "K. a. 2431", "text": ""}
{"id": "37984", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37984", "title": "K. a. 2432", "text": ""}
{"id": "37985", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37985", "title": "K. a. 2433", "text": ""}
{"id": "37986", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37986", "title": "K. a. 2434", "text": ""}
{"id": "37987", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37987", "title": "K. a. 2435", "text": ""}
{"id": "37988", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37988", "title": "K. a. 2436", "text": ""}
{"id": "37989", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37989", "title": "K. a. 2437", "text": ""}
{"id": "37990", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37990", "title": "K. a. 2438", "text": ""}
{"id": "37991", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37991", "title": "K. a. 2439", "text": ""}
{"id": "37992", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37992", "title": "K. a. 2440", "text": ""}
{"id": "37993", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37993", "title": "K. a. 2441", "text": ""}
{"id": "37994", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37994", "title": "K. a. 2442", "text": ""}
{"id": "37995", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37995", "title": "K. a. 2443", "text": ""}
{"id": "37996", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37996", "title": "K. a. 2444", "text": ""}
{"id": "37997", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37997", "title": "K. a. 2445", "text": ""}
{"id": "37998", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37998", "title": "K. a. 2446", "text": ""}
{"id": "37999", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37999", "title": "K. a. 2447", "text": ""}
{"id": "38000", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38000", "title": "K. a. 2448", "text": ""}
{"id": "38001", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38001", "title": "K. a. 2449", "text": ""}
{"id": "38002", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38002", "title": "K. a. 2450", "text": ""}
{"id": "38003", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38003", "title": "K. a. 2451", "text": ""}
{"id": "38004", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38004", "title": "K. a. 2452", "text": ""}
{"id": "38005", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38005", "title": "K. a. 2453", "text": ""}
{"id": "38006", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38006", "title": "K. a. 2454", "text": ""}
{"id": "38007", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38007", "title": "K. a. 2455", "text": ""}
{"id": "38008", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38008", "title": "K. a. 2456", "text": ""}
{"id": "38009", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38009", "title": "K. a. 2457", "text": ""}
{"id": "38010", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38010", "title": "K. a. 2458", "text": ""}
{"id": "38011", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38011", "title": "K. a. 2459", "text": ""}
{"id": "38012", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38012", "title": "K. a. 2460", "text": ""}
{"id": "38013", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38013", "title": "K. a. 2461", "text": ""}
{"id": "38014", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38014", "title": "K. a. 2462", "text": ""}
{"id": "38015", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38015", "title": "K. a. 2463", "text": ""}
{"id": "38016", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38016", "title": "K. a. 2464", "text": ""}
{"id": "38017", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38017", "title": "K. a. 2465", "text": ""}
{"id": "38018", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38018", "title": "K. a. 2466", "text": ""}
{"id": "38019", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38019", "title": "K. a. 2467", "text": ""}
{"id": "38020", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38020", "title": "K. a. 2468", "text": ""}
{"id": "38021", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38021", "title": "K. a. 2469", "text": ""}
{"id": "38022", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38022", "title": "K. a. 2470", "text": ""}
{"id": "38023", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38023", "title": "K. a. 2471", "text": ""}
{"id": "38024", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38024", "title": "K. a. 2472", "text": ""}
{"id": "38025", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38025", "title": "K. a. 2473", "text": ""}
{"id": "38026", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38026", "title": "K. a. 2474", "text": ""}
{"id": "38027", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38027", "title": "K. a. 2475", "text": ""}
{"id": "38028", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38028", "title": "K. a. 2476", "text": ""}
{"id": "38029", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38029", "title": "K. a. 2477", "text": ""}
{"id": "38030", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38030", "title": "K. a. 2478", "text": ""}
{"id": "38031", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38031", "title": "K. a. 2479", "text": ""}
{"id": "38032", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38032", "title": "K. a. 2480", "text": ""}
{"id": "38033", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38033", "title": "K. a. 2481", "text": ""}
{"id": "38034", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38034", "title": "K. a. 2482", "text": ""}
{"id": "38035", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38035", "title": "K. a. 2483", "text": ""}
{"id": "38036", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38036", "title": "K. a. 2484", "text": ""}
{"id": "38037", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38037", "title": "K. a. 2485", "text": ""}
{"id": "38038", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38038", "title": "K. a. 2486", "text": ""}
{"id": "38039", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38039", "title": "K. a. 2487", "text": ""}
{"id": "38040", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38040", "title": "K. a. 2488", "text": ""}
{"id": "38041", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38041", "title": "K. a. 2489", "text": ""}
{"id": "38042", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38042", "title": "K. a. 2490", "text": ""}
{"id": "38043", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38043", "title": "K. a. 2491", "text": ""}
{"id": "38044", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38044", "title": "K. a. 2492", "text": ""}
{"id": "38045", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38045", "title": "K. a. 2493", "text": ""}
{"id": "38046", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38046", "title": "K. a. 2494", "text": ""}
{"id": "38047", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38047", "title": "K. a. 2495", "text": ""}
{"id": "38048", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38048", "title": "K. a. 2496", "text": ""}
{"id": "38049", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38049", "title": "K. a. 2497", "text": ""}
{"id": "38050", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38050", "title": "K. a. 2498", "text": ""}
{"id": "38051", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38051", "title": "K. a. 2499", "text": ""}
{"id": "38052", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38052", "title": "K. a. 2500", "text": ""}
{"id": "38053", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38053", "title": "K. a. 2501", "text": ""}
{"id": "38054", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38054", "title": "K. a. 2502", "text": ""}
{"id": "38055", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38055", "title": "K. a. 2503", "text": ""}
{"id": "38056", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38056", "title": "K. a. 2504", "text": ""}
{"id": "38057", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38057", "title": "K. a. 2505", "text": ""}
{"id": "38058", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38058", "title": "K. a. 2506", "text": ""}
{"id": "38059", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38059", "title": "K. a. 2507", "text": ""}
{"id": "38060", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38060", "title": "K. a. 2508", "text": ""}
{"id": "38061", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38061", "title": "K. a. 2509", "text": ""}
{"id": "38062", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38062", "title": "K. a. 2510", "text": ""}
{"id": "38063", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38063", "title": "K. a. 2511", "text": ""}
{"id": "38064", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38064", "title": "K. a. 2512", "text": ""}
{"id": "38065", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38065", "title": "K. a. 2513", "text": ""}
{"id": "38066", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38066", "title": "K. a. 2514", "text": ""}
{"id": "38067", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38067", "title": "K. a. 2515", "text": ""}
{"id": "38068", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38068", "title": "K. a. 2516", "text": ""}
{"id": "38069", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38069", "title": "K. a. 2517", "text": ""}
{"id": "38070", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38070", "title": "K. a. 2518", "text": ""}
{"id": "38071", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38071", "title": "K. a. 2519", "text": ""}
{"id": "38072", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38072", "title": "K. a. 2520", "text": ""}
{"id": "38073", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38073", "title": "K. a. 2521", "text": ""}
{"id": "38074", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38074", "title": "K. a. 2522", "text": ""}
{"id": "38075", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38075", "title": "K. a. 2523", "text": ""}
{"id": "38076", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38076", "title": "K. a. 2524", "text": ""}
{"id": "38077", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38077", "title": "K. a. 2525", "text": ""}
{"id": "38078", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38078", "title": "K. a. 2526", "text": ""}
{"id": "38079", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38079", "title": "K. a. 2527", "text": ""}
{"id": "38080", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38080", "title": "K. a. 2528", "text": ""}
{"id": "38081", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38081", "title": "K. a. 2529", "text": ""}
{"id": "38082", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38082", "title": "K. a. 2530", "text": ""}
{"id": "38083", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38083", "title": "K. a. 2531", "text": ""}
{"id": "38084", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38084", "title": "K. a. 2532", "text": ""}
{"id": "38085", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38085", "title": "K. a. 2533", "text": ""}
{"id": "38086", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38086", "title": "K. a. 2534", "text": ""}
{"id": "38087", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38087", "title": "K. a. 2535", "text": ""}
{"id": "38088", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38088", "title": "K. a. 2536", "text": ""}
{"id": "38089", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38089", "title": "K. a. 2537", "text": ""}
{"id": "38090", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38090", "title": "K. a. 2538", "text": ""}
{"id": "38091", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38091", "title": "K. a. 2539", "text": ""}
{"id": "38092", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38092", "title": "K. a. 2540", "text": ""}
{"id": "38093", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38093", "title": "K. a. 2541", "text": ""}
{"id": "38094", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38094", "title": "K. a. 2542", "text": ""}
{"id": "38095", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38095", "title": "K. a. 2543", "text": ""}
{"id": "38096", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38096", "title": "K. a. 2544", "text": ""}
{"id": "38097", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38097", "title": "K. a. 2545", "text": ""}
{"id": "38098", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38098", "title": "K. a. 2546", "text": ""}
{"id": "38099", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38099", "title": "K. a. 2547", "text": ""}
{"id": "38101", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38101", "title": "K. a. 2548", "text": ""}
{"id": "38102", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38102", "title": "K. a. 2549", "text": ""}
{"id": "38103", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38103", "title": "K. a. 2550", "text": ""}
{"id": "38104", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38104", "title": "K. a. 2551", "text": ""}
{"id": "38105", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38105", "title": "K. a. 2552", "text": ""}
{"id": "38106", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38106", "title": "K. a. 2553", "text": ""}
{"id": "38107", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38107", "title": "K. a. 2554", "text": ""}
{"id": "38108", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38108", "title": "K. a. 2555", "text": ""}
{"id": "38109", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38109", "title": "K. a. 2556", "text": ""}
{"id": "38110", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38110", "title": "K. a. 2557", "text": ""}
{"id": "38111", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38111", "title": "K. a. 2558", "text": ""}
{"id": "38112", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38112", "title": "K. a. 2559", "text": ""}
{"id": "38113", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38113", "title": "K. a. 2560", "text": ""}
{"id": "38114", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38114", "title": "K. a. 2561", "text": ""}
{"id": "38115", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38115", "title": "K. a. 2562", "text": ""}
{"id": "38116", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38116", "title": "K. a. 2563", "text": ""}
{"id": "38117", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38117", "title": "K. a. 2564", "text": ""}
{"id": "38118", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38118", "title": "K. a. 2565", "text": ""}
{"id": "38119", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38119", "title": "K. a. 2566", "text": ""}
{"id": "38120", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38120", "title": "K. a. 2567", "text": ""}
{"id": "38121", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38121", "title": "K. a. 2568", "text": ""}
{"id": "38122", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38122", "title": "K. a. 2569", "text": ""}
{"id": "38123", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38123", "title": "K. a. 2570", "text": ""}
{"id": "38124", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38124", "title": "K. a. 2571", "text": ""}
{"id": "38125", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38125", "title": "K. a. 2572", "text": ""}
{"id": "38126", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38126", "title": "K. a. 2573", "text": ""}
{"id": "38127", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38127", "title": "K. a. 2574", "text": ""}
{"id": "38128", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38128", "title": "K. a. 2575", "text": ""}
{"id": "38129", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38129", "title": "K. a. 2576", "text": ""}
{"id": "38130", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38130", "title": "K. a. 2577", "text": ""}
{"id": "38131", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38131", "title": "K. a. 2578", "text": ""}
{"id": "38132", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38132", "title": "K. a. 2579", "text": ""}
{"id": "38133", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38133", "title": "K. a. 2580", "text": ""}
{"id": "38134", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38134", "title": "K. a. 2581", "text": ""}
{"id": "38135", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38135", "title": "K. a. 2582", "text": ""}
{"id": "38136", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38136", "title": "K. a. 2583", "text": ""}
{"id": "38137", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38137", "title": "K. a. 2584", "text": ""}
{"id": "38138", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38138", "title": "K. a. 2585", "text": ""}
{"id": "38139", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38139", "title": "K. a. 2586", "text": ""}
{"id": "38140", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38140", "title": "K. a. 2587", "text": ""}
{"id": "38141", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38141", "title": "K. a. 2588", "text": ""}
{"id": "38142", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38142", "title": "K. a. 2589", "text": ""}
{"id": "38143", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38143", "title": "K. a. 2590", "text": ""}
{"id": "38144", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38144", "title": "K. a. 2591", "text": ""}
{"id": "38145", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38145", "title": "K. a. 2592", "text": ""}
{"id": "38146", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38146", "title": "K. a. 2593", "text": ""}
{"id": "38147", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38147", "title": "K. a. 2594", "text": ""}
{"id": "38148", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38148", "title": "K. a. 2595", "text": ""}
{"id": "38149", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38149", "title": "K. a. 2596", "text": ""}
{"id": "38150", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38150", "title": "K. a. 2597", "text": ""}
{"id": "38151", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38151", "title": "K. a. 2598", "text": ""}
{"id": "38152", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38152", "title": "K. a. 2599", "text": ""}
{"id": "38153", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38153", "title": "K. a. 2600", "text": ""}
{"id": "38154", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38154", "title": "K. a. 2601", "text": ""}
{"id": "38155", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38155", "title": "K. a. 2602", "text": ""}
{"id": "38156", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38156", "title": "K. a. 2603", "text": ""}
{"id": "38157", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38157", "title": "K. a. 2604", "text": ""}
{"id": "38158", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38158", "title": "K. a. 2605", "text": ""}
{"id": "38159", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38159", "title": "K. a. 2606", "text": ""}
{"id": "38160", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38160", "title": "K. a. 2607", "text": ""}
{"id": "38162", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38162", "title": "K. a. 2608", "text": ""}
{"id": "38163", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38163", "title": "K. a. 2609", "text": ""}
{"id": "38164", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38164", "title": "K. a. 2610", "text": ""}
{"id": "38165", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38165", "title": "K. a. 2611", "text": ""}
{"id": "38166", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38166", "title": "K. a. 2612", "text": ""}
{"id": "38167", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38167", "title": "K. a. 2613", "text": ""}
{"id": "38168", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38168", "title": "K. a. 2614", "text": ""}
{"id": "38169", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38169", "title": "K. a. 2615", "text": ""}
{"id": "38170", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38170", "title": "K. a. 2616", "text": ""}
{"id": "38171", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38171", "title": "K. a. 2617", "text": ""}
{"id": "38172", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38172", "title": "K. a. 2618", "text": ""}
{"id": "38173", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38173", "title": "K. a. 2619", "text": ""}
{"id": "38174", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38174", "title": "K. a. 2620", "text": ""}
{"id": "38175", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38175", "title": "K. a. 2621", "text": ""}
{"id": "38176", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38176", "title": "K. a. 2622", "text": ""}
{"id": "38177", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38177", "title": "K. a. 2623", "text": ""}
{"id": "38178", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38178", "title": "K. a. 2624", "text": ""}
{"id": "38179", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38179", "title": "K. a. 2625", "text": ""}
{"id": "38180", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38180", "title": "K. a. 2626", "text": ""}
{"id": "38181", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38181", "title": "K. a. 2627", "text": ""}
{"id": "38182", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38182", "title": "K. a. 2628", "text": ""}
{"id": "38183", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38183", "title": "K. a. 2629", "text": ""}
{"id": "38184", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38184", "title": "K. a. 2630", "text": ""}
{"id": "38185", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38185", "title": "K. a. 2631", "text": ""}
{"id": "38186", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38186", "title": "K. a. 2632", "text": ""}
{"id": "38187", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38187", "title": "K. a. 2633", "text": ""}
{"id": "38188", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38188", "title": "K. a. 2634", "text": ""}
{"id": "38190", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38190", "title": "K. a. 2635", "text": ""}
{"id": "38191", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38191", "title": "K. a. 2636", "text": ""}
{"id": "38193", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38193", "title": "K. a. 2637", "text": ""}
{"id": "38194", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38194", "title": "K. a. 2638", "text": ""}
{"id": "38195", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38195", "title": "K. a. 2639", "text": ""}
{"id": "38196", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38196", "title": "K. a. 2640", "text": ""}
{"id": "38197", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38197", "title": "K. a. 2641", "text": ""}
{"id": "38198", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38198", "title": "K. a. 2642", "text": ""}
{"id": "38199", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38199", "title": "K. a. 2643", "text": ""}
{"id": "38200", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38200", "title": "K. a. 2644", "text": ""}
{"id": "38201", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38201", "title": "K. a. 2645", "text": ""}
{"id": "38202", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38202", "title": "K. a. 2646", "text": ""}
{"id": "38203", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38203", "title": "K. a. 2647", "text": ""}
{"id": "38204", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38204", "title": "K. a. 2648", "text": ""}
{"id": "38205", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38205", "title": "K. a. 2649", "text": ""}
{"id": "38206", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38206", "title": "K. a. 2650", "text": ""}
{"id": "38207", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38207", "title": "K. a. 2651", "text": ""}
{"id": "38208", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38208", "title": "K. a. 2652", "text": ""}
{"id": "38209", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38209", "title": "K. a. 2653", "text": ""}
{"id": "38210", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38210", "title": "K. a. 2654", "text": ""}
{"id": "38211", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38211", "title": "K. a. 2655", "text": ""}
{"id": "38212", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38212", "title": "K. a. 2656", "text": ""}
{"id": "38213", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38213", "title": "K. a. 2657", "text": ""}
{"id": "38214", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38214", "title": "K. a. 2658", "text": ""}
{"id": "38215", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38215", "title": "K. a. 2659", "text": ""}
{"id": "38216", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38216", "title": "K. a. 2660", "text": ""}
{"id": "38217", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38217", "title": "K. a. 2661", "text": ""}
{"id": "38218", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38218", "title": "K. a. 2662", "text": ""}
{"id": "38219", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38219", "title": "K. a. 2663", "text": ""}
{"id": "38220", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38220", "title": "K. a. 2664", "text": ""}
{"id": "38221", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38221", "title": "K. a. 2665", "text": ""}
{"id": "38222", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38222", "title": "K. a. 2666", "text": ""}
{"id": "38223", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38223", "title": "K. a. 2667", "text": ""}
{"id": "38224", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38224", "title": "K. a. 2668", "text": ""}
{"id": "38225", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38225", "title": "K. a. 2669", "text": ""}
{"id": "38226", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38226", "title": "K. a. 2670", "text": ""}
{"id": "38227", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38227", "title": "K. a. 2671", "text": ""}
{"id": "38228", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38228", "title": "K. a. 2672", "text": ""}
{"id": "38229", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38229", "title": "K. a. 2673", "text": ""}
{"id": "38230", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38230", "title": "K. a. 2674", "text": ""}
{"id": "38231", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38231", "title": "K. a. 2675", "text": ""}
{"id": "38232", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38232", "title": "K. a. 2676", "text": ""}
{"id": "38233", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38233", "title": "K. a. 2677", "text": ""}
{"id": "38234", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38234", "title": "K. a. 2678", "text": ""}
{"id": "38235", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38235", "title": "K. a. 2679", "text": ""}
{"id": "38236", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38236", "title": "K. a. 2680", "text": ""}
{"id": "38237", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38237", "title": "K. a. 2681", "text": ""}
{"id": "38238", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38238", "title": "K. a. 2682", "text": ""}
{"id": "38239", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38239", "title": "K. a. 2683", "text": ""}
{"id": "38240", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38240", "title": "K. a. 2684", "text": ""}
{"id": "38241", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38241", "title": "K. a. 2685", "text": ""}
{"id": "38242", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38242", "title": "K. a. 2686", "text": ""}
{"id": "38243", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38243", "title": "K. a. 2687", "text": ""}
{"id": "38244", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38244", "title": "K. a. 2688", "text": ""}
{"id": "38245", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38245", "title": "K. a. 2689", "text": ""}
{"id": "38246", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38246", "title": "K. a. 2690", "text": ""}
{"id": "38247", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38247", "title": "K. a. 2691", "text": ""}
{"id": "38250", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38250", "title": "K. a. 2692", "text": ""}
{"id": "38251", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38251", "title": "K. a. 2693", "text": ""}
{"id": "38252", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38252", "title": "K. a. 2694", "text": ""}
{"id": "38253", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38253", "title": "K. a. 2695", "text": ""}
{"id": "38254", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38254", "title": "K. a. 2696", "text": ""}
{"id": "38255", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38255", "title": "K. a. 2697", "text": ""}
{"id": "38256", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38256", "title": "K. a. 2698", "text": ""}
{"id": "38257", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38257", "title": "K. a. 2699", "text": ""}
{"id": "38258", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38258", "title": "K. a. 2700", "text": ""}
{"id": "38259", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38259", "title": "K. a. 2701", "text": ""}
{"id": "38260", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38260", "title": "K. a. 2702", "text": ""}
{"id": "38261", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38261", "title": "K. a. 2703", "text": ""}
{"id": "38262", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38262", "title": "K. a. 2704", "text": ""}
{"id": "38263", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38263", "title": "K. a. 2705", "text": ""}
{"id": "38264", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38264", "title": "K. a. 2706", "text": ""}
{"id": "38265", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38265", "title": "K. a. 2707", "text": ""}
{"id": "38266", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38266", "title": "K. a. 2708", "text": ""}
{"id": "38267", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38267", "title": "K. a. 2709", "text": ""}
{"id": "38268", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38268", "title": "K. a. 2710", "text": ""}
{"id": "38269", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38269", "title": "K. a. 2711", "text": ""}
{"id": "38270", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38270", "title": "K. a. 2712", "text": ""}
{"id": "38271", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38271", "title": "K. a. 2713", "text": ""}
{"id": "38272", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38272", "title": "K. a. 2714", "text": ""}
{"id": "38273", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38273", "title": "K. a. 2715", "text": ""}
{"id": "38274", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38274", "title": "K. a. 2716", "text": ""}
{"id": "38275", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38275", "title": "K. a. 2717", "text": ""}
{"id": "38276", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38276", "title": "K. a. 2718", "text": ""}
{"id": "38277", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38277", "title": "K. a. 2719", "text": ""}
{"id": "38278", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38278", "title": "K. a. 2720", "text": ""}
{"id": "38279", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38279", "title": "K. a. 2721", "text": ""}
{"id": "38280", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38280", "title": "K. a. 2722", "text": ""}
{"id": "38281", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38281", "title": "K. a. 2723", "text": ""}
{"id": "38282", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38282", "title": "K. a. 2724", "text": ""}
{"id": "38283", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38283", "title": "K. a. 2725", "text": ""}
{"id": "38284", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38284", "title": "K. a. 2726", "text": ""}
{"id": "38285", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38285", "title": "K. a. 2727", "text": ""}
{"id": "38286", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38286", "title": "K. a. 2728", "text": ""}
{"id": "38287", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38287", "title": "K. a. 2729", "text": ""}
{"id": "38288", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38288", "title": "K. a. 2730", "text": ""}
{"id": "38289", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38289", "title": "K. a. 2731", "text": ""}
{"id": "38290", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38290", "title": "K. a. 2732", "text": ""}
{"id": "38291", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38291", "title": "K. a. 2733", "text": ""}
{"id": "38292", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38292", "title": "K. a. 2734", "text": ""}
{"id": "38293", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38293", "title": "K. a. 2735", "text": ""}
{"id": "38294", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38294", "title": "K. a. 2736", "text": ""}
{"id": "38295", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38295", "title": "K. a. 2737", "text": ""}
{"id": "38296", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38296", "title": "K. a. 2738", "text": ""}
{"id": "38297", "revid": "431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38297", "title": "Bach", "text": ""}
{"id": "38298", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38298", "title": "K. a. 2739", "text": ""}
{"id": "38299", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38299", "title": "K. a. 2740", "text": ""}
{"id": "38300", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38300", "title": "K. a. 2741", "text": ""}
{"id": "38301", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38301", "title": "K. a. 2742", "text": ""}
{"id": "38302", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38302", "title": "K. a. 2743", "text": ""}
{"id": "38303", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38303", "title": "K. a. 2744", "text": ""}
{"id": "38304", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38304", "title": "K. a. 2745", "text": ""}
{"id": "38305", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38305", "title": "K. a. 2746", "text": ""}
{"id": "38306", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38306", "title": "K. a. 2747", "text": ""}
{"id": "38307", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38307", "title": "K. a. 2748", "text": ""}
{"id": "38308", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38308", "title": "K. a. 2749", "text": ""}
{"id": "38309", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38309", "title": "K. a. 2750", "text": ""}
{"id": "38310", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38310", "title": "K. a. 2751", "text": ""}
{"id": "38311", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38311", "title": "K. a. 2752", "text": ""}
{"id": "38312", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38312", "title": "K. a. 2753", "text": ""}
{"id": "38313", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38313", "title": "K. a. 2754", "text": ""}
{"id": "38314", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38314", "title": "K. a. 2755", "text": ""}
{"id": "38315", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38315", "title": "K. a. 2756", "text": ""}
{"id": "38316", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38316", "title": "K. a. 2757", "text": ""}
{"id": "38317", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38317", "title": "K. a. 2758", "text": ""}
{"id": "38318", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38318", "title": "K. a. 2759", "text": ""}
{"id": "38319", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38319", "title": "K. a. 2760", "text": ""}
{"id": "38320", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38320", "title": "K. a. 2761", "text": ""}
{"id": "38321", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38321", "title": "K. a. 2762", "text": ""}
{"id": "38322", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38322", "title": "K. a. 2763", "text": ""}
{"id": "38323", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38323", "title": "K. a. 2764", "text": ""}
{"id": "38324", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38324", "title": "K. a. 2765", "text": ""}
{"id": "38325", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38325", "title": "K. a. 2766", "text": ""}
{"id": "38326", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38326", "title": "K. a. 2767", "text": ""}
{"id": "38327", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38327", "title": "K. a. 2768", "text": ""}
{"id": "38328", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38328", "title": "K. a. 2769", "text": ""}
{"id": "38329", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38329", "title": "K. a. 2770", "text": ""}
{"id": "38330", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38330", "title": "K. a. 2771", "text": ""}
{"id": "38331", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38331", "title": "K. a. 2772", "text": ""}
{"id": "38332", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38332", "title": "K. a. 2773", "text": ""}
{"id": "38333", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38333", "title": "K. a. 2774", "text": ""}
{"id": "38334", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38334", "title": "K. a. 2775", "text": ""}
{"id": "38335", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38335", "title": "K. a. 2776", "text": ""}
{"id": "38336", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38336", "title": "K. a. 2777", "text": ""}
{"id": "38337", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38337", "title": "K. a. 2778", "text": ""}
{"id": "38338", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38338", "title": "K. a. 2779", "text": ""}
{"id": "38339", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38339", "title": "K. a. 2780", "text": ""}
{"id": "38340", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38340", "title": "K. a. 2781", "text": ""}
{"id": "38341", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38341", "title": "K. a. 2782", "text": ""}
{"id": "38342", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38342", "title": "K. a. 2783", "text": ""}
{"id": "38343", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38343", "title": "K. a. 2784", "text": ""}
{"id": "38344", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38344", "title": "K. a. 2785", "text": ""}
{"id": "38345", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38345", "title": "K. a. 2786", "text": ""}
{"id": "38346", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38346", "title": "K. a. 2787", "text": ""}
{"id": "38347", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38347", "title": "K. a. 2788", "text": ""}
{"id": "38348", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38348", "title": "K. a. 2789", "text": ""}
{"id": "38349", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38349", "title": "K. a. 2790", "text": ""}
{"id": "38350", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38350", "title": "K. a. 2791", "text": ""}
{"id": "38351", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38351", "title": "K. a. 2792", "text": ""}
{"id": "38352", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38352", "title": "K. a. 2793", "text": ""}
{"id": "38353", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38353", "title": "K. a. 2794", "text": ""}
{"id": "38354", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38354", "title": "K. a. 2795", "text": ""}
{"id": "38355", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38355", "title": "K. a. 2796", "text": ""}
{"id": "38356", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38356", "title": "K. a. 2797", "text": ""}
{"id": "38357", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38357", "title": "K. a. 2798", "text": ""}
{"id": "38358", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38358", "title": "K. a. 2799", "text": ""}
{"id": "38359", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38359", "title": "K. a. 2800", "text": ""}
{"id": "38360", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38360", "title": "K. a. 2801", "text": ""}
{"id": "38361", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38361", "title": "K. a. 2802", "text": ""}
{"id": "38362", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38362", "title": "K. a. 2803", "text": ""}
{"id": "38363", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38363", "title": "K. a. 2804", "text": ""}
{"id": "38364", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38364", "title": "K. a. 2805", "text": ""}
{"id": "38365", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38365", "title": "K. a. 2806", "text": ""}
{"id": "38366", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38366", "title": "K. a. 2807", "text": ""}
{"id": "38367", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38367", "title": "K. a. 2808", "text": ""}
{"id": "38368", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38368", "title": "K. a. 2809", "text": ""}
{"id": "38369", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38369", "title": "K. a. 2810", "text": ""}
{"id": "38370", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38370", "title": "K. a. 2811", "text": ""}
{"id": "38371", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38371", "title": "K. a. 2812", "text": ""}
{"id": "38372", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38372", "title": "K. a. 2813", "text": ""}
{"id": "38373", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38373", "title": "K. a. 2814", "text": ""}
{"id": "38374", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38374", "title": "K. a. 2815", "text": ""}
{"id": "38375", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38375", "title": "K. a. 2816", "text": ""}
{"id": "38376", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38376", "title": "K. a. 2817", "text": ""}
{"id": "38377", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38377", "title": "K. a. 2818", "text": ""}
{"id": "38378", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38378", "title": "K. a. 2819", "text": ""}
{"id": "38379", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38379", "title": "K. a. 2820", "text": ""}
{"id": "38380", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38380", "title": "K. a. 2821", "text": ""}
{"id": "38381", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38381", "title": "K. a. 2822", "text": ""}
{"id": "38382", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38382", "title": "K. a. 2823", "text": ""}
{"id": "38383", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38383", "title": "K. a. 2824", "text": ""}
{"id": "38384", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38384", "title": "K. a. 2825", "text": ""}
{"id": "38385", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38385", "title": "K. a. 2826", "text": ""}
{"id": "38386", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38386", "title": "K. a. 2827", "text": ""}
{"id": "38387", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38387", "title": "K. a. 2828", "text": ""}
{"id": "38388", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38388", "title": "K. a. 2829", "text": ""}
{"id": "38389", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38389", "title": "K. a. 2830", "text": ""}
{"id": "38390", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38390", "title": "K. a. 2831", "text": ""}
{"id": "38391", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38391", "title": "K. a. 2832", "text": ""}
{"id": "38392", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38392", "title": "K. a. 2833", "text": ""}
{"id": "38393", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38393", "title": "K. a. 2834", "text": ""}
{"id": "38394", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38394", "title": "K. a. 2835", "text": ""}
{"id": "38395", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38395", "title": "K. a. 2836", "text": ""}
{"id": "38396", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38396", "title": "K. a. 2837", "text": ""}
{"id": "38397", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38397", "title": "K. a. 2838", "text": ""}
{"id": "38398", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38398", "title": "K. a. 2839", "text": ""}
{"id": "38399", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38399", "title": "K. a. 2840", "text": ""}
{"id": "38400", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38400", "title": "K. a. 2841", "text": ""}
{"id": "38401", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38401", "title": "K. a. 2842", "text": ""}
{"id": "38402", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38402", "title": "K. a. 2843", "text": ""}
{"id": "38403", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38403", "title": "K. a. 2844", "text": ""}
{"id": "38404", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38404", "title": "K. a. 2845", "text": ""}
{"id": "38405", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38405", "title": "K. a. 2846", "text": ""}
{"id": "38406", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38406", "title": "K. a. 2847", "text": ""}
{"id": "38407", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38407", "title": "K. a. 2848", "text": ""}
{"id": "38408", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38408", "title": "K. a. 2849", "text": ""}
{"id": "38409", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38409", "title": "K. a. 2850", "text": ""}
{"id": "38410", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38410", "title": "K. a. 2851", "text": ""}
{"id": "38411", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38411", "title": "K. a. 2852", "text": ""}
{"id": "38412", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38412", "title": "K. a. 2853", "text": ""}
{"id": "38413", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38413", "title": "K. a. 2854", "text": ""}
{"id": "38414", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38414", "title": "K. a. 2855", "text": ""}
{"id": "38415", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38415", "title": "K. a. 2856", "text": ""}
{"id": "38416", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38416", "title": "K. a. 2857", "text": ""}
{"id": "38417", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38417", "title": "K. a. 2858", "text": ""}
{"id": "38418", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38418", "title": "K. a. 2859", "text": ""}
{"id": "38419", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38419", "title": "K. a. 2860", "text": ""}
{"id": "38420", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38420", "title": "K. a. 2861", "text": ""}
{"id": "38421", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38421", "title": "K. a. 2862", "text": ""}
{"id": "38422", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38422", "title": "K. a. 2863", "text": ""}
{"id": "38423", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38423", "title": "K. a. 2864", "text": ""}
{"id": "38424", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38424", "title": "K. a. 2865", "text": ""}
{"id": "38425", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38425", "title": "K. a. 2866", "text": ""}
{"id": "38426", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38426", "title": "K. a. 2867", "text": ""}
{"id": "38427", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38427", "title": "K. a. 2868", "text": ""}
{"id": "38428", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38428", "title": "K. a. 2869", "text": ""}
{"id": "38429", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38429", "title": "K. a. 2870", "text": ""}
{"id": "38430", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38430", "title": "K. a. 2871", "text": ""}
{"id": "38431", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38431", "title": "K. a. 2872", "text": ""}
{"id": "38432", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38432", "title": "K. a. 2873", "text": ""}
{"id": "38433", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38433", "title": "K. a. 2874", "text": ""}
{"id": "38434", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38434", "title": "K. a. 2875", "text": ""}
{"id": "38435", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38435", "title": "Bach (argipena)", "text": "Bach izan daiteke:"}
{"id": "38436", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38436", "title": "K. a. 2876", "text": ""}
{"id": "38437", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38437", "title": "K. a. 2877", "text": ""}
{"id": "38438", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38438", "title": "K. a. 2878", "text": ""}
{"id": "38439", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38439", "title": "K. a. 2879", "text": ""}
{"id": "38440", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38440", "title": "K. a. 2880", "text": ""}
{"id": "38441", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38441", "title": "K. a. 2881", "text": ""}
{"id": "38442", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38442", "title": "K. a. 2882", "text": ""}
{"id": "38443", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38443", "title": "K. a. 2883", "text": ""}
{"id": "38444", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38444", "title": "K. a. 2884", "text": ""}
{"id": "38445", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38445", "title": "K. a. 2885", "text": ""}
{"id": "38446", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38446", "title": "K. a. 2886", "text": ""}
{"id": "38447", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38447", "title": "K. a. 2887", "text": ""}
{"id": "38448", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38448", "title": "K. a. 2888", "text": ""}
{"id": "38449", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38449", "title": "K. a. 2889", "text": ""}
{"id": "38450", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38450", "title": "K. a. 2890", "text": ""}
{"id": "38451", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38451", "title": "K. a. 2891", "text": ""}
{"id": "38452", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38452", "title": "K. a. 2892", "text": ""}
{"id": "38453", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38453", "title": "K. a. 2893", "text": ""}
{"id": "38454", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38454", "title": "K. a. 2894", "text": ""}
{"id": "38455", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38455", "title": "K. a. 2895", "text": ""}
{"id": "38456", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38456", "title": "K. a. 2896", "text": ""}
{"id": "38457", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38457", "title": "K. a. 2897", "text": ""}
{"id": "38458", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38458", "title": "K. a. 2898", "text": ""}
{"id": "38459", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38459", "title": "K. a. 2899", "text": ""}
{"id": "38460", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38460", "title": "K. a. 2900", "text": ""}
{"id": "38461", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38461", "title": "K. a. 2901", "text": ""}
{"id": "38462", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38462", "title": "K. a. 2902", "text": ""}
{"id": "38463", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38463", "title": "K. a. 2903", "text": ""}
{"id": "38464", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38464", "title": "K. a. 2904", "text": ""}
{"id": "38465", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38465", "title": "K. a. 2905", "text": ""}
{"id": "38466", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38466", "title": "K. a. 2906", "text": ""}
{"id": "38467", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38467", "title": "K. a. 2907", "text": ""}
{"id": "38468", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38468", "title": "K. a. 2908", "text": ""}
{"id": "38469", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38469", "title": "K. a. 2909", "text": ""}
{"id": "38470", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38470", "title": "K. a. 2910", "text": ""}
{"id": "38471", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38471", "title": "K. a. 2911", "text": ""}
{"id": "38472", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38472", "title": "K. a. 2912", "text": ""}
{"id": "38473", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38473", "title": "K. a. 2913", "text": ""}
{"id": "38474", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38474", "title": "K. a. 2914", "text": ""}
{"id": "38475", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38475", "title": "K. a. 2915", "text": ""}
{"id": "38476", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38476", "title": "K. a. 2916", "text": ""}
{"id": "38477", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38477", "title": "K. a. 2917", "text": ""}
{"id": "38478", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38478", "title": "K. a. 2918", "text": ""}
{"id": "38479", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38479", "title": "K. a. 2919", "text": ""}
{"id": "38480", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38480", "title": "K. a. 2920", "text": ""}
{"id": "38481", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38481", "title": "K. a. 2921", "text": ""}
{"id": "38482", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38482", "title": "K. a. 2922", "text": ""}
{"id": "38483", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38483", "title": "K. a. 2923", "text": ""}
{"id": "38484", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38484", "title": "K. a. 2924", "text": ""}
{"id": "38485", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38485", "title": "K. a. 2925", "text": ""}
{"id": "38486", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38486", "title": "K. a. 2926", "text": ""}
{"id": "38487", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38487", "title": "K. a. 2927", "text": ""}
{"id": "38488", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38488", "title": "K. a. 2928", "text": ""}
{"id": "38489", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38489", "title": "K. a. 2929", "text": ""}
{"id": "38490", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38490", "title": "K. a. 2930", "text": ""}
{"id": "38491", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38491", "title": "K. a. 2931", "text": ""}
{"id": "38492", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38492", "title": "K. a. 2932", "text": ""}
{"id": "38493", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38493", "title": "K. a. 2933", "text": ""}
{"id": "38494", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38494", "title": "K. a. 2934", "text": ""}
{"id": "38495", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38495", "title": "K. a. 2935", "text": ""}
{"id": "38496", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38496", "title": "K. a. 2936", "text": ""}
{"id": "38497", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38497", "title": "K. a. 2937", "text": ""}
{"id": "38498", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38498", "title": "K. a. 2938", "text": ""}
{"id": "38499", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38499", "title": "K. a. 2939", "text": ""}
{"id": "38500", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38500", "title": "K. a. 2940", "text": ""}
{"id": "38501", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38501", "title": "K. a. 2941", "text": ""}
{"id": "38502", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38502", "title": "K. a. 2942", "text": ""}
{"id": "38503", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38503", "title": "K. a. 2943", "text": ""}
{"id": "38504", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38504", "title": "K. a. 2944", "text": ""}
{"id": "38505", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38505", "title": "K. a. 2945", "text": ""}
{"id": "38506", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38506", "title": "K. a. 2946", "text": ""}
{"id": "38507", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38507", "title": "K. a. 2947", "text": ""}
{"id": "38508", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38508", "title": "K. a. 2948", "text": ""}
{"id": "38509", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38509", "title": "K. a. 2949", "text": ""}
{"id": "38510", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38510", "title": "K. a. 2950", "text": ""}
{"id": "38511", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38511", "title": "K. a. 2951", "text": ""}
{"id": "38512", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38512", "title": "K. a. 2952", "text": ""}
{"id": "38513", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38513", "title": "K. a. 2953", "text": ""}
{"id": "38514", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38514", "title": "K. a. 2954", "text": ""}
{"id": "38515", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38515", "title": "K. a. 2955", "text": ""}
{"id": "38516", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38516", "title": "K. a. 2956", "text": ""}
{"id": "38517", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38517", "title": "K. a. 2957", "text": ""}
{"id": "38518", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38518", "title": "K. a. 2958", "text": ""}
{"id": "38519", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38519", "title": "K. a. 2959", "text": ""}
{"id": "38520", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38520", "title": "K. a. 2960", "text": ""}
{"id": "38521", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38521", "title": "K. a. 2961", "text": ""}
{"id": "38522", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38522", "title": "K. a. 2962", "text": ""}
{"id": "38523", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38523", "title": "K. a. 2963", "text": ""}
{"id": "38524", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38524", "title": "K. a. 2964", "text": ""}
{"id": "38525", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38525", "title": "K. a. 2965", "text": ""}
{"id": "38526", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38526", "title": "K. a. 2966", "text": ""}
{"id": "38527", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38527", "title": "K. a. 2967", "text": ""}
{"id": "38528", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38528", "title": "K. a. 2968", "text": ""}
{"id": "38529", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38529", "title": "K. a. 2969", "text": ""}
{"id": "38530", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38530", "title": "K. a. 2970", "text": ""}
{"id": "38531", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38531", "title": "K. a. 2971", "text": ""}
{"id": "38532", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38532", "title": "K. a. 2972", "text": ""}
{"id": "38533", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38533", "title": "K. a. 2973", "text": ""}
{"id": "38534", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38534", "title": "K. a. 2974", "text": ""}
{"id": "38535", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38535", "title": "K. a. 2975", "text": ""}
{"id": "38536", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38536", "title": "K. a. 2976", "text": ""}
{"id": "38537", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38537", "title": "K. a. 2977", "text": ""}
{"id": "38538", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38538", "title": "K. a. 2978", "text": ""}
{"id": "38539", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38539", "title": "K. a. 2979", "text": ""}
{"id": "38540", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38540", "title": "K. a. 2980", "text": ""}
{"id": "38541", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38541", "title": "K. a. 2981", "text": ""}
{"id": "38542", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38542", "title": "K. a. 2982", "text": ""}
{"id": "38543", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38543", "title": "K. a. 2983", "text": ""}
{"id": "38544", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38544", "title": "K. a. 2984", "text": ""}
{"id": "38545", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38545", "title": "K. a. 2985", "text": ""}
{"id": "38546", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38546", "title": "K. a. 2986", "text": ""}
{"id": "38547", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38547", "title": "K. a. 2987", "text": ""}
{"id": "38548", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38548", "title": "K. a. 2988", "text": ""}
{"id": "38549", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38549", "title": "K. a. 2989", "text": ""}
{"id": "38550", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38550", "title": "K. a. 2990", "text": ""}
{"id": "38551", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38551", "title": "K. a. 2991", "text": ""}
{"id": "38552", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38552", "title": "K. a. 2992", "text": ""}
{"id": "38553", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38553", "title": "K. a. 2993", "text": ""}
{"id": "38554", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38554", "title": "K. a. 2994", "text": ""}
{"id": "38555", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38555", "title": "K. a. 2995", "text": ""}
{"id": "38556", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38556", "title": "K. a. 2996", "text": ""}
{"id": "38557", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38557", "title": "K. a. 2997", "text": ""}
{"id": "38558", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38558", "title": "K. a. 2998", "text": ""}
{"id": "38559", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38559", "title": "K. a. 2999", "text": ""}
{"id": "38560", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38560", "title": "K. a. 3000", "text": ""}
{"id": "38561", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38561", "title": "K. a. 3001", "text": ""}
{"id": "38562", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38562", "title": "K. a. 3002", "text": ""}
{"id": "38563", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38563", "title": "K. a. 3003", "text": ""}
{"id": "38564", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38564", "title": "K. a. 3004", "text": ""}
{"id": "38565", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38565", "title": "K. a. 3005", "text": ""}
{"id": "38566", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38566", "title": "K. a. 3006", "text": ""}
{"id": "38567", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38567", "title": "K. a. 3007", "text": ""}
{"id": "38568", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38568", "title": "K. a. 3008", "text": ""}
{"id": "38569", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38569", "title": "K. a. 3009", "text": ""}
{"id": "38570", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38570", "title": "K. a. 3010", "text": ""}
{"id": "38571", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38571", "title": "K. a. 3011", "text": ""}
{"id": "38572", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38572", "title": "K. a. 3012", "text": ""}
{"id": "38573", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38573", "title": "K. a. 3013", "text": ""}
{"id": "38574", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38574", "title": "K. a. 3014", "text": ""}
{"id": "38575", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38575", "title": "K. a. 3015", "text": ""}
{"id": "38576", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38576", "title": "K. a. 3016", "text": ""}
{"id": "38577", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38577", "title": "K. a. 3017", "text": ""}
{"id": "38578", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38578", "title": "K. a. 3018", "text": ""}
{"id": "38579", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38579", "title": "K. a. 3019", "text": ""}
{"id": "38580", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38580", "title": "K. a. 3020", "text": ""}
{"id": "38581", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38581", "title": "K. a. 3021", "text": ""}
{"id": "38582", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38582", "title": "K. a. 3022", "text": ""}
{"id": "38583", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38583", "title": "K. a. 3023", "text": ""}
{"id": "38584", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38584", "title": "K. a. 3024", "text": ""}
{"id": "38585", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38585", "title": "K. a. 3025", "text": ""}
{"id": "38586", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38586", "title": "K. a. 3026", "text": ""}
{"id": "38587", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38587", "title": "K. a. 3027", "text": ""}
{"id": "38588", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38588", "title": "K. a. 3028", "text": ""}
{"id": "38589", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38589", "title": "K. a. 3029", "text": ""}
{"id": "38590", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38590", "title": "K. a. 3030", "text": ""}
{"id": "38591", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38591", "title": "K. a. 3031", "text": ""}
{"id": "38592", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38592", "title": "K. a. 3032", "text": ""}
{"id": "38593", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38593", "title": "K. a. 3033", "text": ""}
{"id": "38594", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38594", "title": "K. a. 3034", "text": ""}
{"id": "38595", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38595", "title": "K. a. 3035", "text": ""}
{"id": "38596", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38596", "title": "K. a. 3036", "text": ""}
{"id": "38597", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38597", "title": "K. a. 3037", "text": ""}
{"id": "38598", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38598", "title": "K. a. 3038", "text": ""}
{"id": "38599", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38599", "title": "K. a. 3039", "text": ""}
{"id": "38600", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38600", "title": "K. a. 3040", "text": ""}
{"id": "38601", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38601", "title": "K. a. 3041", "text": ""}
{"id": "38602", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38602", "title": "K. a. 3042", "text": ""}
{"id": "38603", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38603", "title": "K. a. 3043", "text": ""}
{"id": "38604", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38604", "title": "K. a. 3044", "text": ""}
{"id": "38605", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38605", "title": "K. a. 3045", "text": ""}
{"id": "38606", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38606", "title": "K. a. 3046", "text": ""}
{"id": "38607", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38607", "title": "K. a. 3047", "text": ""}
{"id": "38608", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38608", "title": "K. a. 3048", "text": ""}
{"id": "38609", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38609", "title": "K. a. 3049", "text": ""}
{"id": "38610", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38610", "title": "K. a. 3050", "text": ""}
{"id": "38611", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38611", "title": "K. a. 3051", "text": ""}
{"id": "38612", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38612", "title": "K. a. 3052", "text": ""}
{"id": "38613", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38613", "title": "K. a. 3053", "text": ""}
{"id": "38614", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38614", "title": "K. a. 3054", "text": ""}
{"id": "38615", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38615", "title": "K. a. 3055", "text": ""}
{"id": "38616", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38616", "title": "K. a. 3056", "text": ""}
{"id": "38617", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38617", "title": "K. a. 3057", "text": ""}
{"id": "38618", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38618", "title": "K. a. 3058", "text": ""}
{"id": "38619", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38619", "title": "K. a. 3059", "text": ""}
{"id": "38620", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38620", "title": "K. a. 3060", "text": ""}
{"id": "38621", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38621", "title": "K. a. 3061", "text": ""}
{"id": "38622", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38622", "title": "K. a. 3062", "text": ""}
{"id": "38623", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38623", "title": "K. a. 3063", "text": ""}
{"id": "38624", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38624", "title": "K. a. 3064", "text": ""}
{"id": "38625", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38625", "title": "K. a. 3065", "text": ""}
{"id": "38626", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38626", "title": "K. a. 3066", "text": ""}
{"id": "38627", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38627", "title": "K. a. 3067", "text": ""}
{"id": "38628", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38628", "title": "K. a. 3068", "text": ""}
{"id": "38629", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38629", "title": "K. a. 3069", "text": ""}
{"id": "38630", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38630", "title": "K. a. 3070", "text": ""}
{"id": "38631", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38631", "title": "K. a. 3071", "text": ""}
{"id": "38632", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38632", "title": "K. a. 3072", "text": ""}
{"id": "38633", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38633", "title": "K. a. 3073", "text": ""}
{"id": "38634", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38634", "title": "K. a. 3074", "text": ""}
{"id": "38635", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38635", "title": "K. a. 3075", "text": ""}
{"id": "38636", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38636", "title": "K. a. 3076", "text": ""}
{"id": "38637", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38637", "title": "K. a. 3077", "text": ""}
{"id": "38638", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38638", "title": "K. a. 3078", "text": ""}
{"id": "38639", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38639", "title": "K. a. 3079", "text": ""}
{"id": "38640", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38640", "title": "K. a. 3080", "text": ""}
{"id": "38641", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38641", "title": "K. a. 3081", "text": ""}
{"id": "38642", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38642", "title": "K. a. 3082", "text": ""}
{"id": "38643", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38643", "title": "K. a. 3083", "text": ""}
{"id": "38644", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38644", "title": "K. a. 3084", "text": ""}
{"id": "38645", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38645", "title": "K. a. 3085", "text": ""}
{"id": "38646", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38646", "title": "K. a. 3086", "text": ""}
{"id": "38647", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38647", "title": "K. a. 3087", "text": ""}
{"id": "38648", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38648", "title": "K. a. 3088", "text": ""}
{"id": "38649", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38649", "title": "K. a. 3089", "text": ""}
{"id": "38650", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38650", "title": "K. a. 3090", "text": ""}
{"id": "38651", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38651", "title": "K. a. 3091", "text": ""}
{"id": "38652", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38652", "title": "K. a. 3092", "text": ""}
{"id": "38653", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38653", "title": "K. a. 3093", "text": ""}
{"id": "38654", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38654", "title": "K. a. 3094", "text": ""}
{"id": "38655", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38655", "title": "K. a. 3095", "text": ""}
{"id": "38656", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38656", "title": "K. a. 3096", "text": ""}
{"id": "38657", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38657", "title": "K. a. 3097", "text": ""}
{"id": "38658", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38658", "title": "K. a. 3098", "text": ""}
{"id": "38659", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38659", "title": "K. a. 3099", "text": ""}
{"id": "38660", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38660", "title": "K. a. 3100", "text": ""}
{"id": "38661", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38661", "title": "K. a. 3101", "text": ""}
{"id": "38662", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38662", "title": "K. a. 3102", "text": ""}
{"id": "38663", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38663", "title": "K. a. 3103", "text": ""}
{"id": "38664", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38664", "title": "K. a. 3104", "text": ""}
{"id": "38665", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38665", "title": "K. a. 3105", "text": ""}
{"id": "38666", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38666", "title": "K. a. 3106", "text": ""}
{"id": "38667", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38667", "title": "K. a. 3107", "text": ""}
{"id": "38668", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38668", "title": "K. a. 3108", "text": ""}
{"id": "38669", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38669", "title": "K. a. 3109", "text": ""}
{"id": "38670", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38670", "title": "K. a. 3110", "text": ""}
{"id": "38671", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38671", "title": "K. a. 3111", "text": ""}
{"id": "38672", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38672", "title": "K. a. 3112", "text": ""}
{"id": "38673", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38673", "title": "K. a. 3113", "text": ""}
{"id": "38674", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38674", "title": "K. a. 3114", "text": ""}
{"id": "38675", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38675", "title": "K. a. 3115", "text": ""}
{"id": "38676", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38676", "title": "K. a. 3116", "text": ""}
{"id": "38677", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38677", "title": "K. a. 3117", "text": ""}
{"id": "38678", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38678", "title": "K. a. 3118", "text": ""}
{"id": "38679", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38679", "title": "K. a. 3119", "text": ""}
{"id": "38680", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38680", "title": "K. a. 3120", "text": ""}
{"id": "38681", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38681", "title": "K. a. 3121", "text": ""}
{"id": "38682", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38682", "title": "K. a. 3122", "text": ""}
{"id": "38683", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38683", "title": "K. a. 3123", "text": ""}
{"id": "38684", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38684", "title": "K. a. 3124", "text": ""}
{"id": "38685", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38685", "title": "K. a. 3125", "text": ""}
{"id": "38686", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38686", "title": "K. a. 3126", "text": ""}
{"id": "38687", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38687", "title": "K. a. 3127", "text": ""}
{"id": "38688", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38688", "title": "K. a. 3128", "text": ""}
{"id": "38689", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38689", "title": "K. a. 3129", "text": ""}
{"id": "38690", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38690", "title": "K. a. 3130", "text": ""}
{"id": "38691", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38691", "title": "K. a. 3131", "text": ""}
{"id": "38692", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38692", "title": "K. a. 3132", "text": ""}
{"id": "38693", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38693", "title": "K. a. 3133", "text": ""}
{"id": "38694", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38694", "title": "K. a. 3134", "text": ""}
{"id": "38695", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38695", "title": "K. a. 3135", "text": ""}
{"id": "38696", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38696", "title": "K. a. 3136", "text": ""}
{"id": "38697", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38697", "title": "K. a. 3137", "text": ""}
{"id": "38698", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38698", "title": "K. a. 3138", "text": ""}
{"id": "38699", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38699", "title": "K. a. 3139", "text": ""}
{"id": "38700", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38700", "title": "K. a. 3140", "text": ""}
{"id": "38701", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38701", "title": "K. a. 3141", "text": ""}
{"id": "38702", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38702", "title": "K. a. 3142", "text": ""}
{"id": "38703", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38703", "title": "K. a. 3143", "text": ""}
{"id": "38704", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38704", "title": "K. a. 3144", "text": ""}
{"id": "38705", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38705", "title": "K. a. 3145", "text": ""}
{"id": "38706", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38706", "title": "K. a. 3146", "text": ""}
{"id": "38707", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38707", "title": "K. a. 3147", "text": ""}
{"id": "38708", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38708", "title": "K. a. 3148", "text": ""}
{"id": "38709", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38709", "title": "K. a. 3149", "text": ""}
{"id": "38710", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38710", "title": "K. a. 3150", "text": ""}
{"id": "38711", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38711", "title": "K. a. 3151", "text": ""}
{"id": "38712", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38712", "title": "K. a. 3152", "text": ""}
{"id": "38713", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38713", "title": "K. a. 3153", "text": ""}
{"id": "38714", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38714", "title": "K. a. 3154", "text": ""}
{"id": "38715", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38715", "title": "K. a. 3155", "text": ""}
{"id": "38716", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38716", "title": "K. a. 3156", "text": ""}
{"id": "38717", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38717", "title": "K. a. 3157", "text": ""}
{"id": "38718", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38718", "title": "K. a. 3158", "text": ""}
{"id": "38719", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38719", "title": "K. a. 3159", "text": ""}
{"id": "38720", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38720", "title": "K. a. 3160", "text": ""}
{"id": "38721", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38721", "title": "K. a. 3161", "text": ""}
{"id": "38722", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38722", "title": "K. a. 3162", "text": ""}
{"id": "38723", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38723", "title": "K. a. 3163", "text": ""}
{"id": "38724", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38724", "title": "K. a. 3164", "text": ""}
{"id": "38725", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38725", "title": "K. a. 3165", "text": ""}
{"id": "38726", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38726", "title": "K. a. 3166", "text": ""}
{"id": "38727", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38727", "title": "K. a. 3167", "text": ""}
{"id": "38728", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38728", "title": "K. a. 3168", "text": ""}
{"id": "38729", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38729", "title": "K. a. 3169", "text": ""}
{"id": "38730", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38730", "title": "K. a. 3170", "text": ""}
{"id": "38731", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38731", "title": "K. a. 3171", "text": ""}
{"id": "38732", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38732", "title": "K. a. 3172", "text": ""}
{"id": "38733", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38733", "title": "K. a. 3173", "text": ""}
{"id": "38734", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38734", "title": "K. a. 3174", "text": ""}
{"id": "38735", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38735", "title": "K. a. 3175", "text": ""}
{"id": "38736", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38736", "title": "K. a. 3176", "text": ""}
{"id": "38737", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38737", "title": "K. a. 3177", "text": ""}
{"id": "38738", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38738", "title": "K. a. 3178", "text": ""}
{"id": "38739", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38739", "title": "K. a. 3179", "text": ""}
{"id": "38740", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38740", "title": "K. a. 3180", "text": ""}
{"id": "38741", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38741", "title": "K. a. 3181", "text": ""}
{"id": "38742", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38742", "title": "K. a. 3182", "text": ""}
{"id": "38743", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38743", "title": "K. a. 3183", "text": ""}
{"id": "38744", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38744", "title": "K. a. 3184", "text": ""}
{"id": "38745", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38745", "title": "K. a. 3185", "text": ""}
{"id": "38746", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38746", "title": "K. a. 3186", "text": ""}
{"id": "38747", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38747", "title": "K. a. 3187", "text": ""}
{"id": "38748", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38748", "title": "K. a. 3188", "text": ""}
{"id": "38749", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38749", "title": "K. a. 3189", "text": ""}
{"id": "38750", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38750", "title": "K. a. 3190", "text": ""}
{"id": "38751", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38751", "title": "K. a. 3191", "text": ""}
{"id": "38752", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38752", "title": "K. a. 3192", "text": ""}
{"id": "38753", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38753", "title": "K. a. 3193", "text": ""}
{"id": "38754", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38754", "title": "K. a. 3194", "text": ""}
{"id": "38755", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38755", "title": "K. a. 3195", "text": ""}
{"id": "38756", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38756", "title": "K. a. 3196", "text": ""}
{"id": "38757", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38757", "title": "K. a. 3197", "text": ""}
{"id": "38758", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38758", "title": "K. a. 3198", "text": ""}
{"id": "38759", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38759", "title": "K. a. 3199", "text": ""}
{"id": "38760", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38760", "title": "K. a. 3200", "text": ""}
{"id": "38761", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38761", "title": "K. a. 3201", "text": ""}
{"id": "38762", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38762", "title": "K. a. 3202", "text": ""}
{"id": "38763", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38763", "title": "K. a. 3203", "text": ""}
{"id": "38764", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38764", "title": "K. a. 3204", "text": ""}
{"id": "38765", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38765", "title": "K. a. 3205", "text": ""}
{"id": "38766", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38766", "title": "K. a. 3206", "text": ""}
{"id": "38767", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38767", "title": "K. a. 3207", "text": ""}
{"id": "38768", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38768", "title": "K. a. 3208", "text": ""}
{"id": "38769", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38769", "title": "K. a. 3209", "text": ""}
{"id": "38770", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38770", "title": "K. a. 3210", "text": ""}
{"id": "38771", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38771", "title": "K. a. 3211", "text": ""}
{"id": "38772", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38772", "title": "K. a. 3212", "text": ""}
{"id": "38773", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38773", "title": "K. a. 3213", "text": ""}
{"id": "38774", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38774", "title": "K. a. 3214", "text": ""}
{"id": "38775", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38775", "title": "K. a. 3215", "text": ""}
{"id": "38776", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38776", "title": "K. a. 3216", "text": ""}
{"id": "38777", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38777", "title": "K. a. 3217", "text": ""}
{"id": "38778", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38778", "title": "K. a. 3218", "text": ""}
{"id": "38779", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38779", "title": "K. a. 3219", "text": ""}
{"id": "38780", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38780", "title": "K. a. 3220", "text": ""}
{"id": "38781", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38781", "title": "K. a. 3221", "text": ""}
{"id": "38782", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38782", "title": "K. a. 3222", "text": ""}
{"id": "38783", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38783", "title": "K. a. 3223", "text": ""}
{"id": "38784", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38784", "title": "K. a. 3224", "text": ""}
{"id": "38785", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38785", "title": "K. a. 3225", "text": ""}
{"id": "38786", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38786", "title": "K. a. 3226", "text": ""}
{"id": "38787", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38787", "title": "K. a. 3227", "text": ""}
{"id": "38788", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38788", "title": "K. a. 3228", "text": ""}
{"id": "38789", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38789", "title": "K. a. 3229", "text": ""}
{"id": "38790", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38790", "title": "K. a. 3230", "text": ""}
{"id": "38791", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38791", "title": "K. a. 3231", "text": ""}
{"id": "38792", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38792", "title": "K. a. 3232", "text": ""}
{"id": "38793", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38793", "title": "K. a. 3233", "text": ""}
{"id": "38794", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38794", "title": "K. a. 3234", "text": ""}
{"id": "38795", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38795", "title": "K. a. 3235", "text": ""}
{"id": "38796", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38796", "title": "K. a. 3236", "text": ""}
{"id": "38797", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38797", "title": "K. a. 3237", "text": ""}
{"id": "38798", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38798", "title": "K. a. 3238", "text": ""}
{"id": "38799", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38799", "title": "K. a. 3239", "text": ""}
{"id": "38800", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38800", "title": "K. a. 3240", "text": ""}
{"id": "38801", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38801", "title": "K. a. 3241", "text": ""}
{"id": "38802", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38802", "title": "K. a. 3242", "text": ""}
{"id": "38803", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38803", "title": "K. a. 3243", "text": ""}
{"id": "38804", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38804", "title": "K. a. 3244", "text": ""}
{"id": "38805", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38805", "title": "K. a. 3245", "text": ""}
{"id": "38806", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38806", "title": "K. a. 3246", "text": ""}
{"id": "38807", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38807", "title": "K. a. 3247", "text": ""}
{"id": "38808", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38808", "title": "K. a. 3248", "text": ""}
{"id": "38809", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38809", "title": "K. a. 3249", "text": ""}
{"id": "38810", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38810", "title": "K. a. 3250", "text": ""}
{"id": "38811", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38811", "title": "K. a. 3251", "text": ""}
{"id": "38812", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38812", "title": "K. a. 3252", "text": ""}
{"id": "38813", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38813", "title": "K. a. 3253", "text": ""}
{"id": "38814", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38814", "title": "K. a. 3254", "text": ""}
{"id": "38815", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38815", "title": "K. a. 3255", "text": ""}
{"id": "38816", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38816", "title": "K. a. 3256", "text": ""}
{"id": "38817", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38817", "title": "K. a. 3257", "text": ""}
{"id": "38818", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38818", "title": "K. a. 3258", "text": ""}
{"id": "38819", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38819", "title": "K. a. 3259", "text": ""}
{"id": "38820", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38820", "title": "K. a. 3260", "text": ""}
{"id": "38821", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38821", "title": "K. a. 3261", "text": ""}
{"id": "38822", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38822", "title": "K. a. 3262", "text": ""}
{"id": "38823", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38823", "title": "K. a. 3263", "text": ""}
{"id": "38824", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38824", "title": "K. a. 3264", "text": ""}
{"id": "38825", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38825", "title": "K. a. 3265", "text": ""}
{"id": "38826", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38826", "title": "K. a. 3266", "text": ""}
{"id": "38827", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38827", "title": "K. a. 3267", "text": ""}
{"id": "38828", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38828", "title": "K. a. 3268", "text": ""}
{"id": "38829", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38829", "title": "K. a. 3269", "text": ""}
{"id": "38830", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38830", "title": "K. a. 3270", "text": ""}
{"id": "38831", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38831", "title": "K. a. 3271", "text": ""}
{"id": "38832", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38832", "title": "K. a. 3272", "text": ""}
{"id": "38833", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38833", "title": "K. a. 3273", "text": ""}
{"id": "38834", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38834", "title": "K. a. 3274", "text": ""}
{"id": "38835", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38835", "title": "K. a. 3275", "text": ""}
{"id": "38836", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38836", "title": "K. a. 3276", "text": ""}
{"id": "38837", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38837", "title": "K. a. 3277", "text": ""}
{"id": "38838", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38838", "title": "K. a. 3278", "text": ""}
{"id": "38839", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38839", "title": "K. a. 3279", "text": ""}
{"id": "38840", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38840", "title": "K. a. 3280", "text": ""}
{"id": "38841", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38841", "title": "K. a. 3281", "text": ""}
{"id": "38842", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38842", "title": "K. a. 3282", "text": ""}
{"id": "38843", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38843", "title": "K. a. 3283", "text": ""}
{"id": "38844", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38844", "title": "K. a. 3284", "text": ""}
{"id": "38845", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38845", "title": "K. a. 3285", "text": ""}
{"id": "38846", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38846", "title": "K. a. 3286", "text": ""}
{"id": "38847", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38847", "title": "K. a. 3287", "text": ""}
{"id": "38848", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38848", "title": "K. a. 3288", "text": ""}
{"id": "38849", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38849", "title": "K. a. 3289", "text": ""}
{"id": "38850", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38850", "title": "K. a. 3290", "text": ""}
{"id": "38851", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38851", "title": "K. a. 3291", "text": ""}
{"id": "38852", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38852", "title": "K. a. 3292", "text": ""}
{"id": "38853", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38853", "title": "K. a. 3293", "text": ""}
{"id": "38854", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38854", "title": "K. a. 3294", "text": ""}
{"id": "38855", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38855", "title": "K. a. 3295", "text": ""}
{"id": "38856", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38856", "title": "K. a. 3296", "text": ""}
{"id": "38857", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38857", "title": "K. a. 3297", "text": ""}
{"id": "38858", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38858", "title": "K. a. 3298", "text": ""}
{"id": "38859", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38859", "title": "K. a. 3299", "text": ""}
{"id": "38860", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38860", "title": "K. a. 3300", "text": ""}
{"id": "38861", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38861", "title": "K. a. 3301", "text": ""}
{"id": "38862", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38862", "title": "K. a. 3302", "text": ""}
{"id": "38863", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38863", "title": "K. a. 3303", "text": ""}
{"id": "38864", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38864", "title": "K. a. 3304", "text": ""}
{"id": "38865", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38865", "title": "K. a. 3305", "text": ""}
{"id": "38866", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38866", "title": "K. a. 3306", "text": ""}
{"id": "38867", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38867", "title": "K. a. 3307", "text": ""}
{"id": "38868", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38868", "title": "K. a. 3308", "text": ""}
{"id": "38869", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38869", "title": "K. a. 3309", "text": ""}
{"id": "38870", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38870", "title": "K. a. 3310", "text": ""}
{"id": "38871", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38871", "title": "K. a. 3311", "text": ""}
{"id": "38872", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38872", "title": "K. a. 3312", "text": ""}
{"id": "38873", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38873", "title": "K. a. 3313", "text": ""}
{"id": "38874", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38874", "title": "K. a. 3314", "text": ""}
{"id": "38875", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38875", "title": "K. a. 3315", "text": ""}
{"id": "38876", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38876", "title": "K. a. 3316", "text": ""}
{"id": "38877", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38877", "title": "K. a. 3317", "text": ""}
{"id": "38878", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38878", "title": "K. a. 3318", "text": ""}
{"id": "38879", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38879", "title": "K. a. 3319", "text": ""}
{"id": "38880", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38880", "title": "K. a. 3320", "text": ""}
{"id": "38881", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38881", "title": "K. a. 3321", "text": ""}
{"id": "38882", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38882", "title": "K. a. 3322", "text": ""}
{"id": "38883", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38883", "title": "K. a. 3323", "text": ""}
{"id": "38884", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38884", "title": "K. a. 3324", "text": ""}
{"id": "38885", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38885", "title": "K. a. 3325", "text": ""}
{"id": "38886", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38886", "title": "K. a. 3326", "text": ""}
{"id": "38887", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38887", "title": "K. a. 3327", "text": ""}
{"id": "38888", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38888", "title": "K. a. 3328", "text": ""}
{"id": "38889", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38889", "title": "K. a. 3329", "text": ""}
{"id": "38890", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38890", "title": "K. a. 3330", "text": ""}
{"id": "38891", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38891", "title": "K. a. 3331", "text": ""}
{"id": "38892", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38892", "title": "K. a. 3332", "text": ""}
{"id": "38893", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38893", "title": "K. a. 3333", "text": ""}
{"id": "38894", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38894", "title": "K. a. 3334", "text": ""}
{"id": "38895", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38895", "title": "K. a. 3335", "text": ""}
{"id": "38896", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38896", "title": "K. a. 3336", "text": ""}
{"id": "38897", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38897", "title": "K. a. 3337", "text": ""}
{"id": "38898", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38898", "title": "K. a. 3338", "text": ""}
{"id": "38899", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38899", "title": "K. a. 3339", "text": ""}
{"id": "38900", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38900", "title": "K. a. 3340", "text": ""}
{"id": "38901", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38901", "title": "K. a. 3341", "text": ""}
{"id": "38902", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38902", "title": "K. a. 3342", "text": ""}
{"id": "38903", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38903", "title": "K. a. 3343", "text": ""}
{"id": "38904", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38904", "title": "K. a. 3344", "text": ""}
{"id": "38905", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38905", "title": "K. a. 3345", "text": ""}
{"id": "38906", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38906", "title": "K. a. 3346", "text": ""}
{"id": "38907", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38907", "title": "K. a. 3347", "text": ""}
{"id": "38908", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38908", "title": "K. a. 3348", "text": ""}
{"id": "38909", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38909", "title": "K. a. 3349", "text": ""}
{"id": "38910", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38910", "title": "K. a. 3350", "text": ""}
{"id": "38911", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38911", "title": "K. a. 3351", "text": ""}
{"id": "38912", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38912", "title": "K. a. 3352", "text": ""}
{"id": "38913", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38913", "title": "K. a. 3353", "text": ""}
{"id": "38914", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38914", "title": "K. a. 3354", "text": ""}
{"id": "38915", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38915", "title": "K. a. 3355", "text": ""}
{"id": "38916", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38916", "title": "K. a. 3356", "text": ""}
{"id": "38917", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38917", "title": "K. a. 3357", "text": ""}
{"id": "38918", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38918", "title": "K. a. 3358", "text": ""}
{"id": "38919", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38919", "title": "K. a. 3359", "text": ""}
{"id": "38920", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38920", "title": "K. a. 3360", "text": ""}
{"id": "38921", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38921", "title": "K. a. 3361", "text": ""}
{"id": "38922", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38922", "title": "K. a. 3362", "text": ""}
{"id": "38923", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38923", "title": "K. a. 3363", "text": ""}
{"id": "38924", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38924", "title": "K. a. 3364", "text": ""}
{"id": "38925", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38925", "title": "K. a. 3365", "text": ""}
{"id": "38926", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38926", "title": "K. a. 3366", "text": ""}
{"id": "38927", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38927", "title": "K. a. 3367", "text": ""}
{"id": "38928", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38928", "title": "K. a. 3368", "text": ""}
{"id": "38929", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38929", "title": "K. a. 3369", "text": ""}
{"id": "38930", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38930", "title": "K. a. 3370", "text": ""}
{"id": "38931", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38931", "title": "K. a. 3371", "text": ""}
{"id": "38932", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38932", "title": "K. a. 3372", "text": ""}
{"id": "38933", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38933", "title": "K. a. 3373", "text": ""}
{"id": "38934", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38934", "title": "K. a. 3374", "text": ""}
{"id": "38935", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38935", "title": "K. a. 3375", "text": ""}
{"id": "38936", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38936", "title": "K. a. 3376", "text": ""}
{"id": "38937", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38937", "title": "K. a. 3377", "text": ""}
{"id": "38938", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38938", "title": "K. a. 3378", "text": ""}
{"id": "38939", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38939", "title": "K. a. 3379", "text": ""}
{"id": "38940", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38940", "title": "K. a. 3380", "text": ""}
{"id": "38941", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38941", "title": "K. a. 3381", "text": ""}
{"id": "38942", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38942", "title": "K. a. 3382", "text": ""}
{"id": "38943", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38943", "title": "K. a. 3383", "text": ""}
{"id": "38944", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38944", "title": "K. a. 3384", "text": ""}
{"id": "38945", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38945", "title": "K. a. 3385", "text": ""}
{"id": "38946", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38946", "title": "K. a. 3386", "text": ""}
{"id": "38947", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38947", "title": "K. a. 3387", "text": ""}
{"id": "38948", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38948", "title": "K. a. 3388", "text": ""}
{"id": "38949", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38949", "title": "K. a. 3389", "text": ""}
{"id": "38950", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38950", "title": "K. a. 3390", "text": ""}
{"id": "38951", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38951", "title": "K. a. 3391", "text": ""}
{"id": "38952", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38952", "title": "K. a. 3392", "text": ""}
{"id": "38953", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38953", "title": "K. a. 3393", "text": ""}
{"id": "38954", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38954", "title": "K. a. 3394", "text": ""}
{"id": "38955", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38955", "title": "K. a. 3395", "text": ""}
{"id": "38956", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38956", "title": "K. a. 3396", "text": ""}
{"id": "38957", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38957", "title": "K. a. 3397", "text": ""}
{"id": "38958", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38958", "title": "K. a. 3398", "text": ""}
{"id": "38959", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38959", "title": "K. a. 3399", "text": ""}
{"id": "38960", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38960", "title": "K. a. 3400", "text": ""}
{"id": "38961", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38961", "title": "K. a. 3401", "text": ""}
{"id": "38962", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38962", "title": "K. a. 3402", "text": ""}
{"id": "38963", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38963", "title": "K. a. 3403", "text": ""}
{"id": "38964", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38964", "title": "K. a. 3404", "text": ""}
{"id": "38965", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38965", "title": "K. a. 3405", "text": ""}
{"id": "38966", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38966", "title": "K. a. 3406", "text": ""}
{"id": "38967", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38967", "title": "K. a. 3407", "text": ""}
{"id": "38968", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38968", "title": "K. a. 3408", "text": ""}
{"id": "38969", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38969", "title": "K. a. 3409", "text": ""}
{"id": "38970", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38970", "title": "K. a. 3410", "text": ""}
{"id": "38971", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38971", "title": "K. a. 3411", "text": ""}
{"id": "38972", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38972", "title": "K. a. 3412", "text": ""}
{"id": "38973", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38973", "title": "K. a. 3413", "text": ""}
{"id": "38974", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38974", "title": "K. a. 3414", "text": ""}
{"id": "38975", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38975", "title": "K. a. 3415", "text": ""}
{"id": "38976", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38976", "title": "K. a. 3416", "text": ""}
{"id": "38977", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38977", "title": "K. a. 3417", "text": ""}
{"id": "38978", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38978", "title": "K. a. 3418", "text": ""}
{"id": "38979", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38979", "title": "K. a. 3419", "text": ""}
{"id": "38980", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38980", "title": "K. a. 3420", "text": ""}
{"id": "38981", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38981", "title": "K. a. 3421", "text": ""}
{"id": "38982", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38982", "title": "K. a. 3422", "text": ""}
{"id": "38983", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38983", "title": "K. a. 3423", "text": ""}
{"id": "38984", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38984", "title": "K. a. 3424", "text": ""}
{"id": "38985", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38985", "title": "K. a. 3425", "text": ""}
{"id": "38986", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38986", "title": "K. a. 3426", "text": ""}
{"id": "38987", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38987", "title": "K. a. 3427", "text": ""}
{"id": "38988", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38988", "title": "K. a. 3428", "text": ""}
{"id": "38989", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38989", "title": "K. a. 3429", "text": ""}
{"id": "38990", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38990", "title": "K. a. 3430", "text": ""}
{"id": "38991", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38991", "title": "K. a. 3431", "text": ""}
{"id": "38992", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38992", "title": "K. a. 3432", "text": ""}
{"id": "38993", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38993", "title": "K. a. 3433", "text": ""}
{"id": "38994", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38994", "title": "K. a. 3434", "text": ""}
{"id": "38995", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38995", "title": "K. a. 3435", "text": ""}
{"id": "38996", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38996", "title": "K. a. 3436", "text": ""}
{"id": "38997", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38997", "title": "K. a. 3437", "text": ""}
{"id": "38998", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38998", "title": "K. a. 3438", "text": ""}
{"id": "38999", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38999", "title": "K. a. 3439", "text": ""}
{"id": "39000", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39000", "title": "K. a. 3440", "text": ""}
{"id": "39001", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39001", "title": "K. a. 3441", "text": ""}
{"id": "39002", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39002", "title": "K. a. 3442", "text": ""}
{"id": "39003", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39003", "title": "K. a. 3443", "text": ""}
{"id": "39004", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39004", "title": "K. a. 3444", "text": ""}
{"id": "39005", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39005", "title": "K. a. 3445", "text": ""}
{"id": "39006", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39006", "title": "K. a. 3446", "text": ""}
{"id": "39007", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39007", "title": "K. a. 3447", "text": ""}
{"id": "39008", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39008", "title": "K. a. 3448", "text": ""}
{"id": "39009", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39009", "title": "K. a. 3449", "text": ""}
{"id": "39010", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39010", "title": "K. a. 3450", "text": ""}
{"id": "39011", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39011", "title": "K. a. 3451", "text": ""}
{"id": "39012", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39012", "title": "K. a. 3452", "text": ""}
{"id": "39013", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39013", "title": "K. a. 3453", "text": ""}
{"id": "39014", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39014", "title": "K. a. 3454", "text": ""}
{"id": "39015", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39015", "title": "K. a. 3455", "text": ""}
{"id": "39016", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39016", "title": "K. a. 3456", "text": ""}
{"id": "39017", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39017", "title": "K. a. 3457", "text": ""}
{"id": "39018", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39018", "title": "K. a. 3458", "text": ""}
{"id": "39019", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39019", "title": "K. a. 3459", "text": ""}
{"id": "39020", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39020", "title": "K. a. 3460", "text": ""}
{"id": "39021", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39021", "title": "K. a. 3461", "text": ""}
{"id": "39022", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39022", "title": "K. a. 3462", "text": ""}
{"id": "39023", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39023", "title": "K. a. 3463", "text": ""}
{"id": "39024", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39024", "title": "K. a. 3464", "text": ""}
{"id": "39025", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39025", "title": "K. a. 3465", "text": ""}
{"id": "39026", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39026", "title": "K. a. 3466", "text": ""}
{"id": "39027", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39027", "title": "K. a. 3467", "text": ""}
{"id": "39028", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39028", "title": "K. a. 3468", "text": ""}
{"id": "39029", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39029", "title": "K. a. 3469", "text": ""}
{"id": "39030", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39030", "title": "K. a. 3470", "text": ""}
{"id": "39031", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39031", "title": "K. a. 3471", "text": ""}
{"id": "39032", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39032", "title": "K. a. 3472", "text": ""}
{"id": "39033", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39033", "title": "K. a. 3473", "text": ""}
{"id": "39034", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39034", "title": "K. a. 3474", "text": ""}
{"id": "39035", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39035", "title": "K. a. 3475", "text": ""}
{"id": "39036", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39036", "title": "K. a. 3476", "text": ""}
{"id": "39037", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39037", "title": "K. a. 3477", "text": ""}
{"id": "39038", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39038", "title": "K. a. 3478", "text": ""}
{"id": "39039", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39039", "title": "K. a. 3479", "text": ""}
{"id": "39040", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39040", "title": "K. a. 3480", "text": ""}
{"id": "39041", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39041", "title": "K. a. 3481", "text": ""}
{"id": "39042", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39042", "title": "K. a. 3482", "text": ""}
{"id": "39043", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39043", "title": "K. a. 3483", "text": ""}
{"id": "39044", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39044", "title": "K. a. 3484", "text": ""}
{"id": "39045", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39045", "title": "K. a. 3485", "text": ""}
{"id": "39046", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39046", "title": "K. a. 3486", "text": ""}
{"id": "39047", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39047", "title": "K. a. 3487", "text": ""}
{"id": "39048", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39048", "title": "K. a. 3488", "text": ""}
{"id": "39049", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39049", "title": "K. a. 3489", "text": ""}
{"id": "39050", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39050", "title": "K. a. 3490", "text": ""}
{"id": "39051", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39051", "title": "K. a. 3491", "text": ""}
{"id": "39052", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39052", "title": "K. a. 3492", "text": ""}
{"id": "39053", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39053", "title": "K. a. 3493", "text": ""}
{"id": "39054", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39054", "title": "K. a. 3494", "text": ""}
{"id": "39055", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39055", "title": "K. a. 3495", "text": ""}
{"id": "39056", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39056", "title": "K. a. 3496", "text": ""}
{"id": "39057", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39057", "title": "K. a. 3497", "text": ""}
{"id": "39058", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39058", "title": "K. a. 3498", "text": ""}
{"id": "39059", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39059", "title": "K. a. 3499", "text": ""}
{"id": "39060", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39060", "title": "K. a. 3500", "text": ""}
{"id": "39061", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39061", "title": "K. a. 3501", "text": ""}
{"id": "39062", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39062", "title": "K. a. 3502", "text": ""}
{"id": "39063", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39063", "title": "K. a. 3503", "text": ""}
{"id": "39064", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39064", "title": "K. a. 3504", "text": ""}
{"id": "39065", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39065", "title": "K. a. 3505", "text": ""}
{"id": "39066", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39066", "title": "K. a. 3506", "text": ""}
{"id": "39067", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39067", "title": "K. a. 3507", "text": ""}
{"id": "39068", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39068", "title": "K. a. 3508", "text": ""}
{"id": "39069", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39069", "title": "K. a. 3509", "text": ""}
{"id": "39070", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39070", "title": "K. a. 3510", "text": ""}
{"id": "39071", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39071", "title": "K. a. 3511", "text": ""}
{"id": "39072", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39072", "title": "K. a. 3512", "text": ""}
{"id": "39073", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39073", "title": "K. a. 3513", "text": ""}
{"id": "39074", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39074", "title": "K. a. 3514", "text": ""}
{"id": "39075", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39075", "title": "K. a. 3515", "text": ""}
{"id": "39076", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39076", "title": "K. a. 3516", "text": ""}
{"id": "39077", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39077", "title": "K. a. 3517", "text": ""}
{"id": "39078", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39078", "title": "K. a. 3518", "text": ""}
{"id": "39079", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39079", "title": "K. a. 3519", "text": ""}
{"id": "39080", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39080", "title": "K. a. 3520", "text": ""}
{"id": "39081", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39081", "title": "K. a. 3521", "text": ""}
{"id": "39082", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39082", "title": "K. a. 3522", "text": ""}
{"id": "39083", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39083", "title": "K. a. 3523", "text": ""}
{"id": "39084", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39084", "title": "K. a. 3524", "text": ""}
{"id": "39085", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39085", "title": "K. a. 3525", "text": ""}
{"id": "39086", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39086", "title": "K. a. 3526", "text": ""}
{"id": "39087", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39087", "title": "K. a. 3527", "text": ""}
{"id": "39088", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39088", "title": "K. a. 3528", "text": ""}
{"id": "39089", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39089", "title": "K. a. 3529", "text": ""}
{"id": "39090", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39090", "title": "K. a. 3530", "text": ""}
{"id": "39091", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39091", "title": "K. a. 3531", "text": ""}
{"id": "39092", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39092", "title": "K. a. 3532", "text": ""}
{"id": "39093", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39093", "title": "K. a. 3533", "text": ""}
{"id": "39094", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39094", "title": "K. a. 3534", "text": ""}
{"id": "39095", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39095", "title": "K. a. 3535", "text": ""}
{"id": "39096", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39096", "title": "K. a. 3536", "text": ""}
{"id": "39097", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39097", "title": "K. a. 3537", "text": ""}
{"id": "39098", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39098", "title": "K. a. 3538", "text": ""}
{"id": "39099", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39099", "title": "K. a. 3539", "text": ""}
{"id": "39100", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39100", "title": "K. a. 3540", "text": ""}
{"id": "39101", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39101", "title": "K. a. 3541", "text": ""}
{"id": "39102", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39102", "title": "K. a. 3542", "text": ""}
{"id": "39103", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39103", "title": "K. a. 3543", "text": ""}
{"id": "39104", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39104", "title": "K. a. 3544", "text": ""}
{"id": "39105", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39105", "title": "K. a. 3545", "text": ""}
{"id": "39106", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39106", "title": "K. a. 3546", "text": ""}
{"id": "39107", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39107", "title": "K. a. 3547", "text": ""}
{"id": "39108", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39108", "title": "K. a. 3548", "text": ""}
{"id": "39109", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39109", "title": "K. a. 3549", "text": ""}
{"id": "39110", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39110", "title": "K. a. 3550", "text": ""}
{"id": "39111", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39111", "title": "K. a. 3551", "text": ""}
{"id": "39112", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39112", "title": "K. a. 3552", "text": ""}
{"id": "39113", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39113", "title": "K. a. 3553", "text": ""}
{"id": "39114", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39114", "title": "K. a. 3554", "text": ""}
{"id": "39115", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39115", "title": "K. a. 3555", "text": ""}
{"id": "39116", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39116", "title": "K. a. 3556", "text": ""}
{"id": "39117", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39117", "title": "K. a. 3557", "text": ""}
{"id": "39118", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39118", "title": "K. a. 3558", "text": ""}
{"id": "39119", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39119", "title": "K. a. 3559", "text": ""}
{"id": "39120", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39120", "title": "K. a. 3560", "text": ""}
{"id": "39121", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39121", "title": "K. a. 3561", "text": ""}
{"id": "39122", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39122", "title": "K. a. 3562", "text": ""}
{"id": "39123", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39123", "title": "K. a. 3563", "text": ""}
{"id": "39124", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39124", "title": "K. a. 3564", "text": ""}
{"id": "39125", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39125", "title": "K. a. 3565", "text": ""}
{"id": "39126", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39126", "title": "K. a. 3566", "text": ""}
{"id": "39127", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39127", "title": "K. a. 3567", "text": ""}
{"id": "39128", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39128", "title": "K. a. 3568", "text": ""}
{"id": "39129", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39129", "title": "K. a. 3569", "text": ""}
{"id": "39130", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39130", "title": "K. a. 3570", "text": ""}
{"id": "39131", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39131", "title": "K. a. 3571", "text": ""}
{"id": "39132", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39132", "title": "K. a. 3572", "text": ""}
{"id": "39133", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39133", "title": "K. a. 3573", "text": ""}
{"id": "39134", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39134", "title": "K. a. 3574", "text": ""}
{"id": "39135", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39135", "title": "K. a. 3575", "text": ""}
{"id": "39136", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39136", "title": "K. a. 3576", "text": ""}
{"id": "39137", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39137", "title": "K. a. 3577", "text": ""}
{"id": "39138", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39138", "title": "K. a. 3578", "text": ""}
{"id": "39139", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39139", "title": "K. a. 3579", "text": ""}
{"id": "39140", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39140", "title": "K. a. 3580", "text": ""}
{"id": "39141", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39141", "title": "K. a. 3581", "text": ""}
{"id": "39142", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39142", "title": "K. a. 3582", "text": ""}
{"id": "39143", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39143", "title": "K. a. 3583", "text": ""}
{"id": "39144", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39144", "title": "K. a. 3584", "text": ""}
{"id": "39145", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39145", "title": "K. a. 3585", "text": ""}
{"id": "39146", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39146", "title": "K. a. 3586", "text": ""}
{"id": "39147", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39147", "title": "K. a. 3587", "text": ""}
{"id": "39148", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39148", "title": "K. a. 3588", "text": ""}
{"id": "39149", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39149", "title": "K. a. 3589", "text": ""}
{"id": "39150", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39150", "title": "K. a. 3590", "text": ""}
{"id": "39151", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39151", "title": "K. a. 3591", "text": ""}
{"id": "39152", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39152", "title": "K. a. 3592", "text": ""}
{"id": "39153", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39153", "title": "K. a. 3593", "text": ""}
{"id": "39154", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39154", "title": "K. a. 3594", "text": ""}
{"id": "39155", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39155", "title": "K. a. 3595", "text": ""}
{"id": "39156", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39156", "title": "K. a. 3596", "text": ""}
{"id": "39157", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39157", "title": "K. a. 3597", "text": ""}
{"id": "39158", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39158", "title": "K. a. 3598", "text": ""}
{"id": "39159", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39159", "title": "K. a. 3599", "text": ""}
{"id": "39160", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39160", "title": "K. a. 3600", "text": ""}
{"id": "39161", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39161", "title": "K. a. 3601", "text": ""}
{"id": "39162", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39162", "title": "K. a. 3602", "text": ""}
{"id": "39163", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39163", "title": "K. a. 3603", "text": ""}
{"id": "39164", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39164", "title": "K. a. 3604", "text": ""}
{"id": "39165", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39165", "title": "K. a. 3605", "text": ""}
{"id": "39166", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39166", "title": "K. a. 3606", "text": ""}
{"id": "39167", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39167", "title": "K. a. 3607", "text": ""}
{"id": "39168", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39168", "title": "K. a. 3608", "text": ""}
{"id": "39169", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39169", "title": "K. a. 3609", "text": ""}
{"id": "39170", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39170", "title": "K. a. 3610", "text": ""}
{"id": "39171", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39171", "title": "K. a. 3611", "text": ""}
{"id": "39172", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39172", "title": "K. a. 3612", "text": ""}
{"id": "39173", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39173", "title": "K. a. 3613", "text": ""}
{"id": "39174", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39174", "title": "K. a. 3614", "text": ""}
{"id": "39175", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39175", "title": "K. a. 3615", "text": ""}
{"id": "39176", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39176", "title": "K. a. 3616", "text": ""}
{"id": "39177", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39177", "title": "K. a. 3617", "text": ""}
{"id": "39178", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39178", "title": "K. a. 3618", "text": ""}
{"id": "39179", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39179", "title": "K. a. 3619", "text": ""}
{"id": "39180", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39180", "title": "K. a. 3620", "text": ""}
{"id": "39181", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39181", "title": "K. a. 3621", "text": ""}
{"id": "39182", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39182", "title": "K. a. 3622", "text": ""}
{"id": "39183", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39183", "title": "K. a. 3623", "text": ""}
{"id": "39184", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39184", "title": "K. a. 3624", "text": ""}
{"id": "39185", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39185", "title": "K. a. 3625", "text": ""}
{"id": "39186", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39186", "title": "K. a. 3626", "text": ""}
{"id": "39187", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39187", "title": "K. a. 3627", "text": ""}
{"id": "39188", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39188", "title": "K. a. 3628", "text": ""}
{"id": "39189", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39189", "title": "K. a. 3629", "text": ""}
{"id": "39190", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39190", "title": "K. a. 3630", "text": ""}
{"id": "39191", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39191", "title": "K. a. 3631", "text": ""}
{"id": "39192", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39192", "title": "K. a. 3632", "text": ""}
{"id": "39193", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39193", "title": "K. a. 3633", "text": ""}
{"id": "39194", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39194", "title": "K. a. 3634", "text": ""}
{"id": "39195", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39195", "title": "K. a. 3635", "text": ""}
{"id": "39196", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39196", "title": "K. a. 3636", "text": ""}
{"id": "39197", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39197", "title": "K. a. 3637", "text": ""}
{"id": "39198", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39198", "title": "K. a. 3638", "text": ""}
{"id": "39199", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39199", "title": "K. a. 3639", "text": ""}
{"id": "39200", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39200", "title": "K. a. 3640", "text": ""}
{"id": "39201", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39201", "title": "K. a. 3641", "text": ""}
{"id": "39202", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39202", "title": "K. a. 3642", "text": ""}
{"id": "39203", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39203", "title": "K. a. 3643", "text": ""}
{"id": "39204", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39204", "title": "K. a. 3644", "text": ""}
{"id": "39205", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39205", "title": "K. a. 3645", "text": ""}
{"id": "39206", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39206", "title": "K. a. 3646", "text": ""}
{"id": "39207", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39207", "title": "K. a. 3647", "text": ""}
{"id": "39208", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39208", "title": "K. a. 3648", "text": ""}
{"id": "39209", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39209", "title": "K. a. 3649", "text": ""}
{"id": "39210", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39210", "title": "K. a. 3650", "text": ""}
{"id": "39211", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39211", "title": "K. a. 3651", "text": ""}
{"id": "39212", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39212", "title": "K. a. 3652", "text": ""}
{"id": "39213", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39213", "title": "K. a. 3653", "text": ""}
{"id": "39214", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39214", "title": "K. a. 3654", "text": ""}
{"id": "39215", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39215", "title": "K. a. 3655", "text": ""}
{"id": "39216", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39216", "title": "K. a. 3656", "text": ""}
{"id": "39217", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39217", "title": "K. a. 3657", "text": ""}
{"id": "39218", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39218", "title": "K. a. 3658", "text": ""}
{"id": "39219", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39219", "title": "K. a. 3659", "text": ""}
{"id": "39220", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39220", "title": "K. a. 3660", "text": ""}
{"id": "39221", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39221", "title": "K. a. 3661", "text": ""}
{"id": "39222", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39222", "title": "K. a. 3662", "text": ""}
{"id": "39223", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39223", "title": "K. a. 3663", "text": ""}
{"id": "39224", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39224", "title": "K. a. 3664", "text": ""}
{"id": "39225", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39225", "title": "K. a. 3665", "text": ""}
{"id": "39226", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39226", "title": "K. a. 3666", "text": ""}
{"id": "39227", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39227", "title": "K. a. 3667", "text": ""}
{"id": "39228", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39228", "title": "K. a. 3668", "text": ""}
{"id": "39229", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39229", "title": "K. a. 3669", "text": ""}
{"id": "39230", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39230", "title": "K. a. 3670", "text": ""}
{"id": "39231", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39231", "title": "K. a. 3671", "text": ""}
{"id": "39232", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39232", "title": "K. a. 3672", "text": ""}
{"id": "39233", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39233", "title": "K. a. 3673", "text": ""}
{"id": "39234", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39234", "title": "Voltaire", "text": "Voltaire, benetako izenez Fran\u00e7ois-Marie Arouet, (Paris, 1694ko azaroaren 21a - Paris, 1778ko maiatzaren 30a) frantziar historialari, idazle, abokatu eta filosofoa izan zen. Ilustrazioaren pertsonaia nabarmenenetako bat izan zen.\nBiografia.\nVoltaire Parisen jaio zen, legegile-familia burges batean. Bost anai-arreba izan zituen, eta guztietan gazteena izan zen Voltaire; anaietako bi oso gazte hil ziren. Zazpi urte zituela, ama hil zitzaion; harrezkero, dirudienez, isolaturik bizi izan zen familiaren barruan, besteak beste, aitarekin oso ondo konpontzen ez zelako. Anaietako batekin ere liskar ugari izan zituen, hura jansenista zen-eta. Arreba Margueriterekin eta haren bi alabekin izan zituen maitasunezko harreman sendoenak, eta denboraldi batez iloba haietako bat maitale izan zuen. Voltairek Louis-le-Grand jesuiten eskolan egin zituen oinarrizko ikasketak, eta ondoren, nolabait beharturik, epaile-ikasketak hasi zituen. Baina, berehala utzi zituen goi-mailako ikasketak, eta idazteari ekin zion buru-belarri. Hasiera nahasia izan zuen Voltairek literaturan: Filipe II.a, Orl\u00e9ansko Dukearen erreinaldian nagusi zen askatasunaz baliaturik, erregeak bere alabarekin sexu-harremanak zituela eman zuen aditzera Voltairek poema batean.\nIdatzi haren ondorioz, erbesteratu egin zuten. Parisa itzuli zenean, beste bi poema iraingarri idazteagatik kondenatu zuten berriz ere. 1718an \"Oedipe\" (Edipo) eta 1725ean \"Marianne\" (Mariana) tragediak idatzi zituen, eta bi tragedia horiek eman zioten, hain zuzen, ospea. Edipo lanean Voltaireren pentsamenduaren bi gai nagusi azaltzen dira, optimismo morala batetik; eta bestetik, jainkoak hartzea gizakien akatsen erantzuletzat. Voltaireren bizitzako beste gertaera aipagarri bat Rohango zaldunarekin izan zuen auzia izan zen; izan ere, zaldunak, eztabaida baten ondoren, bere zerbitzariei agindua eman zien Voltaire zigortzeko.\nVoltaire, berriz, zaldunarekin duelu bat prestatzen saiatu zen, eta ondorioz, La Bastillera eraman zuten preso (1726). Berehala askatu zuten, baina Paristik alde egiteko baldintzarekin. Voltaire, orduan, Ingalaterrara joan zen, eta han bizi izan zen 1729. urtera arte. Ingalaterran bizi izan zen urteetan harremanak izan zituen Jurgi I.aren gortearekin, eta garai hartako pertsonaia eta idazle ospetsuenak ezagutu zituen. 1728an \"Henriade\" idatzi zuen, Henrike IV.aren lana goraipatzen zuen poema. Frantziara itzuli zenean, \"Lettres philosophiques\" (1734, Filosofia-eskutitzak) argitaratu zuen; ingelesen tolerantzia-ereduaren oinarriak goraipatzen zituen lan horretan. Liburu horren ondorioz, preso hartzeko agindua eman zuten, eta ihes egin behar izan zuen. Suitzara alde egin zuen lehenbizi, eta ondoren Lorrenara ; azkenik, maitale zuen Mme. de Chatelet-en gazteluan jarri zen babesean.\n1735ean kendu zioten zigorra, eta lan eta lan hasi zen: lan historikoak, tragediak, eleberriak, gai filosofiko eta politikoei buruzko bertsoak, etab. idatzi zituen. Bestalde, Prusiako Frederiko II.arekin eskutitz bidezko harremana hasi zuen, eta 1750ean haren gortera joan zen. Berlinen argitaratu zen \"Le siecle de Louis XIV\" (Luis XIV.aren mendea) lanaren lehenengo argitalpena. Baina, Voltaire oso pertsona independentea zen, eta berehala puskatu zuen \"errege filosofoarekin\" zuen harremana; azkenik, 1753an Prusia utzi, eta Seroneseko abadian denboraldi luzean egon ondoren -material ugari bildu zuen bertan bere lan historikorako-, Genevatik hurbil zegoen herri batera joan zen, Les Delices, izena eman zion herrira hain zuzen. Garai horretan idatzi zituen, besteak beste: \"La Pucelle\" (1755, Neskatxa), Joana Arc-ekoaren parodia lotsagabea; \"La loi naturelle\" (1756, Lege naturala), moral deistaren azalpena bertsotan, eta \"Essais sur les moeurs\" (1956, Ohiturei buruzko saiakera), historiaren filosofiaren lan handia.\n1758an Ferneyko gaztelua erosi zuen -Frantziako lurraldean, baina Suitzako mugatik hurbil-, eta han hartu zuen bizilekua.\nHurrengo urteetan, historiaren eta politikaren alorrean Voltairek idatzi zituen lan nagusietako batzuk argitaratu ziren: lan horien gai nagusia erlijio-fanatismoaren aurkako borroka zen. Iluminismoaren aitalehen izan zen, eta Europako kultura-gizon ospetsuenekin eta printzeekin izan zituen harremanak. 1778. urtea arte ez zen Parisa itzuli; han ospe handiz hartu zuten Academien-n, eta arrakasta handiarekin estreinatu zen \"Irene\" tragedia, Voltaire hil baino bi hilabete lehenago. Hil baino lehen, Elizaren kontra esandako guztiak zuzendu zituen kapilau baten aurrean, eta bakeak egin zituen Elizarekin. Hilerri kristau batean lurperatu zuten, bihotzik eta garunik gabe (bihotza Villetteko markesaren esku gelditu zen -gaur egun, Parisko Nazio Galerian dago-, eta garuna familiaren zerbitzari izan zen Mithouart jaunaren esku).\nFilosofoa, historialaria eta idazlea.\nVoltairek lan ugari idatzi zituen; 1828an Bachautek prestatu zuen edizio kanonikoa (1877an Molandek osatua) 52 liburukik osatzen dute. Genero guztiak landu zituen: poesia, antzerkia, ipuinak, saiakera, historia-liburuak, liburuxkak, aforismoak, artikuluak, tratatuak. Bestalde, Voltairek etorkizunean izan zuen eragina haren obraren neurriaren araberakoa izan zen. Inork ez bezala irudikatu zuen Voltairek Ilustrazioaren espiritua. Horretaz gainera, pentsalari gisa ere eragin handia izan zuen bai ideietan, bai ohituretan, baita zibilizazioan ere, eta zenbait estiloren eta jarreraren erreferentzia izan zen.\nVoltaireren ezaugarri nagusietako bat bere literatura-, filosofia-, historia- eta politika-lanen arteko lotura estua da. Antzerki klasikoaren ereduak sentimenduen adierazpenera egokitzeko eta malgutzeko saiakera izan ziren Voltaireren tragediak, estetikari dagokionez; hala ere, Voltaireren beraren ideia filosofiko eta politikoen hedabide izatea izan zen lan horien balio nagusia. Voltaireren tragedia nagusiak, aipatuez gainera, hauek izan ziren: \"Brutus\" (1730), \"Mahomet\" (1742, Mahoma), \"Les scytes\" (1767, Eszitak). Tragedien ezaugarri horiexek beroriek aurkitu daitezke Voltaireren bertso-lanetan: \"Henriade\", \"Discours sur l'homme\" (1738, Gizakiari buruzko hitzaldia), \"La loi naturelle\", P\"oeme sur le desastre de Lisbonne\" (1756, Lisboako hondamenari buruzko poema).\nIpuinetan eta kontakizun laburretan bere gaitasun ironikoaz baliatzen da Voltaire garai hartako bizitza politikoa eta zibila satirizatzeko eta haren proposamen berriak azaltzeko. \"Candide\" (1759, Kandido) da eleberri labur ospetsuena, eta Leibniz-en optimismoari kontra egiteko eta pentsaera horren alderdi komikoa eta absurdua erakusteko idatzi zuen. Era horretako lanak dira \"Zadig\" (1748), \"Micromegas\" (1752) eta \"L'ingenu\" (1767, Inozoa). Voltairek idatzi zuen filosofia-lan nagusiak ere, \"Elements de la philosophie de Newton\" (1736, Newtonen filosofiaren elementuak), errebindikazio-helburua du, zeinetan behaketa zientifiko modernoaren eta lege naturalen alde egiten duen, deismo hutsaren testuinguruan.\nVoltaireren lanek historiografiako metodologia berri baterako bidea zabaldu zuten: Voltairek herrien garapenaren eta kulturaren interpretazio laiko eta globala egiten zuen, gertaera militar eta dinastikoen deskribapena egin ordez. \"Luis XIV.aren mendea\" lanean, Voltairek balorazio positiboa egiten du Eguzki erregeak lortutako emaitzen inguruan -estatuaren bizitza modernizatzea, Europan nagusitasuna lortzea- ; horretaz gainera, erreinaldi hartan nagusi izan ziren autoritarismoa eta erlijio-tolerantziarik eza kritikatzen ditu. Ohiturei buruzko saiakera-lanean, berriz, bilakaera zibilaren arrazoiak historia unibertsalaren barnean bilatzen ditu, eta gertaeren analisi zorrotza batetik, eta bestetik, iritziaren indar erakargarria, lotzen ditu. Lan horretan, bestalde, Serveti buruz idatzi zuen kapitulu baten ondorioz, arazoak izan zituen kalbinistekin. Iraultza aurreko Frantzian indar handia izan zuen Voltaire politikariak : \"Trait\u00e9 sur la tolerance\" (1763, Tolerantziari buruzko tratatua), \"Dictionnaire philosophique\" (1764, Filosofia-hiztegia), \"Id\u00e9es republicaines\" (1763, Errepublikaren aldeko ideiak), \"A.B.C\" (1768).\nErlijio-fanatismoaren kontrako borrokak Voltaireren eremu intelektual guztia hartzen zuen. Gogoeta historikoaren bidez, Voltaireren pentsamenduak heldutasun-maila gorena eta ikuspegi kritiko zabala iristen ditu, eta hori guztia etorkizunerako mezu batean laburtzen da: absolutismo ilustratua onartu ordez, askatasun zibila eskatu. Voltairek itxaropen osoa zuen poesia-lanekin iritsiko zuela betiereko ospea. Gaur egun, ordea, \"Candide\" lana jende askok ezagutzen du, eta haren bertso-lanak, aldiz, ez dira ia irakurtzen. Voltaireren iritzirako, narratiba egokiagoa zen egintza intelektualerako jardun literariorako baino. Hala ere, Voltairek narratzaile gisa egin zituen hogeita hamar urteetan oso bide luzea egin zuen; antzinako gero eta narrazio material eta egitura gehiago erabili zituen, eleberri pikareskoa eta exotismoa besteak beste, eta, aldi berean, gero eta gehiago lotu zitzaion fikzioari, alegia ilusioaren eta akatsaren idazketari. Idazketa horretatik abiatuta, tresna berezi eta eraginkorra osatu zuen metafisika gaitzesteko. Voltaireren estiloa oso ondo egokitzen zen berak iritsi nahi zituen helburuetara. Erretorikako konbentzioak baztertu zituen, eta hizkuntza zuzena erabili zuen: zartada moduko esaldiak osatzen ditu, doinu lehor eta sendokoak. Elkarrizketa izan zen Voltairek gehien erabili zuen baliabideetako bat, haren iritziak beste pertsonaia baten ahotan jartzeko aukera ematen baitzion elkarrizketak."}
{"id": "39235", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39235", "title": "Fran\u00e7ois-Marie Arouet", "text": ""}
{"id": "39236", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39236", "title": "K. a. 3674", "text": ""}
{"id": "39237", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39237", "title": "K. a. 3675", "text": ""}
{"id": "39238", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39238", "title": "K. a. 3676", "text": ""}
{"id": "39239", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39239", "title": "K. a. 3677", "text": ""}
{"id": "39240", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39240", "title": "K. a. 3678", "text": ""}
{"id": "39241", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39241", "title": "K. a. 3679", "text": ""}
{"id": "39242", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39242", "title": "K. a. 3680", "text": ""}
{"id": "39243", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39243", "title": "K. a. 3681", "text": ""}
{"id": "39244", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39244", "title": "K. a. 3682", "text": ""}
{"id": "39245", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39245", "title": "K. a. 3683", "text": ""}
{"id": "39246", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39246", "title": "K. a. 3684", "text": ""}
{"id": "39247", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39247", "title": "K. a. 3685", "text": ""}
{"id": "39248", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39248", "title": "K. a. 3686", "text": ""}
{"id": "39249", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39249", "title": "K. a. 3687", "text": ""}
{"id": "39250", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39250", "title": "K. a. 3688", "text": ""}
{"id": "39251", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39251", "title": "K. a. 3689", "text": ""}
{"id": "39252", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39252", "title": "K. a. 3690", "text": ""}
{"id": "39253", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39253", "title": "K. a. 3691", "text": ""}
{"id": "39254", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39254", "title": "K. a. 3692", "text": ""}
{"id": "39255", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39255", "title": "K. a. 3693", "text": ""}
{"id": "39256", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39256", "title": "K. a. 3694", "text": ""}
{"id": "39257", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39257", "title": "K. a. 3695", "text": ""}
{"id": "39258", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39258", "title": "K. a. 3696", "text": ""}
{"id": "39259", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39259", "title": "K. a. 3697", "text": ""}
{"id": "39260", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39260", "title": "K. a. 3698", "text": ""}
{"id": "39261", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39261", "title": "K. a. 3699", "text": ""}
{"id": "39262", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39262", "title": "K. a. 3700", "text": ""}
{"id": "39263", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39263", "title": "K. a. 3701", "text": ""}
{"id": "39264", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39264", "title": "K. a. 3702", "text": ""}
{"id": "39265", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39265", "title": "K. a. 3703", "text": ""}
{"id": "39266", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39266", "title": "K. a. 3704", "text": ""}
{"id": "39267", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39267", "title": "K. a. 3705", "text": ""}
{"id": "39268", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39268", "title": "K. a. 3706", "text": ""}
{"id": "39269", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39269", "title": "K. a. 3707", "text": ""}
{"id": "39270", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39270", "title": "K. a. 3708", "text": ""}
{"id": "39271", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39271", "title": "K. a. 3709", "text": ""}
{"id": "39272", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39272", "title": "K. a. 3710", "text": ""}
{"id": "39273", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39273", "title": "K. a. 3711", "text": ""}
{"id": "39274", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39274", "title": "K. a. 3712", "text": ""}
{"id": "39275", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39275", "title": "K. a. 3713", "text": ""}
{"id": "39276", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39276", "title": "K. a. 3714", "text": ""}
{"id": "39277", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39277", "title": "K. a. 3715", "text": ""}
{"id": "39278", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39278", "title": "K. a. 3716", "text": ""}
{"id": "39279", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39279", "title": "K. a. 3717", "text": ""}
{"id": "39280", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39280", "title": "K. a. 3718", "text": ""}
{"id": "39281", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39281", "title": "K. a. 3719", "text": ""}
{"id": "39282", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39282", "title": "K. a. 3720", "text": ""}
{"id": "39283", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39283", "title": "K. a. 3721", "text": ""}
{"id": "39284", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39284", "title": "K. a. 3722", "text": ""}
{"id": "39285", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39285", "title": "K. a. 3723", "text": ""}
{"id": "39286", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39286", "title": "K. a. 3724", "text": ""}
{"id": "39287", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39287", "title": "K. a. 3725", "text": ""}
{"id": "39288", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39288", "title": "K. a. 3726", "text": ""}
{"id": "39289", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39289", "title": "K. a. 3727", "text": ""}
{"id": "39290", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39290", "title": "K. a. 3728", "text": ""}
{"id": "39291", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39291", "title": "K. a. 3729", "text": ""}
{"id": "39292", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39292", "title": "K. a. 3730", "text": ""}
{"id": "39293", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39293", "title": "K. a. 3731", "text": ""}
{"id": "39294", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39294", "title": "K. a. 3732", "text": ""}
{"id": "39295", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39295", "title": "K. a. 3733", "text": ""}
{"id": "39296", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39296", "title": "K. a. 3734", "text": ""}
{"id": "39297", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39297", "title": "K. a. 3735", "text": ""}
{"id": "39298", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39298", "title": "K. a. 3736", "text": ""}
{"id": "39299", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39299", "title": "K. a. 3737", "text": ""}
{"id": "39300", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39300", "title": "K. a. 3738", "text": ""}
{"id": "39301", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39301", "title": "K. a. 3739", "text": ""}
{"id": "39302", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39302", "title": "K. a. 3740", "text": ""}
{"id": "39303", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39303", "title": "K. a. 3741", "text": ""}
{"id": "39304", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39304", "title": "K. a. 3742", "text": ""}
{"id": "39305", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39305", "title": "K. a. 3743", "text": ""}
{"id": "39306", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39306", "title": "K. a. 3744", "text": ""}
{"id": "39307", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39307", "title": "K. a. 3745", "text": ""}
{"id": "39308", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39308", "title": "K. a. 3746", "text": ""}
{"id": "39309", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39309", "title": "K. a. 3747", "text": ""}
{"id": "39310", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39310", "title": "K. a. 3748", "text": ""}
{"id": "39311", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39311", "title": "K. a. 3749", "text": ""}
{"id": "39312", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39312", "title": "K. a. 3750", "text": ""}
{"id": "39313", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39313", "title": "K. a. 3751", "text": ""}
{"id": "39314", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39314", "title": "K. a. 3752", "text": ""}
{"id": "39315", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39315", "title": "K. a. 3753", "text": ""}
{"id": "39316", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39316", "title": "K. a. 3754", "text": ""}
{"id": "39317", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39317", "title": "K. a. 3755", "text": ""}
{"id": "39318", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39318", "title": "K. a. 3756", "text": ""}
{"id": "39319", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39319", "title": "K. a. 3757", "text": ""}
{"id": "39320", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39320", "title": "K. a. 3758", "text": ""}
{"id": "39321", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39321", "title": "K. a. 3759", "text": ""}
{"id": "39322", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39322", "title": "K. a. 3760", "text": ""}
{"id": "39323", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39323", "title": "K. a. 3761", "text": ""}
{"id": "39324", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39324", "title": "K. a. 3762", "text": ""}
{"id": "39325", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39325", "title": "K. a. 3763", "text": ""}
{"id": "39326", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39326", "title": "K. a. 3764", "text": ""}
{"id": "39327", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39327", "title": "K. a. 3765", "text": ""}
{"id": "39328", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39328", "title": "K. a. 3766", "text": ""}
{"id": "39329", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39329", "title": "K. a. 3767", "text": ""}
{"id": "39330", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39330", "title": "K. a. 3768", "text": ""}
{"id": "39331", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39331", "title": "K. a. 3769", "text": ""}
{"id": "39332", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39332", "title": "K. a. 3770", "text": ""}
{"id": "39333", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39333", "title": "K. a. 3771", "text": ""}
{"id": "39334", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39334", "title": "K. a. 3772", "text": ""}
{"id": "39335", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39335", "title": "K. a. 3773", "text": ""}
{"id": "39336", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39336", "title": "K. a. 3774", "text": ""}
{"id": "39337", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39337", "title": "K. a. 3775", "text": ""}
{"id": "39338", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39338", "title": "K. a. 3776", "text": ""}
{"id": "39339", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39339", "title": "K. a. 3777", "text": ""}
{"id": "39340", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39340", "title": "K. a. 3778", "text": ""}
{"id": "39341", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39341", "title": "K. a. 3779", "text": ""}
{"id": "39342", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39342", "title": "K. a. 3780", "text": ""}
{"id": "39343", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39343", "title": "K. a. 3781", "text": ""}
{"id": "39344", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39344", "title": "K. a. 3782", "text": ""}
{"id": "39345", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39345", "title": "K. a. 3783", "text": ""}
{"id": "39346", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39346", "title": "K. a. 3784", "text": ""}
{"id": "39347", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39347", "title": "K. a. 3785", "text": ""}
{"id": "39348", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39348", "title": "K. a. 3786", "text": ""}
{"id": "39349", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39349", "title": "K. a. 3787", "text": ""}
{"id": "39350", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39350", "title": "K. a. 3788", "text": ""}
{"id": "39351", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39351", "title": "K. a. 3789", "text": ""}
{"id": "39352", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39352", "title": "K. a. 3790", "text": ""}
{"id": "39353", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39353", "title": "K. a. 3791", "text": ""}
{"id": "39354", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39354", "title": "K. a. 3792", "text": ""}
{"id": "39355", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39355", "title": "K. a. 3793", "text": ""}
{"id": "39356", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39356", "title": "K. a. 3794", "text": ""}
{"id": "39357", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39357", "title": "K. a. 3795", "text": ""}
{"id": "39358", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39358", "title": "K. a. 3796", "text": ""}
{"id": "39359", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39359", "title": "K. a. 3797", "text": ""}
{"id": "39360", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39360", "title": "K. a. 3798", "text": ""}
{"id": "39361", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39361", "title": "K. a. 3799", "text": ""}
{"id": "39362", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39362", "title": "K. a. 3800", "text": ""}
{"id": "39363", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39363", "title": "K. a. 3801", "text": ""}
{"id": "39364", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39364", "title": "K. a. 3802", "text": ""}
{"id": "39365", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39365", "title": "K. a. 3803", "text": ""}
{"id": "39366", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39366", "title": "K. a. 3804", "text": ""}
{"id": "39367", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39367", "title": "K. a. 3805", "text": ""}
{"id": "39368", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39368", "title": "K. a. 3806", "text": ""}
{"id": "39369", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39369", "title": "K. a. 3807", "text": ""}
{"id": "39370", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39370", "title": "K. a. 3808", "text": ""}
{"id": "39371", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39371", "title": "K. a. 3809", "text": ""}
{"id": "39372", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39372", "title": "K. a. 3810", "text": ""}
{"id": "39373", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39373", "title": "K. a. 3811", "text": ""}
{"id": "39374", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39374", "title": "K. a. 3812", "text": ""}
{"id": "39375", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39375", "title": "K. a. 3813", "text": ""}
{"id": "39376", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39376", "title": "K. a. 3814", "text": ""}
{"id": "39377", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39377", "title": "K. a. 3815", "text": ""}
{"id": "39378", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39378", "title": "K. a. 3816", "text": ""}
{"id": "39379", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39379", "title": "K. a. 3817", "text": ""}
{"id": "39380", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39380", "title": "K. a. 3818", "text": ""}
{"id": "39381", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39381", "title": "K. a. 3819", "text": ""}
{"id": "39382", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39382", "title": "K. a. 3820", "text": ""}
{"id": "39383", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39383", "title": "K. a. 3821", "text": ""}
{"id": "39384", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39384", "title": "K. a. 3822", "text": ""}
{"id": "39385", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39385", "title": "K. a. 3823", "text": ""}
{"id": "39386", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39386", "title": "K. a. 3824", "text": ""}
{"id": "39387", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39387", "title": "K. a. 3825", "text": ""}
{"id": "39388", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39388", "title": "K. a. 3826", "text": ""}
{"id": "39389", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39389", "title": "K. a. 3827", "text": ""}
{"id": "39390", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39390", "title": "K. a. 3828", "text": ""}
{"id": "39391", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39391", "title": "K. a. 3829", "text": ""}
{"id": "39392", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39392", "title": "K. a. 3830", "text": ""}
{"id": "39393", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39393", "title": "K. a. 3831", "text": ""}
{"id": "39394", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39394", "title": "K. a. 3832", "text": ""}
{"id": "39395", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39395", "title": "K. a. 3833", "text": ""}
{"id": "39396", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39396", "title": "K. a. 3834", "text": ""}
{"id": "39397", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39397", "title": "K. a. 3835", "text": ""}
{"id": "39398", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39398", "title": "K. a. 3836", "text": ""}
{"id": "39399", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39399", "title": "K. a. 3837", "text": ""}
{"id": "39400", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39400", "title": "K. a. 3838", "text": ""}
{"id": "39401", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39401", "title": "K. a. 3839", "text": ""}
{"id": "39402", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39402", "title": "K. a. 3840", "text": ""}
{"id": "39403", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39403", "title": "K. a. 3841", "text": ""}
{"id": "39404", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39404", "title": "K. a. 3842", "text": ""}
{"id": "39405", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39405", "title": "K. a. 3843", "text": ""}
{"id": "39406", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39406", "title": "K. a. 3844", "text": ""}
{"id": "39407", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39407", "title": "K. a. 3845", "text": ""}
{"id": "39408", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39408", "title": "K. a. 3846", "text": ""}
{"id": "39409", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39409", "title": "K. a. 3847", "text": ""}
{"id": "39410", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39410", "title": "K. a. 3848", "text": ""}
{"id": "39411", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39411", "title": "K. a. 3849", "text": ""}
{"id": "39412", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39412", "title": "K. a. 3850", "text": ""}
{"id": "39413", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39413", "title": "K. a. 3851", "text": ""}
{"id": "39414", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39414", "title": "K. a. 3852", "text": ""}
{"id": "39415", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39415", "title": "K. a. 3853", "text": ""}
{"id": "39416", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39416", "title": "K. a. 3854", "text": ""}
{"id": "39417", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39417", "title": "K. a. 3855", "text": ""}
{"id": "39418", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39418", "title": "K. a. 3856", "text": ""}
{"id": "39419", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39419", "title": "K. a. 3857", "text": ""}
{"id": "39420", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39420", "title": "K. a. 3858", "text": ""}
{"id": "39421", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39421", "title": "K. a. 3859", "text": ""}
{"id": "39422", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39422", "title": "K. a. 3860", "text": ""}
{"id": "39423", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39423", "title": "K. a. 3861", "text": ""}
{"id": "39424", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39424", "title": "K. a. 3862", "text": ""}
{"id": "39425", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39425", "title": "K. a. 3863", "text": ""}
{"id": "39426", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39426", "title": "K. a. 3864", "text": ""}
{"id": "39427", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39427", "title": "K. a. 3865", "text": ""}
{"id": "39428", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39428", "title": "K. a. 3866", "text": ""}
{"id": "39429", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39429", "title": "K. a. 3867", "text": ""}
{"id": "39430", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39430", "title": "K. a. 3868", "text": ""}
{"id": "39431", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39431", "title": "K. a. 3869", "text": ""}
{"id": "39432", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39432", "title": "K. a. 3870", "text": ""}
{"id": "39433", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39433", "title": "K. a. 3871", "text": ""}
{"id": "39434", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39434", "title": "K. a. 3872", "text": ""}
{"id": "39435", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39435", "title": "K. a. 3873", "text": ""}
{"id": "39436", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39436", "title": "K. a. 3874", "text": ""}
{"id": "39437", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39437", "title": "K. a. 3875", "text": ""}
{"id": "39438", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39438", "title": "K. a. 3876", "text": ""}
{"id": "39439", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39439", "title": "K. a. 3877", "text": ""}
{"id": "39440", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39440", "title": "K. a. 3878", "text": ""}
{"id": "39441", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39441", "title": "K. a. 3879", "text": ""}
{"id": "39442", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39442", "title": "K. a. 3880", "text": ""}
{"id": "39443", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39443", "title": "K. a. 3881", "text": ""}
{"id": "39444", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39444", "title": "K. a. 3882", "text": ""}
{"id": "39445", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39445", "title": "K. a. 3883", "text": ""}
{"id": "39446", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39446", "title": "K. a. 3884", "text": ""}
{"id": "39447", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39447", "title": "K. a. 3885", "text": ""}
{"id": "39448", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39448", "title": "K. a. 3886", "text": ""}
{"id": "39449", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39449", "title": "K. a. 3887", "text": ""}
{"id": "39450", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39450", "title": "K. a. 3888", "text": ""}
{"id": "39451", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39451", "title": "K. a. 3889", "text": ""}
{"id": "39452", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39452", "title": "K. a. 3890", "text": ""}
{"id": "39453", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39453", "title": "K. a. 3891", "text": ""}
{"id": "39454", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39454", "title": "K. a. 3892", "text": ""}
{"id": "39455", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39455", "title": "K. a. 3893", "text": ""}
{"id": "39456", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39456", "title": "K. a. 3894", "text": ""}
{"id": "39457", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39457", "title": "K. a. 3895", "text": ""}
{"id": "39458", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39458", "title": "K. a. 3896", "text": ""}
{"id": "39459", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39459", "title": "K. a. 3897", "text": ""}
{"id": "39460", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39460", "title": "K. a. 3898", "text": ""}
{"id": "39461", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39461", "title": "K. a. 3899", "text": ""}
{"id": "39462", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39462", "title": "K. a. 3900", "text": ""}
{"id": "39463", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39463", "title": "K. a. 3901", "text": ""}
{"id": "39464", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39464", "title": "K. a. 3902", "text": ""}
{"id": "39465", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39465", "title": "K. a. 3903", "text": ""}
{"id": "39466", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39466", "title": "K. a. 3904", "text": ""}
{"id": "39467", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39467", "title": "K. a. 3905", "text": ""}
{"id": "39468", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39468", "title": "K. a. 3906", "text": ""}
{"id": "39469", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39469", "title": "K. a. 3907", "text": ""}
{"id": "39470", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39470", "title": "K. a. 3908", "text": ""}
{"id": "39471", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39471", "title": "K. a. 3909", "text": ""}
{"id": "39472", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39472", "title": "K. a. 3910", "text": ""}
{"id": "39473", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39473", "title": "K. a. 3911", "text": ""}
{"id": "39474", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39474", "title": "K. a. 3912", "text": ""}
{"id": "39475", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39475", "title": "K. a. 3913", "text": ""}
{"id": "39476", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39476", "title": "K. a. 3914", "text": ""}
{"id": "39477", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39477", "title": "K. a. 3915", "text": ""}
{"id": "39478", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39478", "title": "K. a. 3916", "text": ""}
{"id": "39479", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39479", "title": "K. a. 3917", "text": ""}
{"id": "39480", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39480", "title": "K. a. 3918", "text": ""}
{"id": "39481", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39481", "title": "K. a. 3919", "text": ""}
{"id": "39482", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39482", "title": "K. a. 3920", "text": ""}
{"id": "39483", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39483", "title": "K. a. 3921", "text": ""}
{"id": "39484", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39484", "title": "K. a. 3922", "text": ""}
{"id": "39485", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39485", "title": "K. a. 3923", "text": ""}
{"id": "39486", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39486", "title": "K. a. 3924", "text": ""}
{"id": "39487", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39487", "title": "K. a. 3925", "text": ""}
{"id": "39488", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39488", "title": "K. a. 3926", "text": ""}
{"id": "39489", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39489", "title": "K. a. 3927", "text": ""}
{"id": "39490", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39490", "title": "K. a. 3928", "text": ""}
{"id": "39491", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39491", "title": "K. a. 3929", "text": ""}
{"id": "39492", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39492", "title": "K. a. 3930", "text": ""}
{"id": "39493", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39493", "title": "K. a. 3931", "text": ""}
{"id": "39494", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39494", "title": "K. a. 3932", "text": ""}
{"id": "39495", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39495", "title": "K. a. 3933", "text": ""}
{"id": "39496", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39496", "title": "K. a. 3934", "text": ""}
{"id": "39497", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39497", "title": "K. a. 3935", "text": ""}
{"id": "39499", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39499", "title": "K. a. 3936", "text": ""}
{"id": "39500", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39500", "title": "K. a. 3937", "text": ""}
{"id": "39501", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39501", "title": "K. a. 3938", "text": ""}
{"id": "39502", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39502", "title": "K. a. 3939", "text": ""}
{"id": "39503", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39503", "title": "K. a. 3940", "text": ""}
{"id": "39504", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39504", "title": "K. a. 3941", "text": ""}
{"id": "39505", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39505", "title": "K. a. 3942", "text": ""}
{"id": "39506", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39506", "title": "K. a. 3943", "text": ""}
{"id": "39507", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39507", "title": "K. a. 3944", "text": ""}
{"id": "39508", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39508", "title": "K. a. 3945", "text": ""}
{"id": "39509", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39509", "title": "K. a. 3946", "text": ""}
{"id": "39510", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39510", "title": "K. a. 3947", "text": ""}
{"id": "39511", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39511", "title": "K. a. 3948", "text": ""}
{"id": "39512", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39512", "title": "K. a. 3949", "text": ""}
{"id": "39513", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39513", "title": "K. a. 3950", "text": ""}
{"id": "39514", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39514", "title": "K. a. 3951", "text": ""}
{"id": "39515", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39515", "title": "K. a. 3952", "text": ""}
{"id": "39516", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39516", "title": "K. a. 3953", "text": ""}
{"id": "39517", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39517", "title": "K. a. 3954", "text": ""}
{"id": "39518", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39518", "title": "K. a. 3955", "text": ""}
{"id": "39519", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39519", "title": "K. a. 3956", "text": ""}
{"id": "39520", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39520", "title": "K. a. 3957", "text": ""}
{"id": "39521", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39521", "title": "K. a. 3958", "text": ""}
{"id": "39522", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39522", "title": "K. a. 3959", "text": ""}
{"id": "39523", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39523", "title": "K. a. 3960", "text": ""}
{"id": "39524", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39524", "title": "K. a. 3961", "text": ""}
{"id": "39525", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39525", "title": "K. a. 3962", "text": ""}
{"id": "39526", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39526", "title": "K. a. 3963", "text": ""}
{"id": "39527", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39527", "title": "K. a. 3964", "text": ""}
{"id": "39528", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39528", "title": "K. a. 3965", "text": ""}
{"id": "39529", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39529", "title": "K. a. 3966", "text": ""}
{"id": "39530", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39530", "title": "K. a. 3967", "text": ""}
{"id": "39531", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39531", "title": "K. a. 3968", "text": ""}
{"id": "39532", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39532", "title": "K. a. 3969", "text": ""}
{"id": "39533", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39533", "title": "K. a. 3970", "text": ""}
{"id": "39534", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39534", "title": "K. a. 3971", "text": ""}
{"id": "39535", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39535", "title": "K. a. 3972", "text": ""}
{"id": "39536", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39536", "title": "K. a. 3973", "text": ""}
{"id": "39537", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39537", "title": "K. a. 3974", "text": ""}
{"id": "39538", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39538", "title": "K. a. 3975", "text": ""}
{"id": "39539", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39539", "title": "K. a. 3976", "text": ""}
{"id": "39540", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39540", "title": "K. a. 3977", "text": ""}
{"id": "39541", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39541", "title": "K. a. 3978", "text": ""}
{"id": "39542", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39542", "title": "K. a. 3979", "text": ""}
{"id": "39543", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39543", "title": "K. a. 3980", "text": ""}
{"id": "39544", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39544", "title": "K. a. 3981", "text": ""}
{"id": "39545", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39545", "title": "K. a. 3982", "text": ""}
{"id": "39546", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39546", "title": "K. a. 3983", "text": ""}
{"id": "39547", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39547", "title": "K. a. 3984", "text": ""}
{"id": "39548", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39548", "title": "K. a. 3985", "text": ""}
{"id": "39549", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39549", "title": "K. a. 3986", "text": ""}
{"id": "39550", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39550", "title": "K. a. 3987", "text": ""}
{"id": "39551", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39551", "title": "K. a. 3988", "text": ""}
{"id": "39552", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39552", "title": "K. a. 3989", "text": ""}
{"id": "39553", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39553", "title": "K. a. 3990", "text": ""}
{"id": "39554", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39554", "title": "K. a. 3991", "text": ""}
{"id": "39555", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39555", "title": "K. a. 3992", "text": ""}
{"id": "39556", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39556", "title": "K. a. 3993", "text": ""}
{"id": "39557", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39557", "title": "K. a. 3994", "text": ""}
{"id": "39558", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39558", "title": "K. a. 3995", "text": ""}
{"id": "39559", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39559", "title": "K. a. 3996", "text": ""}
{"id": "39560", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39560", "title": "K. a. 3997", "text": ""}
{"id": "39561", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39561", "title": "K. a. 3998", "text": ""}
{"id": "39562", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39562", "title": "K. a. 3999", "text": ""}
{"id": "39563", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39563", "title": "Alberto Albistegi", "text": "Alberto Albistegi Zamakola (Eibar, Gipuzkoa, 1964ko irailaren 24a - ) euskal herritar futbolaria. Alexander Albistegi futbolariaren osaba da."}
{"id": "39564", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39564", "title": "Gizarte teknologia", "text": "Gizarte teknologia ongizatean, zuzentasunean, ezagupenean, duintasunean eta banakakoen garapenean oinarriturik, ezagupen teknologikoak giza aurrerapenaren hobekuntzan aplikatzean datza. Teknologia izaera sozialeko gizabaliabide gisa, gizakien bizi-kalitatea hobetze arren."}
{"id": "39565", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39565", "title": "Genaro Zelaieta", "text": "Genaro Zelaieta San Sebastian (Bera, Nafarroa, 1954ko azaroaren 9a - Bera, 2008ko otsailaren 9a) 1970 eta 1980ko hamarkadetan aritutako euskal herritar futbolaria izan zen. Atzelari postuan jokatzen zuen.\nGarai hartako talde arrakastatsuaren kidea izan zen."}
{"id": "39566", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39566", "title": "Cesar Krutxaga", "text": "C\u00e9sar Krutxaga Lasa (Ezkaroze, Nafarroa, 1974ko urtarrilaren 26a) euskal herritar futbolari ohia da. Erdiko atzelari lanetan aritzen zen. Estatistika ofizialen arabera, 1.84 m. du luzera eta 82\u00a0kg. pisatzen du.\nOsasunako harrobian hezia, Rafael Benitezen, garaiko entrenatzailearen erabakia zela eta, taldea utzi behar izan zuen Krutxagak. Nolanahi ere, Gav\u00e1tik berriro berreskuratu zuen talde nafarrak 1996an. Geroztik, oso jokalari garrantzitsua izan da defentsa arloan."}
{"id": "39567", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39567", "title": "Jesus Garai", "text": "Jesus Garai Vecino (Bego\u00f1a, Bilbo, 1930eko irailaren 10a - 1995eko otsailaren 10a), Bilboko Athletic Klubeko jokalaria izan zen.\nBilboko Santutxu auzoan jaioa, Bego\u00f1an, 1950. urtean egin zuen Athletic taldearekin debuta, Celta taldearen aurka 9-4 irabazi zuten, Jose iraragorri entrenatzailearekin. Guztira, hamar denboraldi egin zituen taldean, 1950etik 1960. urtera bitarte.eta 293 partida jokatu zituen Athleticen. 1956ko liga irabazi zuen, eta hiru aldiz kopako txapelketa (1955, 1956 eta 1958).\nGarai hartan ohiko jokalariak hauek izaten ziren: Carmelo, Orue, Garai, Canito, Mauri, Maguregi, Artetxe, Markaida, Uribe, Arieta eta Gainza (kapitaina).\n1958an Madrilen jokatu zuten Kopa txapelketaren finala oso partida berezia izan zen, Real Madril-i bere zelaia den Santiago Bernabeu estadioan bertan irabazi baitzioten. Kontuan hartu behar da urte hartan Real Madril Europako txapelduna izan zela eta Di Stefano jokalari bikaina zeukatela.\n1960. urtean Bartzelona futbol taldeak fitxatu zuen sei milioi pezetaren truke. Historian zehar Athleticek saldu zuen lehenengo jokalari garrantzitsua izan zen. Dirutza horri esker, ipar aldeko tribuna berria eraiki ahal izan zuen Athleticek hurrengo urtean. Kontu bitxia izan zen tribuna berri hori inauguratu zen egunean Athleticek Bartzelonaren kontra jokatu zuela, eta Garaik San Mamesen bisitari moduan jokatzen zuen lehenengo aldia zela, hain zuen ere. Miserikordiaren aldetik dagoen tribuna hura \"Garai tribuna\" moduan ere ezaguna izan zen urte askotan. \nBartzelonan bost denboralditan jokatu zuen, eta gero beste bat Malagan.\nEspainiar selekzioarekin 29 aldiz jokatu zuen, horietako batzuk Txileko munduko txapelketan1962an.\nJokalaria izateari utzita, Lezamako Eskolan aritu izan zen hainbat urtez entrenatzaile eta teknikari moduan geroago."}
{"id": "39568", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39568", "title": "Roberto Santamar\u00eda Cipri\u00e1n", "text": "Roberto Santamar\u00eda Cipri\u00e1n (Iru\u00f1ea, 1985eko otsailaren 27) futbol atezaina da. Estatistika ofizialen arabera 1.83 m. du luzera eta 75\u00a0kg. pisatzen du. Bere anai gaztea Mikel Santamaria ere futbol jokalaria da. Gaur egun Espainiar Ligako SD Huesca taldean jokatzen du."}
{"id": "39569", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39569", "title": "Nagasaki", "text": ", Japoniako Kyushuko uhartearen mendebaldeko kostaldean dagoen hiria da, izen bereko prefeturako hiriburua dena. 2014ko erroldaren arabera 434.199 biztanle ditu.\nHiriak historiako bigarren bonbardaketa atomikoa nozitu zuen 1945eko abuztuaren 9an, Bigarren Mundu Gerraren amaieran, Estatu Batuen armadak burutua.\nEtimologia.\nIzenak \"lurmutur luzea\" esan nahi du eta izen bereko penintsulak eman dio izena hiriari.\nHistoria.\nAtzerritarren aurkikuntza.\nKai ugari zituen arrantzale-herri txikia zen Nagasaki eta berari buruzko datu gehiegirik ez dago 1543an esploratzaile portugaldarrek aurkitu zuten arte. Fern\u00e3o Mendes Pinto izan zen itsasontziz bertara iritsi zen lehenengotakoa. Ordutik aurrera portugesek merkataritza-harremanak eratu zituzten Txina eta Japoniaren artean bitartekari lanak eginez, \"Nanban by\u014dbu\" izenaz ezagutu zen.\nNagasakiren loraldia.\n1549an Frantzisko Xabierkoa iritsi zen Kagoshimara eta Kyushu uhartea ebanjelizatzen aritu zen bi urte inguru Txinara itzuli zen arte. Hainbat daymiok katolizismoa hartu zuten eta \"Kirishitan\" (kristau) bihurtu ziren, denetan aipagarriena \u014cmura Sumitada izan zen. Honek 1871ean portugesentzako eraiki zuen Nagasakin.\nNagasaki berehala hasi zen handitzen eta portugesen produktuak inportatu eta kulturan asimilatu zituen, hala nola, tabakoa, ogia, ehunak, \"castella\" bizkotxoak eta bereziki tenpura.\nKatolikoekin istiluak.\nSengoku Aroan ezegonkortasun politiko handia izan zen Japonian eta \u014cmura Sumitada daymioak eta Alessandro Valignano jesuitak bat egin zuten eta 1580an Nagasakiren kontrola hartu zuten, administratiboa eta militarra, eta Nagasaki jesuiten kolonia bihurtu zen. Japoniako beste lurraldeetan jazarriak ziren katoliko ugari hartu zituen garai hartan.\n1587an Japonia osoko lurrak konkistatu eta batzen ari zen Toyotomi Hideyoshi Kyushura iritsi zen. Jesuitak bidali egin zituen eta hiriaren kontrola hartu zuen. 1596an \"San Felipe\" ontzi espainiarra Shikokura iritsi zenean eta Toyotomiren erantzuna Nagasakiko 26 martiri katoliko muino batean gurutziltzatzea izan zen. Haien artean zegoen San Martin Loinazkoa beasaindarra (1566-1597).\n1602an misiolari agustindarrak iritsi ziren Nagasakira eta Tokugawa Ieyasu shogun berriak katolizismoa toleratu zuen, izan ere daymio katolikoek bere alde egin baitzuten Sekigaharako Gudan. 1614an Osakako gaztelua hartu ostean Tokugawak bere etorkizuna segurtatua ikusi zuen eta 1614an daymio katolikoak bidaliko zituela esan zuenean daymio ugarik uko egin zioten kristautasunari, izan ere jazarpen handiak jasan baitzituzten. Herbeheretar eta britainiarrekin merkataritza-harremanak eratu ziren, beti ere herritarrak kristautzeari uko egiten bazioten.\n1637an Shimabarako matxinada gertatu zen eta hamarkada batzuetan Japoniako probintzia katoliko bakarra izan zen, portugesen ikono eta ohiturak hartu zituztelarik. Hauen kontra aritu ziren Tokugawa Ieyasu eta herbeheretarrak, merkataritza monopolioa nahi baitzuten hauek. Gertaera honen ondorioz japoniarrek erabaki zuten atzerritarrek arazoak baino ez zituztela ekartzen eta herrialdearen isolamenduaren hasiera izan zen. Portugaldar guztiak bidaliak izan ziren eta herbeheretarrek Nagasakin bakarrik egon ahal izan zuten. Tokugawatarrek beren konfiantzazko gobernadorea ezarri zuten bertan.\nNagasaki eta Herbehereak.\nHerrialde osoan atzerritarrei irekitako kai bakarra izanik europarren eragin handia izan zuen. Nederlanderazko eskolak ireki ziren eta Europako arte, literatura eta produktu bitxiak iritsi ziren.\n1808an Napoleondar Gerretan \"HMS Phaeton\" untzi britainiarra herbeheretarrei segika Nagasakiko kaian sartu zen. Hauek gobernadoreari janaria eta erregaia eskatu zioten. Honek eman zien, baina, legearen aurkakoa zenez, bere buruaz beste egin zuen seppukua eginez.\nAro modernoa.\n1859an atzerritarrentzako portu irekia bihurtu zen. Meiji berrezarkuntzaren kristautasuna legezkoa bihurtu zen eta industriagune handia bilakatzen hasi zen, bereziki ontzigintzan oinarrituz. Berehala Japoniako Itsas Armadaren basea ezarri zen.\nBonba atomikoa.\n1945eko abuztuaren 9an Estatu Batuarrek bigarren bonba atomikoa jaurti zuten, Hiroshiman bota eta handik hiru egunetara. Lehendabiziko asmoa Kokuran jaurtitzea zen baina lainotua zegoen eta helburu hari uko egin eta Nagasakin jaurti zuten. 73.000 pertsona hil ziren eta 75.000 zauritu. Bonba Hiroshimakoa baino indartsuagoa bazen ere eragina txikiagoa izan zuen lurralde muinotsua zelako.\nHiriaren berreraikuntza oso geldoa izan zen. 1946 arte ez ziren emergentziazko lanik sinpleenak hasi. Lehenengo lanak industria eta arrantza berreskuratzean zentratu ziren, ondoren tenpluak eta eliza katolikoa. 1955ean Nagasakiko Bonba Atomikoaren Museoa eraiki zen.\nGeografia.\nNagasaki eta Nishisonogi penintsulen artean kokaturik dago hiria, honek Kyushuko kai onena izateko baldintzak ematen dizkio. Hiriaren alde komertziala badiaren barrenean dagoen lautadatxo batean kokaturik dago.\nHerri eta hiri senidetuak.\nNagasakik itsasoz haraindiko herri senidetu hauek ditu:\nJaponiaren barnean, Hiroshimarekin baino ez du horrelako harremanik."}
{"id": "39570", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39570", "title": "O\u00f1atiko Unibertsitatea", "text": "O\u00f1atiko Unibertsitatea, ofizialki Sancti Spiritus Unibertsitatea gaur egun ikaslerik ez duen eraikin errenazentista da. XVI. eta XX. mendea arte martxan egon den unibertsitate bakarra izan da historikoki Euskal Herri osoan.\n1542an sortu zuten O\u00f1atin, \u00c1vilako apezpiku Rodrigo Mercado Zuatzolaren ekimenari esker.. Rodrigo Gil de Onta\u00f1on izan zen arkitektoa eta estilo platereskoan egin zuen eraikina.\n1901 arte martxan egon zen. Gaur egun, Lege Soziologiako Nazioarteko Erakundea eta Gipuzkoako Protokoloen Artxibo Historikoaren egoitza da.\nIkasketak.\nTeologia, Zuzenbidea eta Medikuntza ikasketak egiteko aukera ematen zuen unibertsitateak.\nSancti Spiritus kaperako San Migelen erretaula.\nXVI. mende erdialdeko erretaula, \"Lehen Pizkunde\" izeneko estilokoa. Rodrigo Mercado Zuatzolaren babespean egin zen. Egilea, ustez, Pierre Picart eta haren eskola dira.\nNahiko erretaula handia, egitura etxetxotakoa eta fatxadakoa. Azpiko bankua, bankua, hiru atal eta atikoa ditu. Bankuan eta lehen atalean, hiru kale eta tarteko lau kale ditu, eta goiko ataletan, berriz, hiru kale eta tarteko bi kale.\nEtxetxoak pilastra artean sarturik daude. Pilastra horiek hainbat elementu platereskoz apaindurik daude eta zutabe bana dute aurrean, erretaulatik aparte, oso apainduak horiek ere, eta balaustredunak bigarren ataletik aurrera. Atal arteko taulamenduak lodiak dira, tarteko kaleen gainean errezel modukoak, eta zutabeen gainean doaz aurrera. Beheko frisoetan gai paganoak ageri dira, eta goikoetan aingeru-buruak eta serafinak. Erretaula honetan eskultura besterik ez dago, erliebe handiko tailak dira nagusi, eta zenbat eta garaiera handiagoa, erliebea ere orduan eta handiagoa. Etxetxoek txirla bana dute, denak ere diferente apaindurik eta txanga goialdera dutelarik. Apainketaren aldetik gauza bera gertatzen da altzari guztian: oso aberatsa da, kalitate handikoa eta era askotakoa.\nErretaula San Mikeli eta Espiritu Santuari eskainita dago, eraikuntza osoaren titularra baita. Mukulu biribileko tailak eta kalitate artistikorik handieneko erliebeak erdiko kalean daude. Hortxe daude, bankuan, San Mikel; Espiritu Santuaren etorrera lehen atalean; eta Ama Birjinaren Jasokundea gero. Azpiko bankuan, profeten erliebe handi batzuk daude. Bankuan, erdiko hobian San Mikelen irudi hori da nagusi: adierazgarritasun bizikoa da eta apainketa platereskoa dauka. San Joan Bataiatzailea eta San Lukas alde banatara, eta bankuko gainerako lau irudiak santu fundatzaile batzuenak dira. Lehen atalean, alboko kaleetan, San Marko eta San Mateo daude. Gainerako kaleetan, San Anton eta San Agustin Ebanjelioaren aldetik, eta San Blas eta beste santu bat \u2013ez da erraza nor den jakitea- epistolaren aldetik. Atal horrek giza irudi eta aingeru batzuk ditu amaieran, muturretan. Azken ataleko etxetxoak txikiagoak dira, eta erdian, Rodrigo apezpikuaren ezkutua bi aingeruk eutsia, eta profeta batzuen buruak alboetan. Atikoa borobila da eta han goran Aita Betikoa dago, serafinez inguraturik. Alboetan buru batzuk, eta baita aingeru biluzik zenbait ere hobi txiki batzuetan.\nPolikromia ere garai berekoa da, Jeronimo Rojas eta Cristobal Bustamante pintoreek egina 1548 eta 1550 bitartean ziurrenik. Erromatar erako pinturaren ohiko ezaugarriak ditu, eta baita urrearen eta koloreen arteko ohiko kromatismoa ere.\nEzaugarri formalei begira, erretaula hau euskal Lehen Pizkundeko erretaularik interesgarrienetako bat da. Gauza batzuetan ezagun du ordurako hasia zela lan-era manieristagoetarako estilo-aldaketa. Apainketa eta polikromia aberatsagatik da bereziki aipagarria -jatorrizkoa baitu gainera-, eta baita eskulturen kalitateagatik ere. Euskadin garai hartan zen eskultore onenetako batek egin zuen itxura denez."}
{"id": "39572", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39572", "title": "Lope de Aguirre", "text": ""}
{"id": "39573", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39573", "title": "Pobe\u00f1a", "text": "Pobe\u00f1a Muskiz udalerriko kostaldeko herria da, Bizkaiko ipar-mendebalden kokatutakoa. Barbadun ibaiak itsasoratzean Pobe\u00f1ako itsasadarra eta padura osatzen ditu.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 225 biztanle ditu.\nMugakideak.\nCobaron mendebaldean, La Arena (Zierbena) auzoa ekialdean, Bizkaiko golkoa iparraldean eta San Juan Muskiz herrigunea hegoaldean mugakide ditu.\nJaiak.\nIrailaren 8an Soroskunde edo Sokorroko Ama eta urriaren lehenengo igandean \"El Socorrillo\" izeneko jaiak ospatzen dituzte Pobe\u00f1an."}
{"id": "39574", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39574", "title": "Klemens von Metternich", "text": "Klemens Wenzel von Metternich (izen osoa ; Koblentza, 1773ko maiatzaren 15a \u2013 Viena, 1859ko ekainaren 11) austriar politikaria izan zen.\nBizitza.\nAustriako enbaxadore izan zen Europako zenbait herrialdetan, eta 1810ean Estatuko ministro aukeratu zuten. Maria Luisa Austriakoaren eta Napoleonen arteko ezkontza antolatu zuen. Ehun Egunetako gerraren ondoren, Austria potentzia handia bilaka zedin lan egin zuen Vienako Batzarrean (1815). Prusiak, Austriak eta Errusiak osatzen zuten indar kontserbatzailearekin elkar laguntzarako hitzarmena lortu zuen \u2013hots, Aliantza Santua\u2013. 1848ko iraultzaren ondoren, kargua utzi eta atzerrira ihes egin behar izan zuen. Vienara itzuli ondoren, politikatik at bizi izan zen hil arte."}
{"id": "39579", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39579", "title": "Iranen banaketa administratiboa", "text": "Iranen banaketa administratiboa lau mailatan egiten da. Probintziak (; \"ost\u0101nh\u0101\" pluralean) dira lehen mailako administrazio-azpibanaketa; probintziako agintaria gobernadorea da (), Barne ministroak aukeratzen duena. 1950 arte, 12 probintzia baino ez ziren, baina urte horretan beste horrenbeste sortu ziren; 2004an Khorasan zatitu zen, eta azkena, Alborz, 2010ean sortu zen, Teherandik bereizia. Gaur egun 31 probintzia dira.\nProbintzia bakoitza konderrietan () banaturik dago, eta horietako bakoitza barrutietan (). Hiri gutxi batzuk () eta landa barrutiak () izan ohi dira konderri bakoitzean."}
{"id": "39580", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39580", "title": "Teheran (probintzia)", "text": "Teheran () Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen iparraldean dagoena, Elburz mendien hegoaldeko magalean. Iparraldean Mazandaran probintziarekin muga, ekialdean Semnanekin, hegoaldean Qomekin, hego-mendebaldean Markazirekin eta ipar-mendebaldean Alborzekin. 18.814 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 12.183.391 biztanle zituen. Biztanleriaren %92,8 hirietan bizi da. Hiriburua Teheran da."}
{"id": "39582", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39582", "title": "Qom (probintzia)", "text": "Qom (persieraz: \u0642\u0645, \"Qom\") Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen iparraldean dagoena. 1995ean eratu zen, Teheran probintziatik bereizirik. Iparraldean Teheran probintziarekin du muga, ekialdean Semnanekin, hegoaldean Isfahanekin eta mendebaldean Markazirekin. 11.526 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 1.151.672 biztanle zituen. Hiriburua Qom da, probintziako biztanleriaren %95,2 hartzen duena."}
{"id": "39583", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39583", "title": "Markazi", "text": "Markazi (, \"Ost\u0101n-e Markazi\" ) Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen mendebaldean dagoena. Alborz, Teheran, Qom, Isfahan, Lorestan, Hamadan eta Qazvin probintziekin du muga. 29.127 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 1.413.959 biztanle zituen. Hiriburua Arak da. Saveh, Mahallat, Khomein, Delijan, Tafresh, Axtian eta Xazand dira beste hiri garrantzitsu batzuk.\nKonderriak eta barrutiak.\nMarkazi probintziak 10 konderri eta 18 barruti dauzka."}
{"id": "39584", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39584", "title": "Qazvin (probintzia)", "text": "Qazvin (, \"Ost\u0101n-e Qazv\u012bn\") Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen ipar-mendebaldean dagoena. Gilan, Mazandaran, Alborz, Hamadan eta Zanjan probintziekin du muga. 15.567 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 1.201.565 biztanle zituen. Hiriburua Qazvin da."}
{"id": "39585", "revid": "431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39585", "title": "Bixio", "text": ""}
{"id": "39587", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39587", "title": "Gilan", "text": "Gilan (, \"Ost\u0101n-e G\u012bl\u0101n\") Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen ipar-mendebaldean dagoena, Kaspiar itsasoaren bazterrean. Mugakide ditu Azerbaijango Errepublika eta Irango Mazandaran, Ardabil, Zanjan eta Qazvin probintziak. 14.042 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 2.480.874 biztanle zituen. Hiriburua Raxt da. Beste hiri aipagarri batzuk Astara, Astaneh-e Axrafiyyeh, Rudbar, Rudsar, Langrud, Souma'eh Sara, Talex, Fuman, Masouleh eta Lahijan dira."}
{"id": "39588", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39588", "title": "Ardabil (probintzia)", "text": "Ardabil (; hego-azerbaijaneraz: \u0627\u0631\u062f\u0628\u06cc\u0644 \u0627\u0648\u0633\u062a\u0627\u0646\u06cc, \"\u018frd\u0259bil ostan\u0131\") Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen ipar-mendebaldean dagoena. Iparraldean Azerbaijango Errepublikarekin du muga, ekialdean Gilan probintziarekin, hegoaldean Zanjanekin eta mendebaldean Ekialdeko Azerbaijanekin. 17.800 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 1.248.488 biztanle zituen. Hiriburua Ardabil da."}
{"id": "39589", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39589", "title": "Zanjan (probintzia)", "text": "Zanjan (, \"Ost\u00e2ne Zanj\u00e2n\" edo \"Ost\u0101n-e Zanj\u0101n\"; ) Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen ipar-mendebaldean dagoena. Ipar-ekialdean Gilan probintziarekin du muga, iparraldean Ardabil eta Ekialdeko Azerbaijanekin, ipar-mendebaldean Mendebaldeko Azerbaijanekin, mendebaldean Kurdistanekin, hegoaldean Hamadanekin eta ekialdean Qazvinekin. 21.773 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 1.015.734 biztanle zituen. Hiriburua Zanjan da."}
{"id": "39590", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39590", "title": "Irango banaketa administratiboa", "text": ""}
{"id": "39591", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39591", "title": "Ekialdeko Azerbaijan", "text": "Ekialdeko Azerbaijan ( \"\u0100zarb\u0101ij\u0101n-e Sharqi\"; azerbaijaneraz: \u0634\u0631\u0642\u06cc \u0622\u0630\u0631\u0628\u0627\u06cc\u062c\u0627\u0646 \u0627\u0648\u0633\u062a\u0627\u0646\u06cc) Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen ipar-mendebaldean dagoena. Armenia, Azerbaijango Errepublika, Ardabil, Mendebaldeko Azerbaijan eta Zanjanekin du muga. 45.650 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 3.724.620 biztanle zituen. Hiriburua Tabriz da."}
{"id": "39592", "revid": "8608919", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39592", "title": "Mendebaldeko Azerbaijan", "text": "Mendebaldeko Azerbaijan (; ; , \"Azerbaycan\u00ee Rojawa\") Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen ipar-mendebaldean dagoena. Mugakideak ditu Turkia, Irak, Azerbaijan, eta Irango Ekialdeko Azerbaijan, Zanjan eta Kurdistan probintziak. 37.437 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 3.080.576 biztanle zituen. Hiriburua Urmia da.\nBanaketa administratiboa.\nIrango probintziak bigarren mailako administraziotan banatzen dira, xahrestanak edo eskualdeak. Mendebaldeko Azerbaijan probintziaren baitan 17 eskualde daude:"}
{"id": "39593", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39593", "title": "Kurdistan (probintzia)", "text": "Kurdistan (, \"Ost\u0101n Kordest\u0101n\"; , \"Kurdistan\") Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen ipar-mendebaldean dagoena. Mendebaldean Irakekin du muga, iparraldean Mendebaldeko Azerbaijanekin, ipar-ekialdean Zanjanekin, ekialdean Hamadanekin eta hegoaldean Kermanxahekin. 29.137 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 1.493.645 biztanle zituen. Hiriburua Sanandaj da.\nEz da nahasi behar Irango Kurdistan eskualdearekin, Kermanxah, Hamadan, Ilamen gehiena, eta Mendebaldeko Azerbaijango zati batzuk ere hartzen dituena."}
{"id": "39594", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39594", "title": "Hamadan (probintzia)", "text": "Hamadan Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen mendebaldean dagoena. 19.368 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 1.758.268 biztanle zituen. Hiriburua Hamadan da."}
{"id": "39595", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39595", "title": "Kermanxah (probintzia)", "text": "Kermanxah (; , Kirma\u015fan), 1979-1990 bitartean Bakhtaran, Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen mendebaldean dagoena, Irango Kurdistanen. Mugakide ditu Irak, mendebaldean, eta Irango Kurdistan, Hamadan, Lorestan eta Ilam probintziak. 25.009 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 1.945.227 biztanle zituen. Hiriburua Kermanxah da."}
{"id": "39596", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39596", "title": "Ilam (probintzia)", "text": "Ilam () Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen hego-mendebaldean dagoena. Hego-ekialdean Khuzestan probintziarekin du muga, ekialdean Lorestanekin eta iparraldean Kermanxah-rekin; mendebaldean, berriz, 425 kilometroko muga du Irakekin. 20.133 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 557.599 biztanle zituen. Hiriburua Ilam da."}
{"id": "39597", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39597", "title": "Kurdistaneko probintzia (Iran)", "text": ""}
{"id": "39598", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39598", "title": "Lorestan", "text": "Lorestan () Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen mendebaldean dagoena, Zagros mendietan. Hamadan, Markazi, Isfahan, Khuzestan, Ilam eta Kermanxah probintziekin du muga. 28.294 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 1.754.243 biztanle zituen. Hiriburua Khorramabad da."}
{"id": "39599", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39599", "title": "Khuzestan", "text": "Khuzestan (, Kh\u016bzest\u0101n) Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen hego-mendebaldean dagoena, Persiar golkoaren iparraldeko bazterrean. Mugakide ditu Irak, ekialdean, eta Irango Lorestan, Isfahan, Txahar Mahal eta Bakhtiari, Kohkiluyeh eta Buyer Ahmad, Buxehr eta Ilam probintziak. 64.055 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 4.531.720 biztanle zituen. Hiriburua Ahvaz da."}
{"id": "39600", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39600", "title": "Txahar Mahal eta Bakhtiari", "text": "Txahar Mahal eta Bakhtiari (, \"Ost\u0101n-e Chah\u0101r-Mah\u0101l-o Bakhtiy\u0101r\u012b\" ) Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen hego-mendebaldean dagoena. Kohkiluyeh eta Buyer Ahmad, Isfahan eta Khuzestan probintziekin du muga. 16.332 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 895.263 biztanle zituen. Hiriburua Xahrekord da. Biztanleriaren erdia baino gehiago bakhtiari etniakoa da."}
{"id": "39601", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39601", "title": "Kohkiluyeh eta Buyer Ahmad", "text": "Kohkiluyeh eta Buyer Ahmand (, \"Kohg\u012br\u016bye-o B\u016byer-Ahmad\") Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen hego-mendebaldean dagoena. Txahar Mahal eta Bakhtiari, Isfahan, Fars, Buxehr eta Khuzestan probintziekin du muga. 15.504 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 658.629 biztanle zituen. Hiriburua Yasuj da."}
{"id": "39602", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39602", "title": "Buxehr (probintzia)", "text": "Buxehr (, \"Ost\u0101n-e B\u016bshehr\") Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen hegoaldean dagoena, Persiar golkoaren ertzean. 22.743 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 1.032.949 biztanle zituen. Hiriburua Buxehr da."}
{"id": "39603", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39603", "title": "Fars", "text": "Fars ( \"Ost\u0101n-e F\u0101rs\"), aspaldiko denboretan Pars edo Persia deitua, Irango 31 probintzietako bat da, herrialdeko hegoaldean. 122.608 kilometro koadroko eremua dauka, eta 2011n, 4.596.658 biztanle zituen. Hiriburua Xiraz da.\nGeografia.\nLurralde menditsua da, 2.000 eta 3.000 arteko gailurrekin. Zagros mendiak ipar-mendebaldetik hego-ekialdera hedaturik daude, probintzia bi gune geografikotan banatuz. Bakhtegan aintzira gaziak ureztatzen du.\nKlima.\nHiru gune klimatiko daude: iparraldeko gune menditsuak negu moderatuak eta uda epelak dauzka; erdialdeko guneak, negu euritsuagoak, eta uda lehorragoak izaten ditu; eta hegoaldeko guneak, negu moderatuak eta oso uda beroak izaten ditu. Xirazeko batez besteko tenperatura 16,8\u00a0\u00b0C da, eta 4,7-29,2\u00a0\u00b0C artean ibiltzen da urtean zehar.\nHistoria.\nFars herri persiarraren jatorrizko lurraldea da (antzinako Persis), eta akemenestarren eta sasandarren inperioetako lurralde nagusia izen zen (Persepolis eta Pasargadako hondakinak).\nBanaketa administratiboa.\nFars probintzia 29 konderritan banaturik dago: Abadeh, Sarvestan, Jahrom, Eqlid, Rostam, Estahban, Darab, Nayriz, Bavanat, Larestan, Qir eta Karzin, Khorrambid, Lamerd, Kazerun, Fasa, Firuzabad, Zarrin Dasht, Mamasani, Shiraz, Marvdasht, Sepidan, Arsanjan, Pasargad, Kavar, Khonj, Farashband, Gerash, Kharameh eta Mohr.\nEkonomia.\nAleak, fruituak, tabakoa eta opioa lantzen dira eta baita ardoa eta ehunak ere."}
{"id": "39604", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39604", "title": "Hormozgan", "text": "Hormozgan (, \"Ost\u0101n-e Hormozg\u0101n\") Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen hegoaldean dagoena, Persiar golkoaren eta Arabiako itsasoaren bazterrean, Oman eta Arabiar Emirerri Batuetako kostaldeen aurrean. Lau uharte dauzka Persiar golkoan, eta 1.000 kilometroko itsasertza. 70.697 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 1.578.183 biztanle zituen. Hiriburua Bandar Abbas da."}
{"id": "39605", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39605", "title": "Sistan eta Balutxistan", "text": "Sistan eta Balutxistan (, \"Ost\u0101n-e S\u012bst\u0101n-o Bal\u016bchest\u0101n\") Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen hego-ekialdean dagoena. Iparraldean Hego Khorasan eta Afganistanekin du muga, ekialdean Afganistan eta Pakistanekin, hegoaldean Omango golkoarekin eta mendebaldean Kerman eta Hormozgan probintziekin. Herrialdeko hirugarren probintziarik handiena da, 181.785 kilometro koadroko eremuarekin, eta 2011n 2.534.327 biztanle zituen. Hiriburua Zahedan da.\nGeografia.\nProbintziak bi zati ditu: Sistan iparraldean eta Balutxistan hegoaldean. Hiriburuaz gain, beste hiri garrantzitsuenak Zabol eta Zahak iparraldean eta Khash, Iranshahr, Saravan, Sarbaz, Nikshahr, Chabahar eta Konarak hegoaldean dira. Denetara 1.600 kilometroko muga du Pakistan eta Afganistanekin, eta 300 kilometroko itsasertza Omango golkoan."}
{"id": "39606", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39606", "title": "Kerman (probintzia)", "text": "Kerman (persieraz: \u06a9\u0631\u0645\u0627\u0646) Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen hego-ekialdean dagoena. 180.726 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 2.938.988 biztanle zituen. Hiriburua Kerman da."}
{"id": "39607", "revid": "8926904", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39607", "title": "Esne", "text": "Esnea ugaztunen ugatz-guruinen zelulek sortutako jariakin nutritibo bat da. Ugaztunen artean monotremek ere jariatzen dute.\nBere funtzio nagusia kumeak elikatzea da, beste elikagai batzuk digeritzeko gai izan arte, euren traktu gastrointestinala patogenoetatik, toxinetatik eta hanturatik babesteaz gain, euren osasun metabolikoan laguntzea energia lortzeko prozesuak erregulatuz, bereziki glukosaren eta intsulinaren metabolismoa. Ahalmen hori da ugaztunak definitzen dituzten ezaugarrietako bat. Ugaztunen kumeek (bularreko haurrak gizakien kasuan) titia kendu arte irensten duten fluido bakarra da. Erditzearen aurreko eta ondorengo egunetan eme baten esne-jariaketa oritza deitzen da.\nKomertzialki esnea irakurtzen dugunean, behi-esneari egiten zaio aipamena. Aldiz, ardi edo ahuntz esneaz ariko bagina, ardi esne edo ahuntz esne bezala izendatuko genuke.\nErabilera.\nEtxeko ugaztun batzuen esneak (batez ere, behiarenak, baina baita bufalo, ardia, ahuntza, behorra, gamelu, altzea, txerria eta beste batzuenak ere) kultura batzuetako giza elikadura arruntaren parte dira, gurina, gazta eta jogurta bezalako esneki produktu ugariren oinarria. Oso ohikoa da esnearen deribatuak erabiltzea nekazaritzako elikagaien industrian, industria kimikoan eta industria farmazeutikoan, hala nola, esne kondentsatua, esne hautsa, kaseina edo laktosa. Behi esnea animalien elikaduran ere erabiltzen da. Esnea ura, ioiak (gatza, mineralak eta kaltzioa), gluzidoak (laktosa), koipe materia eta proteinek osatzen dute. Ebidentzia batzuen arabera, gainera, ia ugaztun guztien esnean (baita gizakiengan ere), kasomorfina izeneko kaseina peptido bioaktiboak hautsiz osa daitezke, opioideen hartzaileen agonista gisa jarduten baitute, morfinaren efektu biologikoa mimetizatuz. Euretako bat, \u03b2-kasomorfina-7, autismoaren edo gaixotasun kardiobaskularren garapenean inplikatuta dagoenaren usteak ez du ebidentzia zientifikorik. Itsasoko ugaztunen esnea, baleak kasu (adibidez), lurreko ugaztunena baino koipetan eta mantenugaietan askoz aberatsagoa da.\nEsneari lotuta dauden eritasunak.\nBiztanleriaren zati batek esnearen azukrearekiko intolerantzia (laktosaren) du. Jatorri genetikoa izan dezake (lehen mailako laktosarekiko intolerantzia), edo heste meharra kaltetzen duten gaixotasunen ondorio izan daiteke (bigarren mailako edo eskuratutako laktosarekiko intolerantzia). Intolerantzia genetikoa duen eta hesteak osasuntsu dituen edozein pertsona janari bakoitzean gutxienez 12 g laktosa kontsumitzeko gai da (esne katilu batean dagoen kopurua) inolako sintomarik edo sintoma arinak soilik izanez. Laktosarekiko intolerantzia duten pertsonek esnekiak kontsumitzeak ez du kalterik eragiten traktu gastrointestinalean, baizik eta aldi baterako digestio-eragozpenetara mugatzen da. Esneki-kantitate txikiagoekiko erreakzioak ez dira intolerantzia genetiko baten bidez azaltzen, baizik eta diagnostikatu gabeko heste-gaixotasun baten existentzia adierazten dute (nagusiki gaixotasun zeliakoa eta zeliakoa ez den glutenarekiko sentikortasuna) edo esnearen proteinekiko alergia. Azterketa sakon bat egin gabe laktosarekiko intolerantzia duen pertsona bat etiketatzeak, beharrezkoak diren proba mediko guztiak barne, sarritan atzerapen luzeak eragiten ditu azpiko gaixotasun larrien diagnostikoan, laktosaren malabsortzioa eragiten dutenak, gaixotasun zeliakoa ohikoena."}
{"id": "39608", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39608", "title": "Yazd (probintzia)", "text": "Yazd (, \"Ost\u0101n-e Yazd\" ) Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen erdialdean dagoena. Hego Khorasan, Kerman, Fars eta Isfahan probintziekin du muga. 76.469 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 1.074.428 biztanle zituen. Hiriburua Yazd da."}
{"id": "39609", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39609", "title": "Isfahan (probintzia)", "text": "Isfahan () Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen erdialdean dagoena. 107.029 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 4.879.312 biztanle zituen. Tabakoa, kotoia eta fruituak lantzen dira. Tapizak ekoizten dira, eta eskulangintza aberatsa dago. Hiriburua Isfahan da."}
{"id": "39610", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39610", "title": "Semnan (probintzia)", "text": "Semnan (, \"Ost\u0101n-e Semn\u0101n\" ) Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen iparraldean dagoena, Elburz mendilerroan, Kavir basamortutik iparraldera. Golestan, Ipar Khorasan, Razavi Khorasan, Yazd, Isfahan, Qom, Teheran eta Mazandaran probintziekin du muga. 97.491 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 631.218 biztanle zituen. Hiriburua Semnan da, eta Xahrud hiri handiena."}
{"id": "39611", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39611", "title": "Mazandaran", "text": "Mazandaran (; ) Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen iparraldean dagoena, Kaspiar itsasoaren hegoaldeko bazterraren eta Elburz mendilerroaren artean. Golestan, Semnan, Teheran, Alborz, Qazvin eta Gilan probintziekin du muga. 23.842 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 3.073.943 biztanle zituen. Hiriburua Sari da."}
{"id": "39612", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39612", "title": "Golestan", "text": "Golestan (, \"Ost\u0101n-e Golest\u0101n\") Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen iparraldean dagoena, Kaspiar itsasoaren hego-ekialdeko ertzean. 1997an eratu zen, Mazandaran probintziatik bereizirik. Mugakide ditu Turkmenistan eta Irango Ipar Khorasan, Semnan eta Mazandaran probintziak. 20.367 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 1.777.014 biztanle zituen. Hiriburua Gorgan da."}
{"id": "39613", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39613", "title": "Ipar Khorasan", "text": "Ipar Khorasan () Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen ipar-ekialdean dagoena. 2004an eratu zen, antzinako Khorasan probintzia hirutan banatu zelarik. Mugakide ditu Turkmenistan, iparraldean, eta Irango Razavi Khorasan, Semnan eta Golestan probintziak. 28.434 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 867.727 biztanle zituen. Hiriburua Bojnord da."}
{"id": "39614", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39614", "title": "Razavi Khorasan", "text": "Razavi Khorasan () Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen ipar-ekialdean dagoena. 2004an sortu zen, antzinako Khorasan probintzia hirutan zatitu zenean. Mugakide ditu Turkmenistan, iparraldean; Afganistan, hegoldean; eta Irango Hego Khorasan, Yazd, Semnan eta Ipar Khorasan probintziak. 118.851 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 5.994.402 biztanle zituen. Hiriburua Maxhad da."}
{"id": "39615", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39615", "title": "Hego Khorasan", "text": "Hego Khorasan (, \"Khorasan-e Jonubi\") Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen ekialdean dagoena. 2004an eratu zen, antzinako Khorasan probintzia hirutan zatitu zenean. Mugakide ditu Afganistan, ekialdean, eta Irango Razavi Khorasan, Kerman, Sistan eta Balutxistan, Yazd, Isfahan eta Semnan probintziak. 151.193 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 662.534 biztanle zituen. Hiriburua Birjand da."}
{"id": "39616", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39616", "title": "Khorasan", "text": "Khorasan Irango antzinako probintzia da, herrialdearen ipar-ekialdean, Turkmenistanen eta Afganistanen mugan kokatua. 314.300 kilometro koadroko eremua hartzen zuen, eta 4.162.000 biztanle zituen 1985ean. Hiriburua Maxhad zuen. 2004ko irailetik aurrera, hiru probintziatan zatiturik dago:\nGeografia.\nIparraldean bi mendi sail ditu: Elburz mendien jarraipena, eta Koppeh Dag. Mendebaldetik gatz basamortu handi bat sartzen da Khorasanen: Dasht-e Kavir, duna sail handiekin. Oasi asko dago: iparraldean handiak eta ugariak dira, elkarren hurbil, baina hegoaldean txikiak eta bakanak. Ibai iraunkor bakarrak Atrak, Kal-e Mureh, Rud-e Sur, eta Kashaf Rud dira; ibaiaren behealdean ura gazia dute gehienek.\nHistoria.\nAntzina gaur egun Turkmenistanen eta Afganistanen dauden zenbait lurralde ere hartzen zituen. Akemenestarren (K.a. 559-330) eta Sasandarren (K. o. 224-651) inperioen zatia zen. 651-652ean arabiarrek konkistatu zuten eta ia askatasun osoa izan zuen, lehendabizi Toghril Begek, gero Gengis Khanek eta geroago Tamerlanek konkistatu zuten arte. Geroztik Iranen mende egon da.\nBiztanleria.\nBiztanleen artean leinu asko daude: kurduak, turkomanoak, timuriak, heidariak, balutxiak, arabiarrak, ijitoak, etab.\nEkonomia.\nAberastasun iturriak hauek dira: nekazaritzan, kotoia, laboreak, fruituak, tabakoa; abere hazkuntza, artiletarako batez ere; meatzaritza; turkesak, gatza, burdina, kobrea, beruna, zinka, ikatza."}
{"id": "39617", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39617", "title": "O\u00f1atiko unibertsitate", "text": ""}
{"id": "39619", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39619", "title": "Irango geografia", "text": "Iran Hego-mendebaldeko Asiako estatua da, Kaspiar itsasoa, Persiar golkoa eta Omango golkoaren artean hedatua. Munduko 17. herrialderik handiena da, 1.648.000 kilometro koadroko eremuarekin, Erresuma Batua, Frantzia, Espainia eta Alemaniaren eremuen batura adina.\nMugak.\nIranek zazpi herrialderekin du muga:\nErliebea.\nEskematikoki, Irango erliebea zirkulu zentrokidez eraturik dago: goi-ordoki agorrak erdialdean, mendilerro garai batzuk goi-ordokien inguruan, muinoaldeak mendilerroen alde batera eta bestera, eta lautadak.\nHidrografia.\nIranen ez da ibai handirik. Persiar golkoaren arroan Karun, Xatt al-Araben adarra, nabarmentzen da; herrialdeko ibaiarik luzeena da (725 km), eta nabigagarri bakarra. Karkheh ibaiak ere Xatt al-Araben du ahoa. Sef\u012bd-Rud (670 km), berriz, Kaspiar itsasora isurtzen da. Erdialdeko goi-ordokian, aintzira gazietara isurtzen diren erreka asko agortu egiten dira udan. Urmia, ipar-mendebaldean dagoena, Irango aintzirarik zabalena da (5.200 kilometro koadro); Sistan eta Balutxistanen ere aintzira gazi ugari dago."}
{"id": "39620", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39620", "title": "Hostodun itsas dragoi", "text": "Hostodun itsas dragoia (izen zientifikoa: \"Phycodurus eques\") itsas zaldiarekin erlazionatutako itsasoko arrain bat da. Phycodorus generoko espezie bakarra da. Izaki hauek Australiako hego eta mendebaldeko aldeko uretako jatorrizkoak dira eta gehienbat ur epel eta sakonera gutxikoetan egoten dira. Beraien izena itxuratik dator, gorputz osoaren gainean hosto antzeko protuberantziak dituzte eta; kamuflaje bezala baino ez dituzte erabiltzen. Bere samaren konkorreko bular-hegal baten eta isatsaren amaieratik hurbileko bizkar-hegal baten bidez mugitzen da. Hegal txiki hauek ia guztiz gardenak eta ikusgaitzak dira eta mugitzeko motel izurtzen dituztenean, flotatzen diren algen antza ederto hartzen dute.\nItsas zaldienak bezala, beraien izenak izaki ezagun baten antza (kasu honetan mitikoa) islatzen du. Itsas munstroekin alderatuz txikiak dira, baina itsas zaldiekin alderatuz oso handiak dira, gutxienez 45 cm-ko luzera dute eta. Planktona, algak eta gainontzeko janari-hondar txikiak jaten dituzte, eta gizakiak baino ez dituzte harrapari. Emeek arrautzak arren isatsean ezartzen dituzte eta han hazten dira. Kutsaduraren eta industri-hondakinen ondorioz arriskuan daude, baita ere beraien itxura apartekoarengatik bildumatzen dituzten liluraturiko urpekarien ondorioz. Arrisku hauei erantzuteko, australiar gobernuak ofizialki babestu ditu dragoiak.\nErlazionaturiko espezie bat belardun itsas dragoia edo itsas dragoi arrunta (izen zientifikoa: \"Phyllopteryx taeniolatus\") da, berdea eta belarraren antzeko hegalak dituena eta hostodun itsas dragoia baino askoz txikiagoa izan daitekeena, baina National Geographic aldizkariaren arabera (2006ko azaroa), belardun eta hostodun itsas dragoiak espezie berbera izan litezke.\nHostodun itsas dragoia Hegoaldeko Australiako estatuko itsas ikur ofiziala da."}
{"id": "39622", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39622", "title": "Phycodurus eques", "text": ""}
{"id": "39625", "revid": "679", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39625", "title": "Itxas dragoi", "text": ""}
{"id": "39627", "revid": "564", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39627", "title": "Hostodun itxas dragoi", "text": ""}
{"id": "39630", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39630", "title": "Qom (argipen)", "text": "Qom izan daiteke:"}
{"id": "39631", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39631", "title": "Qom (hiria)", "text": "Qom (persieraz: \u0642\u0645, \"Qom\") Iran iparraldeko hiria da, Qom probintziaren hiriburua eta hiri nagusia. Rud-e-Quom ibaiaren bi bazterretan eta Dasht-e Kavir basamortuaren ondoan dago, Teherandik 179 kilometro hego-mendebaldera. 2011n Irango 7. hiririk handiena zen, 1.074.036 biztanlerekin. Xiismoaren hiri sakratua da, bertan baitago Ali ar-Rida imamaren arreba Fatima bint Musaren santutegia. Horrezaz gainera, errege eta santuen hilobi eta santutegi ugari dago, horietako asko balio handikoak.\nKlima.\nQomek basamortuko klima beroa dauka, \"BWh\" K\u00f6ppen klima sailkapenaren arabera.\nHistoria.\nX. mendean xiiten bilgunea izan zen; 816an Fatima bint Musa, Ali ar-Rida imamaren arreba, Qomen hil zen eta han ehortzi zuten. XVII. mendean Fatimaren hilobiaren gainean urrezko ganga zuen santutegi bat eraiki zuten, eta erromesak leku askotatik iristen ziren hirira.\n1979an Islamaren milizia iraultzaileek irandar gudarostea menderatu zuten Qomen. Urte berean Khomeinik, iraultzaren buruzagiak, han kokatu zuen bere egoitza\nEkonomia.\nGaur egun industria hiria da Qom, Teherandik hurbil dagoelako, batez ere. Petrolioa eta gas naturala banatzen dira handik beste herrietara, eta Teherandik datozen hodiak Qometik igarotzen dira Persiar golkora iritsi aurretik. 1956an aurkitu zuten petrolioa Qometik gertu, eta findegi handi bat eraiki zen. Oihalgintza, petrokimika, zementua eta adreilugintza dira petrolio eta gasaren industriarekin batera ekonomia jarduera nagusiak."}
{"id": "39632", "revid": "42539", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39632", "title": "Ardabil", "text": "Ardabil izen bereko zenbait toki izan daiteke:"}
{"id": "39633", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39633", "title": "Ardabil (hiria)", "text": "Ardabil ( \u0627\u0631\u062f\u0628\u06cc\u0644, ), antzina Ardebil edota Artavil deitua, Irango ipar-mendebaldeko hiria da, Ardabil probintziako hiriburua. 2011n 482.632 biztanle zituen.\nGeografia.\nArdabil ipar-mendebaldeko Iranen dago, Azerbaijango mugatik 25 kilometrora, 1.263 metroko garaieran. Sabalan menditik (4.811 metro) ekialdera dago, batez beste 1.500 metroko altuera daukan lautada batean. Kaspiar itsasoa 70 kilometrora dago, eta Tabriz hiria 210 kilometrora.\nKlima.\nHiriak estepako klima hotza dauka, \"BSk\", K\u00f6ppen klima sailkapenaren arabera."}
{"id": "39634", "revid": "42539", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39634", "title": "Kerman", "text": "Kerman izen bereko zenbait toki izan daiteke:"}
{"id": "39635", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39635", "title": "Kerman (hiria)", "text": "Kerman (), Irango erdi-ekialdeko hiria da, Kerman probintziako hiriburua. 2011n 534.441 biztanle zituen.\nGeografia.\nKerman hiria Lut basamortuaren bazter garai batean dago, 1.755 metroko altueran, Teherandik 1.076 kilometro hego-ekialdera."}
{"id": "39636", "revid": "154463", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39636", "title": "Algorta", "text": "Algorta Bizkaiko kostaldean kokatuta dagoen Getxoko auzoa da. Getxo osatzen duten auzo guztietatik populatuena da. 2001ean 39.799 biztanle zituen, 18.907 gizonezko eta 20.892 emakumezko.\nIzen bereko udalerri bana dago Uruguain eta Kuban.\nAuzuneak.\nErdigunea Metroaren geltokiaren plaza da, Telletxe kalearen inguruan. Basagoiti etorbideak, oinezkoentzat, lotzen ditu bestela herriko bi enparantza historikoak, San Nikolas eta San Inazio. Alango erdigunearen ondoan dago, eta osasun zentroa daukate 2008tik.\nSarrikobaso bestela mugan dago Getxoko Andra Marirekin. Biztanle dentsitate altuena bertan dauka Algortak, eta bi kale artean zabaltzen da, Sarrikobaso eta Bidezabal. Azken honetan Metroaren beste geltoki bat eta Osasun Zentroa daude. Hortik Arrigunagarako jaitsiera dago, anbulatoriotik hilerrirantz.\nFadura barnealdean kokatuta dago, Gobelako ibarrean, padura izandako lurraldean hain zuzen ere. \"Hezetasunaren auzoa\" izena ere hartzen du eta Makaleta etorbidearen inguruan dago. Pilotaleku eta kirol instalazioen gune nagusia auzune honetan daude. Aldapa herriko behealdean dago, Gobelaren ondoan, Berangotik gertu. Villamonte Padura eta erdigunearen artean kokatuta dago, bien arteko maldan. Berdeguneak eta Getxoko kultura aretoa dira auzuneko ikurrak.\nBaina, zalantza barik, tokirik pintoreskoena Portu Zaharra da, Algortako sorgunea dena. Marinelen etxe zaharrek eta taberna eta jatetxe batzuk osatzen dute. Neguriko mugan dago halaber.\nIngurune naturala.\nBilboko itsasadarraren kostaldean egonik, bi hondartza nagusi ditu: Iparraldean, Arrigunaga, Galea lurmuturrarekin jarraitzen duena iparralderantz eta Bidezabal auzoaren behealdean dagoena. Ereaga, hegoaldean, Portu Zaharrak mugatzen du iparraldean eta Kirol Kaiak hegoaldean.\nGarraiobideak.\n1995ean, EuskoTrenen Plentziako linearen birmoldaketaren ostean, Bilboko Metroa inauguratu zenetik, Algortak bi geltoki dauka. Horrez gain, 2004. urtetik, Ereagako hondartza eta Algorta batzen dituen igogailua ere badu."}
{"id": "39637", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39637", "title": "Areeta", "text": "Areeta Getxoko auzoa da. 2001ean 28.414 biztanle zituen, 13.362 gizonezko eta 15.052 emakumezko. Euskaraz ez da beti \"Areeta\" toponimoa erabili, hori Euskaltzaindiak finkatu arte Ondarreta, Areata edo Areta sarri erabili baitziren. Auzoaren izena espainieraz \"Las Arenas\" da.\nGarraiobideak.\nBilboko metroaren 1. linean Areetako geltokia dago.\nHalaber, Bizkaia zubi historikoak auzoa lotzen du Portugalete udalerriarekin."}
{"id": "39638", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39638", "title": "Toy Dolls", "text": "The Toy Dolls 1979an Ingalaterran sortutako punk musika taldea da. Pete Zulu eta Hud abeslariek taldea utzitakoan, hirukote bihurtu zen. Michael \"Olga\" Algar gitarrajoleak ahotsaren ardura hartu behar izan zuen. Hori bateriajoleen eta baxujoleen joan-etorri etengabearen hasiera baino ez zen.\nHasiera batean Oi! eszenaren barnan kokatu zen taldea, baina kritikari batzuen arabera, pop-punkaren barruan sailkatu beharko lirateke. 1983an estreinako albuma kaleratu zuten, \"Dig That Groove Baby\". Harrezkero, diskoetxen eta taldekideen aldaketak gorabehera, zalego sendoa sortu dute Europan, AEBetan eta Japonian.\nArrakasta itzela lortu zuten \"Nelie the Elephant\" abestiaren punk bertsioa egitean. Abestirik famatuenak ondorengoak dira: \"I've got asthma\", \"Nellie the Elephant\", \"Idle gossip\", \"Florence is deaf\", \"Tommy Koweys car\", \"Deidre's slag\", \"Glenda and the test tube baby\"...\nBenetan musika zoragarria egiten dute, letra dibestigarriekin eta jada urte pila daramate eszenatokian."}
{"id": "39639", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39639", "title": "Bizkaiko zubi", "text": ""}
{"id": "39642", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39642", "title": "Teheran", "text": "Teheran (persieraz \u062a\u0647\u0631\u0627\u0646 , \"Tehr\u0101n\", ahoskatua) Irango eta Teheran probintziako hiriburua eta munduko hiririk handienetako bat da. Bertan 8 milioi lagun bizi dira, eta 15 milioi metropoli eremu osoan. Izan ere, Irango populazioaren % 20 bizi da bertan. Hiri modernoa da, autobide eta industria askorekin. Hiru unibertsitate, bi aireportu eta bost metro linea ditu.\nAntzinate klasikoan, egungo Teherango lurraldeetako zati bat Rhagesek, hiri mediar garrantzitsu batek, okupatzen zuen. Erdi Aroko arabiar, turkiar eta mongolen inbasioen bidez suntsitu zen. Gaur egungo haren oinordekoa Teheran Handiko metropoli eremuak irentsi duen hiri-eremua da.\nTeheran Irango hiriburu lehen aldiz Qajar dinastiako Agha Mohammad Khanek ezarri zuen 1796an, Kaukasiako Irango lurraldeetatik gertu mantentzeko, Errusiar-Iran gerren ondorioz Iranetik banatuak izan aurretik. Era berean, eta aurretik gobernatu zuten Irango dinastien bizioak saihesteko ere hartu zuen erabakia. Hiriburua hainbat aldiz mugitu da historian zehar, eta Teheran Irango 32. hiriburu nazionala da. Eskala handiko eraispena eta berreraikuntza 1920ko hamarkadan hasi zen, eta Teheran Iran guztiko migrazio masiboen helmuga izan da XX. mendean zehar.\nTeheranek hainbat bilduma historiko ditu, besteak beste, Golestan, Sa'dabad eta Niavaran errege-konplexuak, non antzinako Irango Estatu Inperialaren azken bi dinastiak bizi izan ziren. Teherango mugarririk ospetsuenak Azadi dorrea, 1971ean Pahlavi dinastiako Mohammad Reza Shahren erregealdian eraikitako oroigarria, Irango estatu inperialaren fundazioaren 2.500 urteak ospatzeko eta Milad Dorrea dira, bere kabuz eusten den munduko seigarren dorre altuena, 2007an amaitu zena. 2014an amaitu zen Tabiat Zubia, berriki eraikitako mugarri bat.\nTeheranen gehiengoak persiera hitz egiten du, eta biztanleen %99ak persiera ulertu eta hitz egiten du, baina Teheranen beste hainbat talde etno-linguistiko bizi dira, persiera bigarren hizkuntza bezala hitz egiten dutenak.\nTeheranen Mehrabad eta Khomeini nazioarteko aireportuak, tren geltokia, Tehran Metro garraiobide azkarreko sistema, igarotze azkarreko autobus sistema bat, trolebusak eta autobide sare handi bat daude.\nIrango hiriburua Teheranetik beste eremu batera eraman nahi izan da, batez ere airearen kutsadura eta hiriak lurrikarekiko duen esposizioaren ondorioz. Orain arte, ez da behin betiko planik onartu. Mercer kontsultoreak 2016ean 230 hirietan egindako inkesta batean, Teheran 203.a geratu zen bizi-kalitatearen arabera. 2016ko Global Destinations Cities Indexaren arabera, Teheran azkarren handitzen ari diren tokien zerrendan lehen hamar postuetan dago.\nGeografia.\nKokapena eta banaketa.\nTeheran Elburz mendilerroaren hegoaldeko magalean dago, 900 eta 1.830 metro arteko garaieran. Metropolia 22 udal distrituetan banatua dago, bakoitza bere administrazio zentroarekin. 22 udal distrituetatik 20 Teherango Konderrian kokatuak daude. Beste biak, 1.a eta 20.a, Shemiranat eta Ray konderrietan kokatuak daude hurrenez hurren.\nNahiz eta administratiboki banatuak dauden, Ray eta Shemiranat herriak askotan Teheran Handiaren partetzat hartu ohi dira.\nIparraldeko Teheran hiriaren zatirik aberatsena da, eta bere barnean Zaferanie, Jordan, Elahie, Pasdaran, Kamranie, Ajodanie, Farmanie, Darrous, Qeytarie eta Qarb distrituak daude. Hiriko erdiguneak gobernuko ministerioak eta egoitzak baditu ere, merkataritza-zentroak iparraldean kokatuak daude.\nKlima.\nTeheranek estepako klima hotza dauka, BSk K\u00f6ppen klima sailkapenaren arabera, klima kontinentalaren ezaugarriekin eta klima mediterraneoaren prezipitazio eredua duena. Teherango klima, neurri handi batean, bere kokapen geografikoaren ondorioa da, Elburz mendilerroa iparraldean eta herrialdeko basamortu zentrala hegoaldean izanik. Udaberrian eta udazkenean epela dela esan daiteke, udan beroa eta lehorra eta neguan berriz, hotza eta hezea.\nHiriaren tamaina handia dela eta, eta distrituen arteko altueran desberdintasun esanguratsuak daudelako, eguraldia askotan iparralde menditsuan hotzagoa izaten da Teheran hegoaldeko labarretan baino. Esate baterako, Valiasr kalea 17,3 kilometro luzatzen da, 1.117 metrotara dagoen Teherango tren geltokitik Tajrish plazara, 1.713 metrotara dagoena. Hala eta guztiz ere, Teherango iparraldean dagoen Velenjaken altuera 2.000 metro baino gehiagokoa da.\nUda luzea, beroa, lehorra eta prezipitazio gutxikoa izan ohi da, baina hezetasun erlatiboa baxua denez, beroa jasangarria izan ohi da. Batez besteko tenperatura altuak 32 eta 37\u00a0\u00b0C artekoak dira, eta 14 \u00b0 Cra jaitsi daiteke hiriko ipar-mendebalde menditsuan gauez. Urteko prezipitazio gehiena udazken amaieratik udaberri erdira arte gertatzen da, baina ez dago bereziki hezea den hilabeterik. Hilabete beroena uztaila da, 26 \u00b0 Cko batez besteko tenperatura minimo eta 34 \u00b0 Cko batez besteko tenperatura maximoarekin, eta hotzena urtarrila da, bataz besteko tenperatura minimoa -5\u00a0\u00b0C eta 1 \u00b0 Cko batez besteko tenperatura maximoa izanik.\nTeheranen eguraldia zenbaitetan gogorra izan daiteke. Erregistratutako tenperatura altuena 43 \u00b0 Ckoa da eta baxuena berriz, -20 \u00b0 Ckoa. 2008ko urtarrilaren 5ean eta 6an elur-ekaitz batek hiria elur eta izotz geruza lodi batez estali zuen, Ministroen Kontseilua larrialdi egoera ofizialki deklaratzera behartuz eta hiriburua urtarrilaren 6an eta 7an itxiz.\nXXI. mendean hezetasun erlatiboa eta urteroko prezipitazioa areagotu egin dira. Litekeena da baso ustiapen proiektuek, parkeek eta aintzirak zabaltzeak eragin izana.\nHiriak hainbat elurte handi jasan ditu. 2005eko otsailean, elurrak hiri guztia estali zuen. Elur-sakonera hiriaren hegoaldean 15 cmkoa eta iparraldean 100 cmkoa izatera iritsi zen. Egunkari batek esan zuen 34 urteko eguraldi txarrena izan zela. 10.000 bulldozer eta 13.000 udal langileren lana behar izan zen errepide nagusiak irekiak mantentzeko. 2014ko otsailaren 3an, hiriko iparraldeko zonaldeetan, 2 metroko altuerako elurtea izan zen.\n2014ko ekainaren 3an, \"haboob\" motako hauts ekaitz bat eratu zen, hiria harez eta hautsez bete zuena. Bost lagun hil ziren eta 57 zauritu baino gehiago suertatu ziren. Hondamendiak zuhaitz eta argindar linea ugari ere bota zituen. Ordu batean, tenperaturak 33\u00b0 Ctik 19\u00b0 Craino jaitsi ziren. Tenperatura jaitsiera hau 118 kilometro orduko haize boladekin batera eman zen.\nIngurumen arazoak.\nHiriburua tokiz mugitzeko aukera hainbat aldiz eztabaidatua izan da azkeneko urteetan, gehienbat zonaldeak dituen ingurumen arazoengatik. Teheran munduko hiririk kutsatuenetako bat da, eta gainera bi faila nagusiren gainean kokatua dago.\nHiriak airearen kutsadura larria pairatzen du. Hiriaren kutsaduraren % 80a autoek eragiten dute. Gainerako %20a industriak sorturiko kutsadura da. Beste estimazio batzuen arabera, motozikletak airearen kutsaduraren %30a eta Teherango soinu kutsaduraren %50a sortzen dute.\n2010ean, gobernuak iragarri zuen \"segurtasun eta administrazio-arrazoiengatik, Teherango hiriburua mugitzeko plana amaitu\" zela. Teherango 163 estatu-enpresa eta hainbat unibertsitate lekualdatzeko planak daude lurrikarek eragindako kalteak saihesteko.\nAirearen kutsadura murrizteko lanean ari dira. Horretarako, taxiak eta autobusak gasolina motorretatik konprimitutako gas natural motorretara aldatzera bultzatu da. Gainera, gobernuak \"Trafiko Zonaldea\" sortu du, zirkulazio handiko orduetan hirigune guztia hartzen duena. Zonalde honetara sartzeko eta bertan gidatzeko baimen berezi bat behar da.\nKutsaduraren arriskuei buruzko pertsonen sentsibilizazioa handitzeko ere planak martxan jarri dira. Horretarako, Kutsaduraren Panel Adierazleak instalatu dira hiri guztian zehar, partikulen (PM10), nitrogeno dioxidoaren (NO2), ozonoaren (O3), sufre dioxidoaren (SO2) eta karbono monoxidoaren (CO) momentuko maila neurtu eta adierazteko.\nHistoria.\nTeheran izenaren jatorria ez dago argi. Teheran bizitoki jarraitua izan da duela 7.000 urte baino gehiagoz.\nAro klasikoa.\nTeheran Media (Antzinako persieraz: \ud800\udfb6\ud800\udfa0\ud800\udfad M\u0101da) lurralde historikoaren barruan dago, Iranen ipar-mendebaldean. Mediar inperioaren garaian, gaur egun Teherango lurraldeetako zati bat Rhages hiri mediar ospetsuaren auzoa zen (Antzinako persieraz: \ud800\udfbc\ud800\udfa5\ud800\udfa0 Rag\u0101). Avestaren \"Vendidaden\" (i, 15), Rhages Ohrmazdek sortutako 12. leku sakratua bezala izendatzen da. Persiako inskripzio zaharretan, Rhages probintzia gisa agertzen da (Bistun 2, 10-18). Rhagesetik, Dario I.k bere aita Histaspesi errefortzuak bidali zizkion, Partian zegoen matxinadaren aurka gerran zegoenean (Bistun 3, 1-10). Pehlevierazko testu batzuetan, Rhages Zoroastroren jaioterria da, nahiz eta historialari modernoek Zoroastroren jaioterria Khorasan herrian jartzen duten. Rhagesen gaur egungo oinordekoa, Ray, Teherango hegoaldeko muturrean dagoen hiri bat da, Teheran Handiko metropoli eremuak bere barnean hartu duena.\nDamavand mendia, Irango gailurrik garaiena, Ferdowsiren \"\u0160\u0101hn\u0101me\" poemetan, Irango antzinako kondairetan oinarritua dagoen poema epikoan, kokapen garrantzitsua da. Keyumars protoplastoen aberri gisa agertzen da, baita Manuchehr erregearen jaioterri, Fereydun erregea Zahhak (Bivarasp) herensugearen heriotzarekin lotzen duen toki eta Arashek bere gezia jaurti zuen leku gisa.\nErdi Aroa.\nSasandar Inperioaren garaian, 641. urtean, Yazdgerd III.ak nazioari bere azken deia egin zioen Rhagesetik, Khorasanera ihes egin aurretik. Rhagesen Mehran leinu partiarra eta Siyavakhshren -Mihranen, Bahram Chobinen semearen, semea- VII. mendeko Irango inbasio musulmanaren aurkako erresistentzia gidatu zuena nagusitu ziren. Erresistentzia hori dela eta, Arabiarrek Rhages konkistatu zutenean, herria suntsitzea eta berriro berreraikitzea agindu zuten, Farrukhzad aristokrata traidorearen esku utziz.\nIX. mendean, Teheran herri ezaguna zen, baina ondoan dirdira egiten zuen Rhages hiria baino gutxiago. Rhages xehetasunez deskribatu zuten X. mendeko musulman geografoek. Bagdadeko arabiarrek Rhagesen interesa erakutsi bazuten ere, hiriko arabiarren kopurua txikia izan zen eta biztanleria nagusiki klase guztietako irandarrez osatua zegoen.\nOghuz turkiarrek Rhages inbaditu zuten diskretuki 1035. eta 1042. urteetan, baina hiria Seljuktarren eta Khwarezmiansen erregealdien pean berriz osatu zen. Erdi Aroko Najm al-Din Razi idazleak Rhagesek 500.000 biztanle inguru zituela idatzi zuen, Mongolen inbasioaren aurretik. XIII. mendean, mongolek Rhages inbaditu zuten, hiria hondatu zuten eta bertako biztanle askoren sarraskia eragin zuten. Inbasioaren ostean, hiriko biztanle askok Teheranera ihes egin zuten.\n1404ko uztailean, Ruy Gonz\u00e1lez de Clavijo enbaxadore gaztelarrak Teheran bisitatu zuen, Samarkandara egiten ari zen bidai baten barnean. Samarkanda Tamerlan turkiar-mongoliar konkistatzailearen hiriburua zen, garai hartan Iranen gobernatzen zuena. Bere egunerokoan, Teheran eskasia zuen eskualde bat bezala deskribatu zuen.\nAro Modernoaren hasiera.\nItaliako bidaiari Pietro della Vallek Teheranen gau bat igaro zuen 1618an, eta, bere memorietan, hiria \"Taheran\" gisa aipatu zuen. Ingalaterrako bidaiari Thomas Herbert Teheranen sartu zen 1627an, eta \"Tyroan\" bezala aipatu zuen. Herbertek adierazi zuen hiriak 3.000 etxe inguru zituela.\nXVIII. mendearen hasieran, Zand dinastiako Karim Khanek Teheranen jauregi bat eta gobernu bulego bat eraikitzeko agindu zuen, ziurrenik hiria bere kapitala deklaratzeko; baina gero bere gobernua Xirazera eraman zuen. Azkenean, Qajar errege Agha Mohammad Khanek Teheran aukeratu zuen Irango hiriburu gisa 1786an.\nAgha Mohammad Khanek Teheran bere hiriburu bezala aukeratzeko arrazoi nagusia bai Iranen iparraldea zein hegoaldea kontrolatzeko asmoa izan zen. Isfahan eta Xiraz hiriburu ohien bizilagunek Safavi eta Zand dinastiei hurrenez hurren zieten leialtasunaz jabetu zen, eta hiri horietako pertsona boteretsuek izan zezaketen botereaz mesfidati zegoen. Hori dela eta, Teherango hiri-egiturak hain eskasak izatea bedeinkapen gisa baino ez zuen ikusi, bere botereari pertsona boteretsuek eta herriak orokorrean aurkeztu ahal zioten erresistentzia aukerak minimizatu egiten baitziren. Gainera, Azerbaijanen eta Iranen iparraldeko eta hegoaldeko Kaukasoko lurraldeekiko hurbil kokatuta beharra zuen. Izan ere, garai hartan ez zeuden XIX. mendean sinatuko ziren Golestango eta Turkmenchayko itunak indarrean. Itun horiek sinatu ostean, lurralde horiek betirako galdu egin zituen Errusiar Inperioaren eskuetara pasaz.\n50 urte Qajar erreinuaren eraginpean igaro ondoren, hiriak oraindik ere 80.000 biztanle baino gutxi gehiago zituen. 1870. urtera arte, Teherango osaketa honakoa zen: harresidun gotorlekua, teilatudun bazarra eta Udlajan, Chale-Meydan eta Sangelaj auzo nagusiak, non herritarren gehiengoa bizi zen.\n1855. urteko Teherango lehen garapen planak espazio egitura tradizionala azpimarratu zuen. Arkitekturak, ordea, bizimodu berria islatzeko espresio eklektikoa aurkitu zuen. Teherango bigarren plangintza nagusia Dar ul-Fununen zuzendaritzapean egin zen. 1878ko Teherango planak hiriko horma berriak barne hartzen zituen, 19 kilometro koadroko oktogono perfektu baten formarekin, Europako Pizkundeko hiriak imitatuz.\nAro Modernoaren bigarren zatia.\nEskubide zibilen kontzientziazioa gero eta handiagoa zen, eta honek Irango Konstituzioaren Iraultza eta Irango lehenengo konstituzioa ekarri zituen 1906 urtean. 1907ko ekainaren 2an, Parlamentuak \"Baladie\" (udal legeak) deitutako tokiko gobernuari buruzko lege bat onartu zuen. Lege honetan udal politikarekin loturiko hainbat kontu zehazten ziren: zinegotziek hirian beteko zuten papera, kideen kualifikazioa, hauteskunde prozesua eta botoa eman ahal izateko betebeharrak adibidez. Garaian agintzen zuen Qajar errege Mohammad Ali Shahk konstituzioa abolitu eta parlamentua bonbardatu zuen Errusiak kontrolatutako Brigada Kosakoaren laguntzaz, 1908ko ekainaren 23an. Horren ondoren, Ali-Qoli Khanen (Sardar Asad II.aren) eta Mohammad Vali Khanen (Sepahsalar e Tonekaboniren) indar iraultzaileek konkistatu zuten hiria 1909ko uztailaren 13an. Ondorioz, erregeak erbestera joan behar izan zuen eta bere seme Ahmadekin ordezkatu zuten, eta parlamentua berrezarri zen.\nLehen Mundu Gerraren ondoren, batzar konstituziogileak Pahlavi dinastiako Reza Shah aukeratu zuen monarka berri. Honek 1907ko \"Baladie\" legea berehala bertan behera utzi zuen, udal deszentralizatu eta autonomoak gobernantza eta plangintza ikuspegi zentralistengatik ordezkatuz.\n1920ko eta 1930eko hamarkadetan, Reza Shahren agintepean, hiria erabat hutsetik berreraiki zen. Horrela, hainbat eraikin zaharren eraispen sistematikoa egin zen, Golestan jauregiko, Tekye Dowlateko eta Toopkhaneh plazaren zatiak barne. Irango arkitektura klasikoaren eragina zuten eraikin modernoengatik ordezkatu ziren. Hauen artean nabarmentzekoak dira Banku Nazionala, Poliziaren egoitza nagusia, Telegrafoaren Bulegoa eta Akademia Militarra.\nHiriko fisionomian egindako aldaketak 1933ko kaleen zabaltzearekin hasi ziren, beste hiri guztietan aldaketak egiteko aurrekaria izan zena. Bazar Handia erditik zatitu zen eta eraikin historiko ugari eraitsi egin ziren etorbide zuzen eta zabalengatik ordezkatzeko. Ondorioz, hiriaren itxura tradizionala biribilgune handiek sortzen zituzten kaleen bidegurutzeekin ordezkatu zen, bazarra bezalako espazio publiko esanguratsuetan zeudenak.\nHiri barruan garraioa erraztuko zuen sare bat sortzeko saiakera gisa, antzinako gotorlekua eta harresiak 1937an eraitsi ziren eta kale zabalengatik ordezkatu ziren. Teherango hiriaren mapa berriak zonifikazio eta gridiron sareen plangintza modernoaren ereduen eragin handia izan zuen.\nBigarren Mundu Gerran, sobietar eta britainiar tropak hirian sartu ziren. 1943an, Teheran hiriaren izen bereko Konferentziaren kokalekua izan zen, Franklin D. Roosevelt AEBtako presidentea, Joseph Stalin Sobietar Batasuneko burua eta Winston Churchill lehen ministro britainiarra bertan izan zirelarik.\n1948an Iranen antolakuntza plana ezartzeak 1949tik 1955era bitarteko lehen garapen-plan sozioekonomikoa garatzea ekarri zuen. Plan horiek ez zuten Teherango hazkunde desorekatua moteltzea lortu,eta gainera Reza Shahren seme eta oinordekoa Mohammad Reza Shahk 1962an egindako landa erreformak, Iraultza Zuria deiturikoak, Teherango hazkunde kaotikoa areagotu egin zen.\n1960ko eta 1970eko hamarkadetan zehar, Teheran Mohammad Reza Shahren erregealdian azkar garatzen hari zen. Eraikuntza modernoek Teheranen aurpegia aldatu zuten eta proiektu handiak aurreikusi ziren hurrengo hamarkadetarako. Gizarte bazterketaren arazoa konpontzeko, Teherango lehenbiziko plan integrala 1968an onartu zen. Abdol-Aziz Mirza Farmanfarmaian irandar arkitektoaren eta Victor Gruen Associates AEBtako enpresak osatutako elkarteak hiriaren arazo nagusiak identifikatu zituzten: dentsitate altuko aldiriak, airearen eta uraren kutsadura, azpiegitura ez-eraginkorrak, langabezia eta landa-hiriko migrazioa. Azkenean, 1979ko Iraultzaren eta ondorengo Iran-Irak gerraren ondorioz plan guztia baztertu zen.\nTeherango mugarririk ezagunena, Azadi dorrea, Shahren aginduz eraiki zen 1971. urtean. Hossein Amanat arkitektoak diseinatu zuen, monumentua diseinatzeko lehiaketa irabazi ondoren. Sasandar arkitektura klasikoaren elementuak arkitektura post-klasiko irandarrarekin konbinatzen zituen. Shahyad Dorrea izenez ere ezaguna, Irango Estatu Inperialaren sorreraren 2.500 urteurrena ospatzeko eraiki zen.\n1980 eta 1988 urteetan zehar garatu zen Iran-Irak gerran, Teheranek Scud misilen eta aireko eraso anitz jaso zituen.\n435 metroko altuerako Milad dorrea, Iran pre-iraultzailean proposatutako garapen proiektuen parte zena, 2007an amaitu zen eta Teherango mugarri ospetsua bihurtu da. Tabiat Bridge, 270 metroko oinezkoentzako zubia berriki eraikitako mugarri bat da. Leila Araghian arkitektoak diseinatu zuen eta 2014an amaitu zen.\nDemografia.\nTeheran hiriak 8,6 milioi biztanle zituen 2018an. Bere giro kosmopolitarekin, Teheranen herrialde osoko talde etniko eta linguistiko ugari dago. Gaur egun, Teheranen hizkuntza nagusia persieraren aldaera bat da, teheranera, eta Teheranen gehiengoak persiar bezala identifikatzen du euren burua. Hala eta guztiz ere, aurretik, Teheran-Ray eskualdeko jatorrizko hizkuntza ez zen persiera, hau linguistikoki Irango hego-mendebaldekoa baita eta Farsen baitu bere jatorria. Honen ordez gaur egun desagertua dagoen Iran ipar-mendebaldeko hizkuntza bat zen bertako hizkuntza.\nIrango azerbaijandarrek hiriko bigarren talde etniko handiena osatzen dute, biztanleria osoaren %20 eta %25 tartean osatzen dutelarik. Mazanderani talde etnikoa, aldiz, hirugarrena da, eta biztanleria osoaren %5a inguru dira. Teherango beste komunitate etnikoak, besteak beste, kurduak, armeniarrak, georgiarrak, bakhtiariak, talyshiak, balutxak, asiriarrak, arabiarrak, juduak eta adigeak dira.\nTeherango Unibertsitateko Soziologia Sailak Teheraneko auzo askotan eta hainbat klase sozioekonomiko desberdinetan egindako ikerketa baten arabera, Teheranen jaiotakoak %63a ziren, % 98ak bazekien persieraz,% 75ak etnikoki persiar gisa identifikatu zuen bere burua eta %13ak Europako hizkuntza batean gaitasun maila handia zuen.\nTeheranek 1980ko hamarkadaren hasieran aldaketa etniko-sozial handia jasan zuen. 1979ko Iraultzaren ondorio politiko, sozial eta ekonomikoen ondoren, Irango herritar askok, batez ere Teheranekoek, Iran utzi zuten. Irango emigrazio gehiena Estatu Batuetara, Frantziara, Alemaniara, Suediara eta Kanadara izan zen.\nIran-Irak gerra (1980-1988) hasi zenean, biztanleen bigarren olatu batek hiritik ihes egin zuen, batez ere hiriburuan Irakeko aire-erasoak gertatzen zirenean. Garaiko potentzia handienetako gehienek Irak babesten zuten garaian, eta horrek sorturiko isolamendu ekonomikoak arrazoi gehiago eman zizkien biztanle askori hiria (eta herrialdea) uzteko. Zuten guztia utzi eta herrialde berrira egokitzeko eta bizitza berreraikitzeko borrokaren ostean, gehienak ez ziren inoiz itzuli gerra amaitu zenean. Era berean, gerra garaian Teheranek migratzaile ugari jaso zituen Irakeko muga inguruko Iran mendebalde eta hego-mendebaldetik.\nOndoan dauden Afganistango eta Irakeko gerrak eta bertako egoera ezegonkorrak milioika errefuxiatu herrialdera iristea ekarri zuen, eta Teheran izan zen hauen erakargune nagusia lana bilatzeko. Honek gerrako zauriak berreskuratzen lagundu zuen hiria. Errefuxiatu horietako asko haien herrialdeetara bueltatzen ari dira UNHCRren laguntzarekin, baina oraindik ere itzuli nahi ez duten Afganistango eta Irakeko errefuxiatu talde ugari daude Teheranen, beren herrialdeko egoerari buruz ezkorrak baitira.\nErlijioa.\nTeherango gehiengoa ofizialki imamiar musulmanak dira. Erlijio hau estatuaren erlijioa ere bada, XVI. mendeko safavien bihurtzeaz geroztik. Hiriko beste erlijio komunitate batzuk Islamaren sunismo eta sufismo adarren jarraitzaileak, hainbat kristau mota ezberdin, judutarrak, zoroastrismoaren eta baha\u00ed fedearen jarraitzaileak dira.\nHiri osoan zehar erlijio-zentro ugari daude, bai berriki eraikiak zein zaharrak: meskitak, elizak, sinagogak eta zoroastrismoaren suaren tenpluak barne. Hiriak ere oso txikia den hirugarren belaunaldiko indiar Sikh komunitate bat du. Honek 2012an Indiako lehen ministroak bisitatu zuen gurdwara bat du.\nEkonomia.\nTeheran Irango zentro ekonomikoa da. Irango sektore publikoko langileen %30 inguru eta industria enpresa handien %45a hirian daude, eta ia langile horien erdiak gobernuarentzat egiten dute lan. Gainerako langile gehienak fabrikako langileak, merkatariak, beharginak eta garraiolariak dira.\nAtzerriko enpresa gutxik egiten dute lan Teheranen, gobernuak dituen nazioarteko harreman konplexuengatik. Baina 1979ko Iraultzaren aurretik, atzerriko hainbat enpresa aktibo zeuden Iranen. Teherango gaur egungo industria modernoak automobilen fabrikazioa, elektronika eta ekipo elektrikoak, armak, ehunak, azukrea, zementua eta produktu kimikoak dira. Alfonbrak eta altzariak saltzeko zentro nagusia ere bada. Pars Oil, Speedy eta Behran petrolio findegi enpresak Teheranen daude.\nTeherango Burtsa, \"World Federation of Exchanges\" (WFE) kidea dena eta \"Federation of Euro-Asian Stock Exchanges\"eko sortzaileetako bat izandakoa, azken urteotako burtsa onenetakoa izan da.\nErosketak.\nTeheranek merkataritza-gune eskaintza zabala du, eta 60 merkataritza-gune moderno ditu. Hiriak auzo komertzial ugari ditu, Valiasr, Davudie eta Zaferanien kokatutakoak barne. Teheraneko bazar zahar handienak Bazar Handia eta Tajrish bazarra dira.\nNazioarteko marka eta goi mailako denda gehienak hiriaren iparraldean eta mendebaldean daude. Teherango merkataritza hazten ari da merkataritza zentro berrien irekierarekin.\nTurismoa.\nTeheranek, Irango turismo helmuga nagusienetako bat izanik, kultur eskaintza oparoa du. Golestan, Sadabad eta Niavaran errege konplexuak bertan daude, herrialdeko azken bi monarkien erregealdian eraiki zirenak.\nHainbat museo historiko, artistiko eta zientifiko daude Teheranen, Museo Nazionala, Malek Museoa, Ferdows Gardeneko Zinema Museoa, Abgineh Museoa, Qasr Kartzelaren Museoa, Alfonbra Museoa eta Safir Office Makina Museoa barne. Arte Garaikideko Museoa ere badago, Van Gogh, Pablo Picasso, eta Andy Warhol bezalako artista ospetsuen lanak ikusgai daudelarik bertan.\nIrango Koroa Inperialaren bitxiak, munduko harribitxi bildumarik handienetako bat, Teheraneko Bitxi Museo Nazionalean ikusgai daude.\nErakusketa kultural eta komertzial ugari egiten dira Teheranen. Urtero egiten den Teherango Nazioarteko Liburu Azokak Asian argitaratzeari buruz egiten den ekitaldi garrantzitsuenetako bat bezala da famatua mundu osoan.\nAzpiegiturak.\nGarraioa.\nAutobideak eta kaleak.\nTeherango metropoliak autobide eta bide azkarren sare handi bat du bere inguruan.\nTeherango kaleetako askok nazioartean famatuak diren pertsonen izenak dituzte. Adibidez:\nAutoak.\nTeherango Udalaren Ingurumen eta Garapen Jasangarrirako Bulegoaren buruaren arabera, Teheran 300.000 autoentzako ahalmena izateko izan zen diseinatua, baina gaur egun bost milioi auto baino gehiago daude errepideetan. Automozio industria duela gutxi garatu da, baina nazioarteko zigorrek aldian-aldian ekoizpen prozesuetan eragiten dute.\nTokiko komunikabideen arabera, Teheranek 200.000 taxi baino gehiago ditu bere kaleetan lanean, eta hainbat taxi mota daude erabilgarri hirian. Aireportuko taxiek kilometro bakoitzeko kostu handiagoa dute hiriko taxi berde-hori arruntekin alderatuta.\nAutobusak.\nAutobusak 1920ko hamarkadatik egon dira martxan Teheranen. Teherango garraio-sistemak ohiko autobusak, trolebusak eta autobus azkarrak barne hartzen ditu. Hiriko lau autobus geltoki nagusiak Hegoaldeko Terminala, Ekialdeko Terminala, Mendebaldeko Terminala eta ipar-erdialdeko Beyhaghi Terminala dira.\n1992an jarri zen martxan trolebus sistema, Txekiako Skoda enpresak eraiki zituen 65 trolebus artikulatuko flota batekin. Hau izan zen Irango lehen trolebus sistema. 2005ean, trolebusek bost ibilbide egiten zituzten, eta guztiak Imam Hossein plazan hasten ziren.\nTeherango autobus-garraio azkarra 2008an inauguratu zen ofizialki. Hiru lerro eta 60 estazio ditu hiriko hainbat gunetan. 2011. urtean, BRT sistemak 100 kilometroko sarea zuen eta 1.8 milioi bidaiari garraiatzen zituen egunero. Hiriak bizikleta partekatzeko sistema bat ere garatu du.\nTrenbidea eta metroa.\nTeheranek tren geltoki nagusia du eta herrialdeko hainbat hirirekin era erradialean konektatzen da. Era berean, Teheran-Europa trenbide bat ere badago martxan\nTeherango metroaren sistemaren bideragarritasun azterketa eta kontzeptualizazioa 1970eko hamarkadan hasi zen. 2001ean ireki ziren proiektatutako zortzi lerroetako lehenengo biak\nAireportuak.\nTeheranek bi nazioarteko aireportu ditu: Mehrabad eta Khomeini. Mehrabad aireportua zaharragoa da eta erabilera militarra ere badauka. Teheranen mendebaldean dago kokatua eta nagusiki herrialde barruko eta txarter hegaldiak egiten dira bertatik. Khomeini aireportua hiritik 50 kilometro hegoaldera kokatua dago, eta nazioarteko bidai gehienak kudeatzen ditu.\nParkeak eta zonalde berdeak.\n2100 parke baino gehiago daude Teherango metropolian eta zaharrenetako bat Jamshidieh parkea da, Jamshid Davallu Qajar printzearen lorategi pribatu gisa eraikia eta Farah Pahlavi Irango azkeneko enperatrizari eskainia ondoren. Teherango zonalde berdeek 12.600 hektarea baino gehiago hartzen dituzte eta hiriaren %20a estaltzen dute. Teherango Parke eta Zonalde berdeen Erakundea 1960ean ezarri zen, eta hiriko natur guneen ardura hartzen du bere gain.\nTeherango Hegazti parkea Irango hegazti parkerik handiena da. Zoo bat ere badago Teheran-Karaj autobidearen ondoan. Bere bost hektareetan 290 espezie baino gehiago daude.\nTeherango lau parke emakumeentzat dira bakarrik eta 80 hektareako zonaldea hartzen dute. Parke hauetan emakumeen janzteko derrigorrezko arauak ez dira bete behar.\nHezkuntza.\nTeheran Irango hezkuntza zentro handiena eta garrantzitsuena da. Teheran Handian ia-ia 50 unibertsitate eta fakultate garrantzitsu daude guztira.\nDar ul Funun Amir Kabirren aginduz XIX. mendearen erdialdean ezarri zenez geroztik, Teheranek goi mailako hezkuntzako erakunde ugari bildu ditu. Erakunde horietako batzuk funtsezko eginkizunak izan dituzte irandar gertakari politikoetan. Samuel M. Jordan, zeinaren omenez Teherango Jordan kalea izendatu zuten, Teherango Amerikako Ikastetxearen aitzindarietako bat izan zen, Ekialde Hurbileko lehen ikastetxe modernoetako bat izan zena.\nTeheranengo hezkuntza zentroen artean, Sharif Teknologia Unibertsitatea, Teherango Unibertsitatea eta Teherango Medikuntza Zientzien Unibertsitatea dira ospetsuenak. Teheranek Irango akademia militar handiena eta hainbat eskola eta mintegi erlijioso ditu baita ere.\nTeherango unibertsitateak, Irango guztiak bezala, estatuaren kontrolpean daude. Hala ere, boterearekiko oposizioaren gune izaten jarraitzen dute, batez ere Teheranen, non ikasleen populazioa herrialdeko handiena den. Ikasleek, islamistak ala ez, gobernuaren politika eta praktikak erantzun izan dituzte Iraken aurkako gerra amaitu zenetik. 1999ko udan, protestek Teherango Unibertsitatean hasitako ikasleen altxamendua ekarri zuten eta beste unibertsitate batzuetara hedatu zen. Protesta hauek 6 egunez luzatu ziren eta Iran astindu zuten. 2003. urtean, altxamendu honen laugarren urteurrenean, berriro ere protestak izan ziren. Aurrekoan bezala, Teherango unibertsitateak mugimendu honen jatorria izan ziren.\nKultura.\nArkitektura.\nTeheranen dauden arkitektura monumentu zaharrenak Qajar eta Pahlavi garaikoak dira, nahiz eta Teheran Handiko eremua kontuan hartzen baden, oraindik ere Seljuk garaiko monumentuak geratzen diren; batez ere Rayn dagoen Tughrul dorrea. Rashkan gazteluko aztarnak ere badaude, antzinako Partiar inperioaren garaikoak eta bertako artefaktu batzuk Museo Nazionalean daude. Bahrameko suaren tenplua ere aipatu beharrekoa da, Sasandar Inperioaren garaian eraikitakoa.\nTeheranek XVIII. mendearen bukaerara arte biztanle gutxi izan zituen, baina Irango hiriburu izendatu zutenean, gero eta garrantzi handiagoa hartu zuen. Qajar garaian lurrikarak gertatu ohi ziren arren, eraikin historiko batzuk mantendu dira garai hartatik.\nTeheran Irango hiria nagusia da, eta herrialdeko azpiegitura modernizatuena duena. Alabaina, auzo zaharren gentrifikazioak eta kultur eraikin esanguratsuen eraispenak kezkak eragin ditu.\nEskualdeko jarduera sismikoak direla eta, Teheranen eraikin baxuak ziren nagusi. Baina azkeneko hamarkadetako populazio hazkundeari erantzuteko, azken urteetan eraikuntza modernoak garaiera geroz eta gehiago hartzen joan dira. 1830. urteaz geroztik ez da lurrikara handirik gertatu Teheranen.\nTeherango nazioarteko dorrea Irango bizitegi eraikinik garaiena da. 54 pisu ditu eta Yusef Abad iparraldeko auzoan kokatua dago\nAzadi dorrea, Pahlavi dinastiaren erregealdian eraiki zen monumentua, Teherango ikur ospetsuena izan da. Irango estatu inperialaren sorreraren 2.500 urteurrena ospatzeko egin zen eta Akemenestar eta Sasandar arkitektura klasikoaren elementuak Irango arkitektura post-klasikoarekin konbinatzen ditu. Milad dorrea, munduko seigarren dorre altuena eta bera bakarrik eusten den munduko 24an egitura altuena, hiriko beste dorre ospetsua da. Leila Araghianen Tabiat zubia, Teherango oinezkoentzako pasabide handiena, 2014an bukatu zen eta mugarri gisa ere hartzen da ordudanik.\nAntzerkia.\nQajarren erregealdian, Teheran Tekyeh Dowlat erret-antzokiaren egoitza zen, Golestan jauregiko hego-ekialdean kokatua. Bertan tradiziozko eta erlijiozko antzezpenak eskaintzen ziren. 1947an suntsitua izan zen eta banku-eraikin batek ordezkatu zuten, Reza Shahren erregealdian egindako erreformen pean.\n1979ko Iraultza baino lehen, Irango eszena nazionala nazioarteko artista eta taldeentzat Ekialde Hurbileko antzeztoki ospetsuena bihurtu zen. Opera eta balleteko antzoki nazional gisa funtzionatu zuen Teherango Roudaki Aretoak. 1967ko urrian mustu zuten aretoa, Rudaki poeta persiar ezagunaren izena jarriz. Teherango Orkestra Sinfonikoa, Teherango Opera Orkestra eta Irango Ballet Konpainia Nazionalaren egoitza da.\nTeherango Udal Antzokia, Irango antzerki konplexu handienetako bat da eta hainbat areto ditu. Bost urteko eraikuntzaren ostean, 1972an ireki zen Farah Pahlavi enperatrizaren ekimenez eta Ali Sardar Afkhami arkitektoak diseinatu zuen. Fajr Antzerki Jaialdia eta Teherango Txotxongiloen Antzerki Jaialdia ospatzen dira urtero Teheranen.\nZinema.\nTeherango lehenengo zinema aretoa Mirza Ebrahim Khanek ezarri zuen 1904. urtean. 1930eko hamarkadaren hasieran, Teherango probintzian 15 zinema zeuden eta beste 11 Irango beste probintzietan.\nGaur egun, zinema areto gehienak erdigunean daude. Kourosh Cinema, Mellat Galeriak eta Cineplex, Azadi Zinema eta Zinema Farhang konplexuak dira Teherango famatuenak.\nHainbat film jaialdi ospatzen dira Teheranen, besteak beste, Fajr Zinemaldia, Haur eta Gazte Zinemaldia, Mugikor filme eta argazkien Jaialdia, Nahal Jaialdia, Roshd Zinema Jaialdia, Teherango Animazio Zinemaldia eta Teherango Film Laburren Jaialdia.\nKirola.\nFutbola eta boleibola hiriko kirol ospetsuenak dira. Borroka, saskibaloia eta areto futbola berriz, hiriko kirol kulturaren parte dira baita ere.\n12 eski estazio daude Iranen eta Tochal, Dizin eta Shemshak dira ospetsuenak. Hiru estazio hauek Teheranetik hiru ordu baino gutxiagora daude.\nTochal munduko bosgarren eski-estazio altuena da, bere punturik altuena itsas mailatik 3.730 metrora baitago. Munduan hiriburu batetik hurbilen dagoen eski estazioa ere bada. 1976an inauguratu zen, 1979ko Iraultza baino pixka bat lehenago. 8 kilometroko luzera duen gondola bat dauka, distantzia bertikal handia egiten duena. 3.900 metroko altuerara igotzen diren bi aulki daude, Tochal mendiaren gailurretik gertu. Tochal gailurretik, Elborz mendilerroaren ikuspegi paregabeak daude, 5.610 metroko altuera duen Damavand mendikoak barne, lotan dagoen sumendi bat.\nTeheranen Azadi estadioa dago, Asia Mendebaldean gaitasun handiena duen estadioa, non Irango Futbol Ligako partida nagusietako asko ospatzen diren. Futbol zelaia Azadi Kirol Gunearen barne dago, berez 1974ko iraileko Asiar Jokoak ospatzeko eraiki zena. Asiar Jokoak Mendebaldeko Asian ospatu ziren lehenengo aldia izan zen. 25 herrialdeetako 3.010 atletek parte hartu zuten, garai hartan Asiar Joko batzuetan izandako partaide kopuru handiena.\n6. Asiako Futbol Kopa ospatu zen 1976ko ekainean, eta ondoren, 1997ko azaroan Mendebaldeko Asiako Jokoak ospatu ziren. Joko hauen arrakastak Asiar Mendebaldeko Jokoen Federazioa (ingelesez, \"West Asian Games Federation (WAGF)\") sortzea eta jokoak bi urtero ospatzeko erabakia hartzea ekarri zuen. Hirian 1968ko Asiako Futbol Koparen finala jokatu zen. Boleiboleko Munduko Txapelketako hainbat partida ere jokatu izan dira Teheranen.\nFutbol klubak.\nTeherango lehenengo futbol kluba, Iran Club izenekoa, 1920an sortu zen eta bi urte beranduago, 1923an, desegin zen. Gaur egun, Teherango futbol talderik zaharrena Rah Ahan da, 1937. urtean sortutakoa. Persepolis eta Esteghlal, hiriko klub handienak eta Asiako klub handienetakoak, Teherango derbian lehiatzen dira. Teheranen Ararat futbol taldea ere badago, Ararat estadioan jokatzen duen armeniar futbol taldea.\nHurrengo taulan Teherango sei futbol-klub nagusiak agertzen dira.\nJanaria.\nTeheranen jatetxe eta kafetegi asko daude, bai modernoak zein klasikoak. Irandar janaria eta kosmopolita zerbitzatzen dute. Pizzeriak, ogitarteko tabernak, eta kebab dendak dira jatetxe mota nagusiak.\nGrafitiak.\n Grafiti estilo ugari daude Teheranen. Batzuk gobernuz kanpoko erakundeek margotutako lelo politiko eta iraultzaileak dira eta beste batzuk herritar arruntek egindako artelanak, gai sozial eta politikoen inguruko haien ikuspuntua azalduz. Hala eta guztiz ere, kaleko artea Iranen debekatuta dago, eta lan horiek normalean iraupen laburrekoak dira.\n2009ko Irango hauteskunde presidentzialen protestetan zehar, Irango Mugimendu Berdea babesten zuten hainbat grafiti egin ziren. Basij armada paramilitarrek ezabatu zituzten.\nAzken urteotan, Teherango Udalak grafitiak erabili ditu hiriaren itxura hobetzeko. Horrez gain, hainbat grafiti jaialdi ospatu dira Teheranen, Teherango Arte Unibertsitateak antolatzen duena barne."}
{"id": "39643", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39643", "title": "Ticino", "text": "Ticino (alemanez \"Tessin\") Suitzako hegoaldean dagoen kantonamendua da, italierazko hiztunak nagusi dituena. Hiriburua Bellinzona da.\nAlpe mendiek hartzen dute kantonamendua eta, San Gotardoko tunelari esker (28\u00a0km), Italiaren eta Suitzaren arteko komunikabide garrantzitsuenetako bat da. Iparraldea oso menditsua da eta hegoaldean, zelaiagoa eta epelagoa baita, bizi dira ia biztanle gehienak. Ticino ibaia igarotzen da handik, eta hego eta hego-mendebaldeko eskualdeetan Luganoko eta Maggiore aintzirak daude. Laborantza (garia, garagarra, patatak, fruitu arbolak, tabakoa, mahatsa), abere hazkuntza (behi azienda) eta turismoa dira ekonomia jarduera nagusiak.\nGeografia.\nMugakideak.\nIparraldean Uri eta Grisonia kantonamenduak, hegoaldean Lonbardia (Italia), ekialdean Grisonia eta Lonbardia berriro eta mendebaldean Piemonte (Italia) eta Valais kantonamendua mugakide ditu.\nBarrutiak.\nTicino kantonamendua ondorengo barrutiek osatzen dute:\nHistoria.\nMilango dukearen mende zegoen XIII. mendean baina suitzarrek konkistatu zuten 1403-1516 urteetan. 1803. urtean bihurtu zen kantonamendu."}
{"id": "39644", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39644", "title": "Mahmud Ahmadinejad", "text": "Mahmud Ahmadinejad (; Aradan, Semnan, 1956ko urriaren 28a) irandar politikaria da. Irango presidentea izan zen 2005-2013 bitartean, eta Teherango alkatea 2003-2005 bitartean.\nBizitza.\nAradan herrian jaio zen, Garmsarretik hurbil. Urtebete zeukanean bere familia Teheranera aldatu zen. 1976tik aurrera, ingeniaritza zibila ikasi zuen Teherango \"Elm-o Sanaat\" unibertsitatean. Bertan, \"Daftar-e Tahkim-e Vahdat\" ikasle-talde ultrakontserbadoreko kidea izan zen. Haren esanetan, 1979an parte hartze garrantzitsua izan zuen estatubatuar enbaxadako bahiketan. 1980 aldean Pasdaran (\"Iraultzaren Zaindariak\") milizian sarturik, Iran-Irak gerran jardun zuen, baina ez dago garbi zein izan zen bere zeregina. 1987an, doktoretza lortu zuen trafiko eta garraio ingeniaritzan eta plangintzan.\n2003an Teherango alkate hautatu zuen Hiriko Kontseiluak, Iran Islamikoaren Eraikitzaileen Batasuna (\"Etelaf-e Abadgaran-e Iran-e Eslami\") talde ultraeskuindarraren sostenguarekin. Bi urteko agintaldian ezeztatu zituen aurreko alkate moderatu eta erreformisten aldaketa asko. 2005eko presidentetzarako hauteskundeetan nagusitu zen, bigarren itzulian botoen %61,69 bildurik; Haxemi Rafsanjanik %35,92 jaso zuen. Hala ere, kontuan hartu behar da Zaindarien Kontseiluak 1.000 hautagaitza baino gehiago baliogabetu zituela.\nAhmadinejaden hitzek polemika sortu zuten mendebaldeko zenbait herrialdetan, besteak beste Israelen aurkako jarrera izateagatik eta Holokaustoa ukatzeagatik. 2009ko hauteskundeak ere irabazi zuen, lehen itzulian %62,63ko babesa lortuta. Hala ere, oposizioak iruzurra salatu zuen, eta potesta jendetsuak izan ziren."}
{"id": "39647", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39647", "title": "Sim\u00f3n Bol\u00edvar", "text": "Sim\u00f3n Bol\u00edvar, jaiotzako izenez Sim\u00f3n Jos\u00e9 Antonio de la Sant\u00edsima Trinidad Bol\u00edvar y Palacios Ponte y Blanco (Caracas, Venezuela, 1783 uztailaren 24 - Santa Marta, Kolonbia, 1830 abenduaren 17), Askatzailea ezizenez ezaguna, Latinoamerikako herrialdeak Espainiar Inperioarekiko independentzia lortzeko prozesuaren bultzatzaile nagusia izan zen. Venezuela eta Kolonbiako lehendakaria izan zen, Peruko askatzailea eta Boliviako presidentea. Azken herri horretako konstituzioa idazteaz gain, izena haren omenez jarritakoa da. Euskal Herriko arbasoak zituen, Ziortza-Bolibar (Bizkaia) herriko jatorrikoa baitzuen familia.\n1813an, \"Askatzailea\" titulua eman zioten Meridako kabildoan, Venezuelan eta, urte berean Caracasen ere gauza bera egin ziotenean, titulu hura izenari lotuta geratu zitzaion betirako.\nKolonbia Handiaren sorreran parte hartu zuen eta lehendakari izan behar zuen Ameriketako konfederazio politiko eta militar handia indartzeko ahaleginetan ibili zen. Ameriketako Gizona kontsideratzen dute Bol\u00edvar eta Historia Unibertsalaren pertsonaia nabarmena, nazionalismo latinoamerikar askotan gurtzen dutena. Antzeko ideia edo korronte politiko-sozialek \"bolivarianismo\" izena hartzen dute.\nSendiaren jatorria.\nBol\u00edvarren sendia Bizkaiko Ziortza-Bolibar izeneko herrixkatik zetorren, garai hartan, Markinako merindadeari zegokiona. Venezuelara iritsi zen lehenengoa Sim\u00f3n de Bol\u00edvar izan zen, semearekin batera, hiria sortu eta 30 urtera, 1589 inguruan. Biek izen bera zutenez, Sim\u00f3n Bol\u00edvar Zaharra eta Sim\u00f3n Bol\u00edvar Gaztea deitu zitzaien.\nFilipe II.aren pribilegio berezi bati esker, Bol\u00edvar Zaharra Errege Kontadorea izan zen. Izendapenaren tituluan konfiantza osoko Errege Ogasunaren zaintzaile dela esaten du eta kargu horretan aritu ziren aita-semeak, Margaritan eta Caracasen.\nEspainiako Gorteentzako Caracas, Coro, Trujillo, Barquisimeto, Carora, El Tocuyo eta Maracaiboko prokuradore orokorra ere izan zen 1590 eta 1593an. Filipe II.a probintziaren egoeraz informatu behar zuen eta hobekuntzak, zerga salbuespenak edo pribilegioak eskatu behar zituen. Indiako Kontseiluaren aurrean gaur egun kontserbatzen duen armarria lortu zuen Caracasentzat eta \"Muy noble y leal\" titulua ere bai.\nDenbora aurrera, Bol\u00edvar familiakoak Venezuelako biztanleekin ezkontzen joan ziren eta kargu ezberdinak lortzen, errejidore, errege alferez eta beste batzuk, Bol\u00edvarko markesa edo Cocoroteko bizkondea bezala, Cocoroteko meategien zesioari eta Aroa jaurgoa administratzeko eskumenari lotuak. Tituluak ez baziren sekula esleitu ere, kobre meategi haiek oso aberatsak ziren.\nPalacios familia, berriz, Miranda de Ebrotik zetorren, gaurko Burgosen. Venezuelara iritsi zen familia honetako lehenengoa Jos\u00e9 Palacios de Aguirre y Arizt\u00eda-Sojo y Ortiz de Z\u00e1rate izan zen, Miranda de Ebrokoa. 1647an iritsi zen eta Caracasen hil zen 1703an. Gainontzeko ondorengoak beste familia aristokraten kidekin ezkontzen joan ziren eta alkate, errejidore, prokuradore eta abar izan ziren. Bi belaunaldi geroago jaio zen Mar\u00eda de la Concepci\u00f3n Palacios de Aguirre y Arizt\u00eda-Sojo y Blanco, Feliciano Palacios de Aguirre y Arizt\u00eda-Sojo y Gil de Arriata eta Francisca Blanco de Herreraren alaba. Azken hau kanariar jatorriko familia batetik zetorren. Mar\u00eda de la Concepci\u00f3n izango zen Sim\u00f3n Bol\u00edvarren ama.\nBiografia.\nGaztaroa.\nSim\u00f3n Bol\u00edvar Caracasen jaio zen, Venezuelan, 1783 uztailaren 24ko gauean, Bolibar-Jauregi bizkaitar jatorriko familia venezuelar aberatsaren baitan. Aita Juan Vicente Bol\u00edvar y Ponte-Andrade izan zuen eta ama, berriz, Mar\u00eda de la Concepci\u00f3n Palacios y Blanco, Caracaseko aristokraziako kideak biak. Bikotea 1773an ezkondu zen eta urte dexenteko adin diferentzia zuten bien artean, Juan Vicentek 47 urte zituenean, Concepci\u00f3nek 15 besterik ez baitzituen. Bost seme-alaba izan zituzten, haietako hiru Sim\u00f3n baino zaharragoak eta bestea, berriz, gazteagoa: Mar\u00eda Antonia, Juana Nepomucena, Juan Vicente eta Mar\u00eda del Carmen (azken hori jaio eta egun gutxira hil zen).\nUmea 1783ko uztailaren 30ean bataiatu zuten Caracasko katedralean, Sim\u00f3n Jos\u00e9 Antonio de la Sant\u00edsima Trinidad de la Concepci\u00f3n izena eman ziotelarik.\n1786ko urtarrilean, Simonek 2 urte besterik ez zituen aita tuberkulosiak hil zuenean eta Concepci\u00f3n familia buru bilakatu zen, orduan. Hau ere tuberkulosiak jota geratu zen eta beherakada handia egin zuen eta litekeena da, era berean, Sim\u00f3n berak ere garai honetan harrapatzea, gerora azaldu bazitzaion ere. 1792ko uztailaren 6an hil zen Concepci\u00f3n, Simonek 9 urte zituenean. Andreak testamendua idatzita utzi zuen eta seme-alaben etorkizuna lotuta. Simonen senideak aitonarekin joango ziren, Feliciano Palaciosekin. Gaixo zegoen, jada, eta segituan hasi zen bera ere testamentua prestatzen, ilobentzako tutore egoki baten bila. Sim\u00f3n osabarengana joan behar izan zuen, Esteban Palacios y Blancorengana, baina hau Espainian zegoen eta beste osaba batek hartu zuen haren kargu. Gogorra omen zen hau eta ez omen ziren ondo eramaten. Maiz alde egiten omen zuen Caracasetik eta Sim\u00f3n zerbitzarien kargu uzten omen zuen orduan.\nSim\u00f3n Rodr\u00edguez izan zen Simonen maixu eta, osaba beti kanponan zenez, harekin bizitzen jartzeko asmoa azaldu zen, baina, 1795eko uztailaren 23an, mutilak alde egin zuen, ez baitzuen maixuarekin bizi nahi, eta arreba Maria Antoniarengana joan zen bizitzera. Indarrez atera zuten haren etxetik eta esklabo batek eraman zuen, arrastaka, maixuaren etxera. Beste 20 bat lagunekin bizi behar izan zuen haren etxean eta, Simonek beste pare bat alditan alde egin zuen handik. Azkenean, Rodr\u00edguezek kargua utzi eta Europarantz etorri zen, Caracaseko Errege Audientziak Sim\u00f3n osaba Carlosen etxean zegoen Matematikako Akademian sartzea erabaki zuelarik.\nEzkontza.\nHamabost urte zituenean, Bol\u00edvar Espainiara bidali zuten ikasketekin segitzera. 1800ean, hamazazpi urte zituela, Madrilen Mar\u00eda Teresa Rodr\u00edguez del Toro y Alaiza ezagutu zuen, baietza eman zion Simonekin ibiltzeari eta, 1802ko maiatzaren 26an ezkondu ziren Fr\u00edasko dukearen jauregiko antzokian, San Jos\u00e9 parrokia zegoenean; Bol\u00edvarrek 19 urte zituen eta Maria Teresak, 21. Handik hogei egunera, A Coru\u00f1ara joan ziren.\n1802ko ekainaren 15ean, ezkonberriak Caracasera joan ziren eta uztailaren 12an, La Guairara iritsi. Aste batzuen buruan, Maria Teresa gaixotu zen. \"Sukar gaizto\" batzuek heldu zioten \u2014hots, paludismoak\u2014 eta 1803ko urtarrilaren 22an hil egin zen. Bol\u00edvarren zoritxarra handia izan zen eta bidaiatzeari ekin zion, galera ahaztu nahian. Sekula ez zela berriz ezkonduko agindu zion bere buruari.\nEuroparako bigarren bidaia.\nEmaztea hil zitzaion urte berean, Parisera bidaiatu zuen eta Sim\u00f3n Rodr\u00edguezekin elkartu zen: hura irakasle izan zuen eta harekin klasikoak irakurri eta jakintza unibertsalean sakondu zuen. Elkarrekin Italiara ere joan zen eta 1805eko abuztuaren 15ean, Erromako Monte Sacron egin zuen bere aberria askatzeko zina.\n1806an, Venezuelara itzuli zen eta, familiaren negozioak kudeatzen zituen bitartean, iraultzaren ahaleginekin egin zuen bat.\nBizitza militarra.\nIndependentziaren aurrekoak.\n1808an zehar, Napoleonen presioek Karlos IV.aren egoera okertu zuten eta, 1808ko martxoaren 19an, bere seme Fernando VII.aren eskuetan utzi zuen koroa Aranjuezko altxamenduaren ondoren. 1808ko maiatzaren 5ean, berriz, Karlos IV.ak eta Fernando VII.ak tronua Napoleonen esku utzi beharrean izan ziren, anaia Jose ezarriko zuelarik Espainiako errege. Espainiako herriaren erantzuna Independentzia Gerra izan zen.\nAmeriketako juntak arreta handiz begiratu zuten Espainiarantz, baina Cadizko Gorteak zirela gogokoen zirudien. Espainian errezeloa zabaldu zen, amerikako armada frantsesen aldekoa ote zen. Baina, aldi berean, penintsularen antzeko eskubideak aitortzen zitzaizkien, Espainiako parte baitziren eta ez kolonia soilak.\nPixkanaka, bi bando osatu ziren:\n1807an Bol\u00edvar Caracasera itzuli zenean, nahaste borrastea aurkitu zuen hango gizarte eta politikan eta begi txarrez begiratzen zioten Joaqu\u00edn de Mosquera y Figueroa izeneko errejidoreari.\nBol\u00edvarrek garbi zuen ordurako Ameriketaren independentzia ezinbestekoa zela eta ingurukoak ideia horretara erakartzen saiatu zen. Ez zuen arrakastarik izan, ordea, anaia Juan Vicenteren kasuan izan ezik, Europatik zetozen albisteak berankorrak eta ilunak baitziren.\nEgoera bat-batean aldatu zen. 1808ko uztailean, Juan de Casas Caracasko gobernadoreak \"The Times\" egunkariaren ale pare bat jaso zituen abdikazioaren berri emanez eta Espainiako tronua Napoleonen esku geratu berri zela azalduz. Sekretua mantentzen saiatu baziren ere, alferrik izan zen, frantses ugari etorri baitzen segituan eta nonahi zebilen espainiar monarkia ez deusean geratu zen kontua.\nPixkanaka, independentzia uholdea geldiezina egin zen eta Caracaseko adibidea gainontzeko juntek ere jarraitu zuten.\nLondres.\nGobernu era berri baten itxaropena zabaltzen joan zen eta ahaleginetan hasi ziren. Karibeko Itsas Armada Britainiarreko Thomas Cochranek albisteak Londresa bidali zituen eta, delegazio batek hara joan nahi izanez gero, Caracaseko juntaren eskura jarri zuen Wellington korbeta.\nBol\u00edvar bidali zuten Ingalaterrara koronel karguan eta Andr\u00e9s Bello eta Luis L\u00f3pez M\u00e9ndez joan ziren berarekin misio diplomatikoan. Fernando VII.ari laguntza eskaintzeko aukeraz hitz egin nahi zuten, lehen ez bezala, bi nazioak hurbilduta baitzeuden Napoleonen aurka.\nHala ere, garai txarretan etorri zen Venezuelako delegazioa Londresa, garesti ateratzen ari baitzitzaion Espainiako interbentzioa, baina Lord Wellesleyk bere etxe propioan, Apsley Housen, hartu zituen hala ere. Espainiak koloniekin negoziatzeko moduak ahalbidetzea zuen helburu eta esparru horretara bultzatu zuen elkarrizketa. Delegazioaren helburuak ez baziren bete ere, Francisco de Miranda Londresen egotea oso baliagarria izan zen eta hainbat konpromiso hartzea ahalbidetu zuen.\nAzken batean, Bol\u00edvarrek nolabaiteko patxada lortu zuen Ingalaterrarekiko harremanetan, komertzioa irekitzea eta, Venezuelaren interesen alde, Ingalaterrak Espainiaren gainean presioa egitea.\nBol\u00edvar I. errepublika garaian.\nIngelesekin ordezkari bat Londresen geratuko zela adostu eta gero, 1810eko abenduaren 5ean, Bol\u00edvar La Guairara itzuli zen Shaphire korbetan eta Mirandaren itzulerarako ahaleginak egin zituen handik. 1810eko abenduaren 10ean gertatu zen hori eta Junta Gorenak teniente jeneral egin zuen hura.\nBitartean, Bol\u00edvar erabat sartuta zegoen Independentziaren aldeko mugimenduetan eta ez zen 1811ko abenduaren 21eko konstituzioarekin ados egon, Venezuelako egoerarekin zerikusirik ez zuen AEBetakoaren kopia literala kontsideratzen baitzuen.\n1811ko abuztuaren 13an, Francisco de Mirandaren indarrek garaipen garrantzitsuak lortzen ari ziren errebeldeen aurka eta orduan hasi zen Bol\u00edvarren benetako karrera militarra. Izandako arrakastaren aurrean, Mirandak koronel egiteko proposamena egin zuen eta Caracasera bidali zuen garaipenaren berri emateko.\nBol\u00edvarrek garrantzi handia izan zuen Araguako bailaran animoa altxatzen eta Miranda jeneralak berriro igo zuen karguz, Venezuelako gotorleku garrantzitsuena zen Puerto Cabelloko buruzagi eginez. Hortxe zeuden gerrako preso garrantzitsuenak San Felipe gazteluan eta errepublikarren artsenal militarraren gehiengoa ere hantxe gordetzen zuten.\nPresoek ofizialetako bat sobornatu zuten eta ezustekoa eman zuten, San Felipe gaztelua hartuz eta Puerto Cabello bonbardatuz. Bol\u00edvar, guarnizioa berreskuratu nahian, 6 egunetako borrokan murgildu zen. Aurkariak 40 bat besterik ez ziren, baina ezin zen gaztelura kainoien bidez iritsi eta hiria Domingo Monteverde kapitainaren indarren erasoak nozitzen hasi zen. Gazteluari aurrez-aurre erasotzeko ahalegina egin zuen, baina porrota izan zen eta Bol\u00edvar ihes egin beharrean izan zen, itsasoz.\nHau gutxi balitz, 1812ko martxoaren 26an, lurrikara botitza izan zen eta, nahaste-borraste hartan, 1812ko uztailaren 26an, Mirandak amore eman behar izan zuen eta La Victoriako itunak Espainiaren nagusitasuna ezarri zuen berriro Venezuelan.\n1812ko uztailaren 30ean, Miranda La Guairara iritsi zen Sapphire ontzi ingelesera igotzeko asmoz. Gutxik zekiten, errepublikar ofizialek traizio bezala hartu zituzten Monteverderekin eginiko negoziazioak Kongresuaren aginduz egin zirela eta ez Mirandaren gustukoak zirelako. Hau Manuel Mar\u00eda Casas koronelaren etxean zegoen, Miguel Pe\u00f1a eta Sim\u00f3n Bol\u00edvar, beste askoren artean, joan zitzaizkionean geratzeko eskatuz. Goizeko ordubiak aldera, Miranda lotan zegoen, Casas, Pe\u00f1a eta Bol\u00edvar beste 4 soldaduekin logelan sartu zitzaizkionean, ezpata eta pistola kendu eta Monteverde espainiarrari entregatu zioten, preso.\nTraizio honi eskerrak emanez, Francisco-Antonio de Yturbe y H\u00e9rizek atzerriratu ahal izateko eskatuta zuen salbokonduktoa eman zion Bol\u00edvarri, Monteverderen laguntza bereziarekin. Espainiar buruzagiak Miranda entregatzea estatu espainiarrari eginiko zerbitzu bezala aurkeztu zuen:\nMiranda atxilotu zuten (1812) eta Cadizko presondegian sartu, hil zen arte (1814).\nCartagenako manifestua.\n1812ko abuztuaren 27an, Monteverdek ingelesek okupatuta zuten Curazao uhartera joan ahal izatekoa baimena eman zion Bol\u00edvarri. Jes\u00fas, Mar\u00eda y Jos\u00e9 izeneko goleta espainiarrean joan zen, Jos\u00e9 F\u00e9lix Ribas, Vicente Tejera eta Manuel D\u00edaz Casadorekin batera eta hantxe egon zen denbora batez.\nGero, Cartagena de Indiasera joan zen, Granadako Erresuma Berrian. Hemen, 1810ko uztailaren 20an hasitako independentziaren aldeko prozesuak elkarren artean lehian zebiltzan Junta orokor bat baino gehiago sortu zituen eta, testuinguru honetan, egin zuen Bol\u00edvarrek \"Cartagenako manifestua\", Venezuelako lehen errepublikaren erorketa ekarri zuten arrazoien analisi politiko eta militarra eginez eta Granadako Erresuma Berriari errore berdinak ez egiteko aholkuak emanez. Manifestuan, zatiketak alboratu eta Ameriketako herrien batasuna sustatzeko formulak ere proposatu zituen.\nIritsi eta gutxira, Bol\u00edvarrek Cartagenako gorbernuari bere armadan sartzeko aukera eskatu zion eta 70 gizonez osatutako guarnizioaren agintaritza eman zioten Barrancas izeneko herrixka batean. Hasiera batean, Pierre Labatut abenturazale frantsesaren agindupean egon zen, baina, honen aginduen aurka, Magdalena ibai ertzean zeuden partida errealisten aurkako iniziatibari ekin zion, bere tropen trebakuntza eta kopurua emendatzen zen bitartean. Tenerife, El Guamal, El Banco, Tamalameque eta Puerto Real de Oca\u00f1a bezalako herriak askatzea lortu zuen eta, gerrilla ezberdinak porrotera eramanez, azkenean, Oca\u00f1a okupatu zuen.\nManuel del Castillo komandanteak Venezuelan sartzeko mehatxua egiten ari ziren errealistak gerarazteko laguntza eskatu zuen eta, Bol\u00edvarrek Cartagenako gobernuari eskatu zion baimena Venezuelako errepublikari. 1813ko otsailaren 28an eraso zien espainiar tropei C\u00facutako guduan eta, han egindako lanaren ondoren, kongresuak eta gobernuak Venezuelako hiritartasuna eskaini zioten eta brigadier kargua eman zioten C\u00facutako dibisioan.\n1813ko otsailetik apirilera bitartean, traba legalek eta Castillorekin zeuzkan ika-mikek C\u00facutan gerarazi zuten, azken honek ez baitzuen begi onez ikusten Venezuelan aurrera egiteko gogo hura, baina, ordurako, Bol\u00edvarrek jarraitzaile asko zuen, jada.\nErabateko gerra.\nGranadako Erresuma Berriaren baimena eta laguntza jaso ondoren, Kanpaina Miresgarria izena jarri ziotenari ekin zion Bol\u00edvarrek. 1813an, aurkaririk ez zuenez aurkitu, M\u00e9ridara erraztasun handiz iristeko aukera izan zuen eta orduantxe eman zioten \"\" (Askatzaile) titulua lehen aldiz, M\u00e9ridako kabildoaren eskutik.\nBol\u00edvarren indarrak azkartasunez egin zuten aurrera, arerioak ihes egiten zuen bitartean eta Los Taguanesen izan zuten guda, garaitu zutena, La Victorian kapitulazioa sinatuz. Espainiarren porrotaren ondoren, Bol\u00edvarrek bidea libre izan zuen, 1813ko abuztuaren 6an, Caracasen sartzeko. Mosquiterosen garaipena lortu ondoren, kapitain orokor izendatu zuten eta, hemen ere, betirako izenari lotuta izango zuen \"Askatzailea\" titulua eman zioten.\nHemendik aurrera, Bol\u00edvar estatuaren antolaketan eta gerraren bukaera izango zela zirudiena zuzentzeko ahaleginetan murgildu zen: Kontsulatua mantendu zuen, zerga-sistema berria eraiki, justiziaren administrazio mekanismo berriak, gobernu munizipal berria, errepublikarrei laguntza eman nahi zieten atzerritar orori naziotasuna eman... Ekonomiari ere begiratu zion, nekazaritzari, esportazioei edo esku lan kualifikatuaren bila zebilenari pizgarriak emanez.\nOrduan, Jos\u00e9 Tom\u00e1s Boves espainiarra agertu zen, 1814ko hasieran La Puertan bertako tropekin aritu zena eta sakeo eta lapurretarako baimena zutenak. Bol\u00edvarren indarrak ahultzen joan ziren Bovesen aurkako lehian eta baliabide material gabezia nozitu zuten, arerioa indartsu agertzen zen bitartean. Hauek presoak exekutatu egiten zituzten, mantentzeko arazorik ez izatearren. Bortizkeriak gorantz egin zuen eta Bol\u00edvar erretiratu beharrean izan zen B\u00f3vesen aurrean. 1814ko uztailaren 7a zen eta, Boves gerarazi nahi bazuen, Santiago Mari\u00f1orekin batu beharko zuela garbi zuen.\nBol\u00edvarren atzeraldi honetan, Caracastik alde egin behar izan zuen jende askok eta asko galdu zuten bizia ahalegin hartan. Azkenean, Bol\u00edvarrek aurre egin behar izan zien Aragua de Barcelonan 1814ko abuztuaren 17an, errefuxiatu gehien salbatu nahian, baina porrota jasan zuen eta, 1814ko abuztuaren 25ean, Bol\u00edvarrek Cuman\u00e1ra iristea lortu zuen Mari\u00f1orekin elkartzera.\nBaina Venezuelako II. errepublika hil zorian zegoen, jada, 1814an zehar errealistak nagusitasuna egoskortzen joan baitziren eta Venezuelaren ekialdea bakarrik libratzen zen, Margarita uhartearen ingurua. Bando errepublikarra, aldiz, beraien artean lehian zebiltzan liderrez osatuta zegoen eta oso zaila zen Bol\u00edvarrek hura dena koordinatzea. Bestalde, Giovanni Bianchi kortsarioaren jokaera zegoen, bere onurarako egoera aprobetxatu nahian eta, hori denak, Bol\u00edvar, Mari\u00f1orekin batera, Car\u00fapanotik Cartagenarantz ateratzea ekarri zuen.\nJamaika.\nCar\u00fapanoko gertaeren ondoren, 1814 amaieran, Bol\u00edvar Cartagenara iritsi zen, garai hartan apuratuta zebilen Granadako Erresuma Berriaren laguntza lortzeko xedean. Buruzagi egin zuten han zeuden agintariek eta, 1814ko irailaren 19an, Bol\u00edvar kongresuaren buru zen Camilo Torres Tenoriorekin elkartu zen; honek Bol\u00edvarren argudioak ontzat eman zituen eta, 1814ko uztailean Antonio Nari\u00f1ok hegoaldean jasandako porrotaren aurrean, Bol\u00edvarri eman zion gerra zuzentzeko enkargua.\nAbenduaren 10ean, Bol\u00edvarrek Santa Fe hartu eta Cundinamarcak kongresuaren autoritatea onartu behar izan zuen, baina ezin izan zuen inongo proiekturik gauzatu eta Granada Berriko kargua utzi eta Jamaikarantz joan zen La Decouverte ontzian, 1815eko maiatzaren 14an iritsi zelarik. 1815eko irailaren 6an, \"Jamaikako Gutuna\" idatzi zuen, forma, eduki edo bereizgarriei begiratuta, esanahi anitzeko dokumentua. Orokorrean, Ameriketako egoera deskribatzen zuen, osotasuna balitz bezala, eta aurrez Francisco de Mirandak aurreikusi zuen proiektua planteatzen zuen, \"Kolonbia\" izeneko konfederazio amerikar handia, bere proiektu politikoaren oinarria izango zena.\nBaina Bol\u00edvarren egoera ez zen erosoa izan uharte hartan, baliabide ekonomiko eskaxak baitzituen, eta, alokairua ezin ordaindu zebilenez, hiltzeko saiakera bat ere egin zioten, egun hartan bertan etxez aldatu beharra izan zuelarik.\nBritainiarrek ez zuten auzian gehiegi nahastu nahi eta espainiarren beldur zen; horregatik, Bol\u00edvarrek beste nonbaitera alde egin beharko zuela ikusi zuen, espedizio hori antolatzeko orduan, bere burua seguruago ikusteko.\nHaiti.\nGarai hartan, Haiti Frantziatik independentzia lortuta zeukan errepublika zen eta amerikar kontinentean pizten zien errepublika izateko nahiak babesten zituen. Bol\u00edvarrek toki egokia zela iritzi zion, Venezuelaranzko espedizio militarra antolatzeko.\n1815eko abenduaren 19an, Bol\u00edvar Jamaikatik atera zen Haitirantz, presaka, eta Les Cayesko kaira iritsi zen hil haren 24an. Bol\u00edvar Jamaikatik ateratzerako, konponduak zituen buruan zeuzkan kanpainaren alderdi nagusiak, bultzada politikoa, laguntza finatzarioa eta kolaborazio tekniko eta militarra eskatzen zituztenak. Haitiar gobernuaren ezkutuko laguntzarekin eta Luis Bri\u00f3n almirantearenarekin, Bol\u00edvarrek \"Los Cayoseko espedizioa\" izena jarri zitzaion espedizio maritimoa antolatu zuen. 1816ko martxoaren 23an irten zen Margarita uharterantz eta handik ekin zien berriro operazio militarrei.\nMila gizon baino gehiago zituen espedizioak eta sei egun geroago atera zen, Bol\u00edvar Danimarkako uhartea zen Saint Thomas uhartetik zetorkion Josefina Machado amorantearen zain egon baitzen. Bri\u00f3n presaka zenez, ontziak atera egin ziren eta, Hispaniola hegoaldean zeudenean, ontzi mezulari bat Bol\u00edvarrenera iritsi zen Machado eta bere familia Les Cayesera iritsi zirela esanez. Bol\u00edvarrek itxaroteko eskaera egin zion Bri\u00f3ni eta fragata bat bidaltzea haiek jasotzeko. Britainiar eta alemania ofizialek protesta egin zuten eta espedizioa bertan behera uzteko mehatxua egin zuten, ez baitzuten seriostasunik ikusten, baina Bri\u00f3nek jarraitzeko konbentzitu zituen.\nBol\u00edvar eta Kolonbia Handia.\nVenezuelako II. errepublikaren porrotaren ondoren, Bol\u00edvarrek erreflexio sakona egin zuen, nazioarteko egoera eta iraungo zuen independentzia bat lortzeko bidea analizatuz.\nEspainiarrei erabateko porrota eragin behar zela uste zuen, baina ez zen nahikoa izango, buruzagi deskoordinatu eta banatuak batzea derrigorrezkoa baitzen, agintaritza bakarra eta sendoa lortzeko.\nKolonbia proiektu politikoa.\nJamaikan, Bol\u00edvarrek Kolonbia eraikitzeko ideia azalduta zuen eta, ideia hori aurrera eraman nahi bazen, gobernu zentralizatu baten beharra zegoen. Berez, Francisco de Mirandaren proiektua bazen ere, Bol\u00edvar izan zen hura gauzatzeko bidea jarri zuena. Venezuela eskuratzea ezinbestekoa zen, espainiarrei lurrak berreskuratzeko ametsak uxatzeko, eta helburu hori izan zen prioritatea.\n1816ko erdialdean, Margarita uhartera iritsi zen eta kontinentea askatzeko kanpaina prestatzen hasi zen. 1816ko uztailaren 16an, Ocumare de la Costara joan zen eta aldaketaren bat egin zion dekretuari: europar espainiarrak ez zituzten hilko, baldin eta borrokan ez bazituzten harrapatzen. Venezuela osoa askatzeko helburua ere deklaratu zuen. 650 soldatu zituen eta, haietatik 300 zekula borroka egin gabe. Bol\u00edvarrek arraza beltzeko beste 200 bat eranstea lortu zuen, baina gehienek ihes egin zuten.\n1817tik aurrera, Guayanako konkista lideratu zuen Manuel Piarrekin konfliktoan sartu zen. Piarrek Morales garaitu zuen El Juncalen, 1816an eta, 1817ko apirilean, Angostura hartu zuen. 1817ko uztailaren 24an, Bol\u00edvarrek gerra kontseilua egin zuen bere lidergoa onartarazteko eta, abuztuan, pronuntziamendua egin zuen Piarren aurka. Sede\u00f1o bidali zuten hura preso hartzeko, Bol\u00edvar eliminatzeko ahaleginetan zebilela-eta. 1817ko urriaren 16an, fusilatu zuten Piar eta Bol\u00edvar Venezuelako indar independentisten buruzagi eztabaidaezina izan zen ordutik aurrera.\nLidergoa kontsolidatuta, Venezuelako ekialdea kontrolatzea lortu zuten eta Bol\u00edvar Angosturan ezarri zen. Garai hartako, espainiar armada nekatua eta galdua zebilen eta, 1818rako egoera jasanezina zen. Egoera politiko eta militarra ona zen eta estatu baten antolakuntza ahalbidetzen zuen.\nGranadako Erresuma Berriaren askapena.\n1819ko urtarrilaren 21ean iritsi ziren Angosturara \"Perseverance\" eta \"Tartare\" ontzi britainiarrak Bol\u00edvarri laguntza emateko Lejio Britainiarra beraiekin zekartzatelarik.\n1819ko otsailaren 15ean, Askatzaileak Angosturako kongresua bildu zuen eta hantxe eman zuen hain ezaguna den \"Angosturako Diskurtsoa\", egoeraren analisia kritikoa egin eta errepublika sortu ahal izateko jarraitu behar zen bidea erakutsiz. Kolonbia Handiaren Oinarrizko Legea iragarri zuen, gero C\u00facutako kongresuan berretsiko zutena \"1821eko C\u00facutako konstituzioa\" sortu zelarik.\nSimon Bolivar, \"Angosturako hitzaldia\", 1819ko otsailaren 15ean.\nBitartean, Bol\u00edvar Granada Berriaren inbasio militarra prestatzen ari zen. Ezkutuan mantentzen saiatu zen kanpainaren inguruko guztia, iraupena, bereizgarriak, hasiera eta abar, sorpresa edo erasoaren ezustekotasunari garrantzia emanez.\nMorillok bazuen Lejio Britainiarra James Rookeren agindupean Angosturara etortzekoa zelaren berri eta hurrengo apustua Bol\u00edvar Jos\u00e9 Antonio P\u00e1ez errebeldearekin batzea izango zela sumatu zuen. Egoera analizatu ondoren, Casanare errebeldea erasotzea pentsatu zuen. Euriak iritsi ziren eta bideak pasaezinak bilakatu; operazio militarrak gero eta zailagoak ziren eta espainiarrak atzera egitea erabaki zuten, ziurrenik arerioak ere gauza bera egingo zuelako. Baina, Morillo jeneralak ezin zuen ezer onik espero, bere armada, nekatua eta babesik gabekoa, aspalditik baitzegoen egiazko gaitasuna ezagutzen ez zuen efikazia handiko indar militarren aurkako borrokan murgildua.\nOrduan izan zen Bol\u00edvarren arrakasta handiko ekintza militarretako bat, Andeetatako Pasabidea, egokiena ez zen urtaroan. Pisbako paramoa zeharkatu zuten zailtasunaren zailtasun, 1819ko uztailaren 25ean, errealistak harrapatu zituen arte. Vargasko pantanoaren gudua izan zen eta errealistak ihes egin beharrean izan ziren, abuztuaren 4an, patriotak Tunja hirira iristeko aukera izan zutelarik.\nTamen (garuko Arauca) Santanderren agintepean zeuden tropa patriotekin elkartuta, Granada Berria askatzeko kanpainiari ekin zion.\nBol\u00edvarren erasoak ezustean harrapatu zituen espainiarrak. Barreiro egoera kontrolatuko zuelakoan zegoen, baina armadaren egoerak defentsan egoera behartzen zuten eta Bogot\u00e1rantz atzeraraztea, baldintza hobeak izan zitezkeelakoan.\n1819ko abuztuaren 7an izan zen aurrez-aurreko erabakiorra, Boyac\u00e1ko guduan eta Bol\u00edvar eta armada iraultzailearen garaipen ikaragarria izan zen hura.\nS\u00e1mano erregeordeak bazekien zer zetorkion eta azkar egin zuen alde Bogot\u00e1tik, abuztuaren 10erako armada askatzailea hiriburuan sartu zelarik.\nC\u00facutako kongresua.\nKongresu horren emaitza izan zen Kolonbiako errepublikaren jaiotza ofiziala, Kolonbia Handia deitu zitzaiona. Kolonbiako Oinarrizko Legearen arabera, Granada Berria eta Venezuela hartzen zituen, politikoki hiru departamentutan banatuak: Cundinamarca (Bogot\u00e1), Venezuela (Caracas) eta Quito (Quito).\n1821eko abenduan, kongresuak Bol\u00edvar izendatu zuen errepublikako lehendakari eta Francisco de Paula Santander lehendakariorde:\nAzken kanpainak.\nHurrengo urteetan, oposizioa eliminatuta geratu zen erabat. 1821eko ekainaren 24an, Caraboboko gudua izan zen eta garaipen esanguratsua izan zuten espainiar armadaren gainean. 1823ko uztailaren 24an, Maracaiboko aintziraren gudua izan zen eta Venezuela aske geratu zen betirako.\nBogot\u00e1n egon zen bitartean, beste hainbat mugimendu izan zen independentziaren alde. 1820ko urriaren 9an izan zen Guayaquilekoa, Bol\u00edvarrek parte hartu gabe. 2 urte geroago, Sim\u00f3n Bol\u00edvar Guayaquila iritsi zenean, gobernua eraitsi eta Kolonbia Handiaren barnean sartuko zuen.\n1822ko maiatzaren 24an Antonio Jos\u00e9 de Sucrek Pichinchako guduan garaipena lortu ondoren, Amerikaren hegoaldea askatuta zegoen erabat. Garaipen handi honen ondoren, Bol\u00edvar Andeak zeharkatu eta 1821eko uztailaren 28an independentzia aldarrikatuta zuen Per\u00fa askatzera abiatu zen. Jos\u00e9 de San Mart\u00edn Peruko gobernari nagusiarekin hitz egin (Guayaquil, 1822) eta horrek bidea zabal-zabal utzi zion aurrera jo zezan. San Mart\u00edn Argentinara joan zen eta Bol\u00edvar Limarantz, hango gobernuak gerraren gidari izateko eskaera egin baitzion eta Sucrekin bildu zen erasoa planifikatzeko. 1824ko otsailaren 10ean, Peruko kongresuak diktadore egin zuen eta errepublika berriaren arazoak kontrolatzeko ahaleginak egin zituen.\n1824ko abuztuaren 6an, Bol\u00edvar eta Sucrek elkarrekin armada espainiarra porrotera eraman zuten Jun\u00ednen eta, urte bereko abenduaren 9an, Ayacuchoko garaipen ikaragarria izan zuten, Behe Peruko espainiar osteak errenditu beharrean izan zirelarik (1824).\nBol\u00edvar estratega.\nBol\u00edvarrek ez zuen gizon askoz osaturiko tropa eta beti izan ziren errealisten kopuruaren hamarrena. Baina Bol\u00edvar ez zen militar profesionala izan eta ezta estrategiaren teorikoa ere. Oinarrizko formazio militarra zuen eta diziplina eta jerarkia besterik ez zuen teorian ikasi.\nBaina, aldi berean, burutu zituen kanpaina militarrek eta gutunetan erabilitako terminologiak ez du auzia kasualitatearen esku uzten eta estrategia militarrean ezagutzak zituela frogatzen dute.\nBol\u00edvarrek beti erabili zituen Planifikazio eta Estrategiaren oinarriak bere operazioak elaboratzeko orduan eta, zenbaitetan, gerraren artearen klasikoaren ezagutzak zituela frogatu zuen, Frederiko II.a Handiaren zeharkako ordena, Tito Livioren erromatar formazioak edo Makiavelo bezalako taktikak aplikatuz. Indarraren ekonomiaren garrantzia zuen, terreno eta arerioaren analisia egiten zuen eta Logistikaren erabilera ezinbestekoa zela uste zuen.\nPolibioren \"Historiae\" edo Julio Zesarren \"Galietako gerrak\" irakurrita zituen, baina, horretaz gain, Maurizio Saxoniako eta Guiberteko kondearen testu militarrak ere irakurri zituen. Baina, badirudi 1824ra arte, behintzat ez zuela Montecuccoliren lana ezagutu, ezta Napoleonen gaineko ikerketak ere.\nBaina, Bol\u00edvarrek, formazio ofizialik ez bazuen ere, izugarrizko arrakasta lortu zuen eta erabateko lider izan zen, ekimen eta imajinazio handiko estratega aparta.\nPeruko diktadore.\nPerura iritsi.\nBol\u00edvar Callaoko portura iritsi zen 1823ko irailaren 1ean Chimborazo bergantinean eta, hurrengo egunean, kongresuak agintaritza gorena eman zion. Aurrena,\nJos\u00e9 de la Riva Ag\u00fceroren indarrak ezdeusean utzi zituen. Peruko lehendakari ohia zen eta Askatzailearen etorreraren aurka zegoen. Urte hartako azaroan preso hartu zuten, baina Ingalaterrara ihes egitea lortu zuen. Bitartean, lehen Kongresu Konstituziogileak Bol\u00edvarren disposizio eta desioen aurka zegoen edozein arau ez deusean uzteko agindua eman zuen. Azaroaren 11n egin zuten zin, baina ez zuten sekula indarrean jarri.\nArmada errealista erdigune eta hegoaldean zen nagusi, gaurko Jun\u00edn, Ayacucho, Cusco eta Arequipan. Armada batua, berriz, erdialdeko kosta eta iparraldearen jabe zen, gaurko Piura, La Libertad, Ancash, Lima eta Cajamarca. Errealistak berriro Lima hartzeko arriskua zegoen eta Bol\u00edvarrek koartel jenerala lekuz aldatzea erabaki zuen, Pativilca herrira, Limatik 200 km iparralderantz.\nBol\u00edvarrek Torre Tagle Jaujan zeuden espainiar mandoengana gerturatzera bidali zuen, armada handiagotzeko beta izateko denbora irabazi nahian. Torre Taglek enkargua bete zuen, baina Bol\u00edvarrek La Serna erregeordearekin Askatzailearen expultsioa negoziatzen ari zelaz salatu zuen. Hainbat gorabehera ondoren, otsailaren 10ean, Kongresuak Torre Tagleri agintea kendu eta Bol\u00edvarri eman zion agintaritza politiko eta militar osoa. Orduan, Kongresua desegin egin zen eta Bol\u00edvar izan zen autoritate bakarra Perun, Jos\u00e9 Faustino S\u00e1nchez Carri\u00f3n ministro bakar egin zuelarik. Bol\u00edvar Pativilcara itzuli zen.\nArmada osatu.\nPativilcatik, Bol\u00edvar Peru Askatzeko Armada Batua emendatzeko ekintzak burutzen hasi zen eta Sucre, C\u00f3rdova eta Lara jeneralak izendatu zituen buruzagi nagusi. Ez zuen Peruko inor hartu Estatu Nagusia osatzeko orduan eta Jos\u00e9 de La Mar bakarrik izan zen Peruko armadaren jeneral. Bere gutunetan irakur daitekeenaren arabera, badirudi Askatzaileak ez zituela gustuko.\nBol\u00edvarren instrukzioek armadaren armak zehaztu zituzten eta bere gutunetan korreak nola egin edo zaldiak nola perratu agindu zuen. Buruzagi militarrak Peru iparraldetik beharrezko baliabideak hartzeko agindu zuen, mehatxupean edo indarrez. Elizetan zegoen aberastasunaz jabetzeko agindua eman zuen eta honek abusu eta sakeo ugari ekarri zuen.\nDenbora horretan, gerra itsasoan ari zen garatzen. Peruko eskuadraren buru zen Martin George Guissek Peruko kostalde erasotzen ari ziren ontzi espainiarrak suntsitu zituen.\nAbuztuaren 2an, Rancaseko herrixkan, Bol\u00edvarrek 12.000 gizon zituen armadan. Abuztuaren 6an, Jun\u00edngo gudua izan zen eta erralisten zaldunderia porrotera joan zen. Abenduaren 9an, berriz, Ayacuchoko garaipena izan zen eta Peruko erregeordetza bertan behera geratu zen.\nHegoamerika eta Peru libreak.\nAyacuchoko guduaren aurretik, Bol\u00edvarrek ministro gabinetea izendatu zuen. Jos\u00e9 Faustino S\u00e1nchez Carri\u00f3n egin zuen ministro eta Kantzileriaren arduradun, Hip\u00f3lito Unanue, berriz, Ogasun ministro eta Tom\u00e1s de Heres Gerra ministro. Herriari eta oposizioari noziarazi zion errepresioa izan zen gobernu haren bereizgarri nagusia.\n1825eko otsailaren 10ean, Bol\u00edvarrek berriro bildu zuen kongresua eta hilabetez aritu zen hau, martxoaren 10ean, bertan behera geratu arte. Epe horretan, kongresuak Peruko 6.000 soldadu Kolonbia Handirantz irtetzeko baimena eman zuen, militar garaileak saritu zituen eta Peru Garaiak aukera zezakeen etorkizunetik aldendu zen.\n1825eko maiatzaren 20an, Bol\u00edvarrek hurrengo urteko otsailaren martxoan bilduko zen kongresuko hauteskundeetarako deia egin zuen, baina, eguna iristean, ezin izan zuten kongresu berri hura martxan jarri, Askatzailea ez baitzegoen hainbat diputatuen izendapenarekin ados. Apirilera arte atzeratu zen, baina lehen saioetan porrotera joan zen, gobernuak ez baitzituen Arequipa, Lima, Cusco eta beste probintzia batzuetako diputatuak onartu. 1826ko maiatzaren 26an, gobernuak agintariak aukeratzeko eskubidea kendu zien herriei eta, handik gutxira, Bol\u00edvar biziarteko lehendakari izendatu eta hark egindako konstituzioa onartarazteko bideak ezarri zituen dekretuz.\n1826ko irailaren 4an, Bol\u00edvar \"Congreso\" izeneko bergantinean ontziratu zen Kolonbiarantz, Perun biziarteko konstituzioa ezarri eta gero. Ez zen sekula Perura itzuli. Bitartean, konstituzioak hurrengo urteko urtarrilaren 26ra arte bakarrik iraungo zuen, gobernua erori eta hauteskunde berri batzuetarako deia egin baitzen.\nHeriotza.\n1830eko maiatzaren 8an, Bol\u00edvar Bogot\u00e1rantz irten zen. Lagun eta politiko batzuekin, ondare pertsonala salduz lortu zuen 17.000 peso besterik ez gainean, pasaportea jaso zuen Europarantz etortzeko asmoz. Ekainean Cartagenara iritsi zenean, hangoek borrokan jarraitzeko animatu zuten, baina Bogot\u00e1n den kontran zuen. Uztailaren 1ean, Ayacuchoko mariskala erail zutela jakin zuen eta Bol\u00edvar oso ezkor jarri zen. Ondorengo albisteak ez ziren hobeak izan eta osasuna galtzen joan zen, jarraitzaileek Kolonbiarantz joateko ideia burutik kendu ziotelarik.\n1830eko abenduaren 1ean Santa Martara iritsi zenean, Magdalena ibaian zehar egindako bidaia penagarriaren ondoren, Bol\u00edvar oso eroria zetorren. Klima ezin hobea eta oso ondo zaindu bazuten ere, osasunak okerrera egin zion eta, testamentua egiteaz gain, \"Azken proklama\" ere egin zuen. Batasuna kontsolidatu eta alderdikeriak desagertzeko ametsa zuen.\n1830eko abenduaren 17an, hil zen, 47 urte besterik ez zituenean."}
{"id": "39648", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39648", "title": "Oizko mendilerroa", "text": "Oizko mendilerroa Lea-Artibai eta Durangaldea eskualde bizkaitarrak banatzen ditu. Oiz mendiak ematen dio izena, eta mendilerroko tontorrik altuena da. Iturzurigana, Astoakurutzeburu eta Zengotitagana ere 800 metrotik gora altxatzen dira.\nAzken urteotan, haize-errotek itxura aldatu eta aldi berean ezaugarri bereizgarria eman diote mendilerroari.\nMendiak.\nHauek dira mendilerroaren 3 tontor altuenak:"}
{"id": "39650", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39650", "title": "Leiako mendilerroa", "text": "Leiako mendilerroa Bizkaian kokatuta dagoen mendilerro bat da. Bere punturik altuena Iluntzar mendia da, 726 metrorekin. Lea-Artibai eskualdean dago.\nIluntzar tontorrik altuena du. Ere\u00f1ozarreko mendiak Leiako mendilerroaren mendi-oinak dira.\nMendiak.\nHauek dira mendilerroaren 3 tontor altuenak:"}
{"id": "39651", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39651", "title": "Latzen", "text": "Latzen O\u00f1atin 1993an sortutako heavy metal musika talde bat izan zen.\nIbilbidea.\nOso gazte hasi ziren, eta Hor Konpon taldea alboan izatea lagungarri suertatu zitzaien. Jaialdiak ugaldu ahala, Carlos Kreatoren estudioan gauzatu zuten lehen maketa, \"Heriotzari deika\" izenekoa. Euskadi Gazteako maketa lehiaketan entzuleen harrera beroan, entzuleen saria irabazi zuten.\n\"Kontzientzia ala infernua\" izan zen haren lehen estudio-diskoa. Oihuka diskoetxearen arabera, lanak batzen ditu metal arloan dauden erritmo desberdinak. Kanta azkarrak, gogorrak, boteretsuak eta zanpakorrak ditu, gitarren indarrean egindakoak eta ahots garbi eta melodiatsuak lagunduak. Makinak ederki funtzionatzen du bizi-bizi zein makal, eta baladen egituran doazenak ez dira atzean gelditzen. Tonu epiko, metalzale eta heavyak. Hitzak zainduak dituzte eta giza arlokoak dira batik bat, baina maitasunezkoak ere badituzte. 1997ko Gaztea Sarietan kantarik kuttunena izendatu dute \"Laztana\" abestia.\nBigarren estudio-diskoa \"Ardi Larruz\" izan zen. Oihuka diskoetxearen arabera, bigarren disko hau, aurrekoaren aldean, gogorragoa da. Metal boteretsuago eta landuagoa. Azala bezala, gordinagoa, nahiz eta abiadurak, orokorrean, apur bat jaitsi diren; horrek sendotu egiten ditu kolpea eta iraunkortasuna. Oinarri erritmiko sendoak eta metaleroak. Gitarretan lan eskerga dago, punteo distiratsuak. Ahotsak melodiak osatzeko erraztasun apartu du, lakarrak batzuetan eta, leunak tarteka.\n2007an, taldearen banatzetik zortzi urte igarotakoan, taldea berriro elkartu zen \"Infernuko Ateetan Tour\" izeneko agur-bira egiteko.\nTaldea.\nLatzen heavy metal taldea O\u00f1atiko lau gaztek osatu zuten, 1993. urtean. Garai hartan, Gorka Lazkano (bateria jotzailea), Joxemari Azpitarte (baxua) eta Aitor Uriarte (ahotsa) ikasgela berean zeuden, eta Aitorrek beste jarduera batzuetatik ezagutzen zuen Iker Martinez de Zuazori (gitarra jotzailea) taldera batzeko esan zion. Hamasei urte baino ez zituzten. Laukotea osatuta, Hor Konpon taldearen entsegu lokalean sartu ziren. Lehen kontzertua, 1993ko abenduan egin zuten, O\u00f1atiko Ongi tabernan. Hurrengo hilabeteak entsegu lokalean abestiak sortzen eta kontzertuak ematen pasa zituzten.\n1995. urtean, lehen maketa atera zuten, Heriotzari deika izenekoa. Sei abestiz osaturiko lehen grabazioak sekulako arrakasta izan zuen Euskal Herriko gazteen artean. Denbora gutxian 2.000 ale inguru saldu zituzten. Hori ez ezik, laukoteak Euskadi Gaztearen entzuleen saria eskuratu zuen, eta Egin Txotx! lehiaketa irabazi zuen. Bi lorpen horiei esker, taldearen musika dezente hedatu zen, batez ere irrati uhinen bitartez. Taldearen heavy doinu indartsuak oihartzuna izan zuen. Era berean, Oihuka diskoetxearen interesa piztu eta aurreneko diskoa grabatzeko aukera eman zien. Horrela, 1996an Kontzientzia ala infernua estreinako diskoa plazaratu zuten. Zinez metalzalea. \"Bat gehiago\", \"Hiesa ihes\" eta \"Ze ingo xu\" kantuek eta irratian mila bider errepikatu zuten \"Laztana\" baladak areagotu egin zuten O\u00f1atikoen arrakasta. Urte hartan jende ugari joan zen Latzenen kontzertuetara. Adibidez, Bilboko Aste Nagusian Gas plazan emandako zuzenekoa jendetsua izan zen.\n1997. urte bukaeran, taldea atseden hartu eta bigarren lana prestatzen hasi zen. Urtebete geroago, Ardi larruz (Oihuka, 1998) argitaratu zuen. Atseden txikiaren ondorengo pausoa. Gipuzkoarrek euren musika gogortu, eta, aldi berean, moteldu egin zuten. Metal pausatuago eta pisutsuago baten alde egin zuten. Gipuzkoarren bigarren lanak ere harrera beroa izan zuen, hala jarraitzaile nola salmenten ikuspuntutik. Aurkezpen kontzertua Chiapasen aldeko mugimenduaren jaialdian egin zuten, O\u00f1atin. Gerora beste hainbat emanaldi iritsi ziren, tartean Espainian aurreneko aldiz egin zituztenak. Alabaina, 1999ko abuztuaren 13an azken kontzertua eman zuten Arantzan (Nafarroa). Laukoteak, arrakastaren gailurrean, taldea desegitea erabaki zuen, arrazoi jakinik gabe. \"Hirugarren diskoa grabatzera sartzeko prest ginen, eta diskoetxearekin azken kontuak egitera autoan gindoazen, Lekeitiorantz, Angelillorekin elkartzera, Jabiertxo managerrarekin batera. Bidean, beste inongo misteriorik gabe, taldea uztea adostu genuen\" (1).\nLatzen banandu ostean, lau kideek ez zuten musika baztertu. Aitor Uriartek Sen sortu zuen, besteak beste, Haritz Harreguy gitarrista eta soinu hartzailearekin -Latzenen soinu teknikaria izan zen azken urteetan-. Pop rock doinuak lagun, hiru disko argitaratu zituzten. Gerora, berriz, Une rock-metal taldean sartu zen, eta bi disko kaleratu dituzte. Iker Martinez de Zuazok eta Joxemari Azpitartek Potemkin taldea sortu zuten. Egun, Ikerrek soilik segitzen du taldean.\nAlabaina, 2007ko urriaren 2an Latzeneko lau musikariek beren proiektuak albo batera utzi eta taldearen azken kontzertu bira egingo zutela iragarri zuten. Esan eta egin. Urriaren 12an Infernuko ateetan birari hasiera eman eta 15 kontzertu eman zituzten Euskal Herrian. Tartean, Eskoriatzan emandako kontzertua grabatu zuten zuzeneko lan berri bat kaleratzeko. Horrela, 2008an Hellmuga izeneko zuzeneko disko eta DVDa argitaratu zuten. O\u00f1atiko taldearen azken testigantza. Ondoren, lan berria aurkezteko beste zenbait kontzertu jo eta Latzen behin betiko lozorroan sartzea erabaki zuten."}
{"id": "39652", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39652", "title": "Zalama", "text": "Zalama mendia Ordunteko mendilerroaren mendebaldeko muturrean dago, eta Kantabria, Burgos eta Bizkaia arteko muga markatzen du.\n1.336 metrorekin Bizkaiko hirugarren mendirik altuena da, Gorbeia eta Aldamin aurretik eta Anboto atzetik dituela. Enkarterriko tontorrik garaiena da halaber, gainetik eskualdearen ikuspegi bikaina dagoelarik.\nEusko Jaurlaritzak parke eoliko bat eraiki nahi izan zuen Zalama mendia eta Ordunte bitartean, baina Karrantzako herritarren aurkako iritzia dela eta, bertan behera geratu zen.\nKarrantzako ibarraren hego-mendebaldean kokatuta dago."}
{"id": "39653", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39653", "title": "Aldamin", "text": "Aldamin Gorbeiako mendilerroan dagoen mendia da, Bizkaiko bigarren altuena dena Gorbeia beraren atzetik. Bien artean Aldaminoste (1.321 m.) mendi-lepoa dago.\nInguruko mendirik hurbilenak Egiri\u00f1ao (1.109 m.) eta Dulau (1.152 m.) dira. Lekanda (1.302 m) eta Igalirrintza (1.296 m.) mendiak ere ez daude urrun.\nAldamin mendiak 1.376 metroko garaiera dauka. Gandor ederrak osatzen du gailurra."}
{"id": "39654", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39654", "title": "Soziolinguistika", "text": "Soziolinguistikak bi adiera ditu nagusiki, hertsia eta zabala:\nSoziolinguistika lan arlotzat duenari soziolinguista deritzo.\nEspainian, soziolinguistika unibertsitate giroan hizkuntzalaritzaren adartzat hartzen da, baita Wikipedian eta nazioartean ere, nagusiki. Adiera zabala, berriz, nazioartean gehienbat hizkuntzaren soziologiatzat hartzen da.\nEuskal Herrian, berriz, hitza bigarren adieran erabiltzen da nagusiki. Adibidez, Soziolinguistika klusterra, UEUren Soziolinguistika saila, Eusko Jaurlaritza... Katalunia eta Quebecen ere terminoa adiera horrekin erabiltzen da.\nSoziolinguistika Euskal Herrian.\nAzken 200 urtetan apenas izan da Euskal Herriko hizkuntzen eta euskal gizartearen arteko harremanak aztertzeko saio sistematikorik, joan den mendeko azken laurdena arte. Baieztapen hori egitean, jakin badakigu harreman horiei buruzko jakintzaren oinarrietako asko ondorengo hauek landu zutela: Louis Lucien Bonapartek, Aingeru Irigarayk edo Irizarrek euren mapekin, Luis C. Nu\u00f1ezek, Joan Mari Torrealdaik, Maria Jose Azurmendik eta, bereziki, SIADECO taldeak.\nAdministrazio autonomoa garatzearekin eta Soziolinguistika zientzia gisa haztearekin batera, 1980ko hamarkadan jaio ziren, euskararen gizarte-gertaeraren inguruan, kontzeptuzko funtsaz eta oinarri enpirikoaz hornitutako jakintza-corpus bat eratzeko lehenengo saiakera serioak. Euskararen egoera zehatz deskribatzeko eta haren etorkizuna antolatzeko asmoarekin ez ezik, haren gizarte-funtzioen, esku hartzen duen kultura eta gizarte-prozesuen azterketaren ikuspegitik ere.\nAzken urteotan, Euskal Herriko soziolinguistikan mugarri bat egon bada, \"Txepetx\"en teoria izan da: horren eraginez, Euskara Elkarteak sortu ziren eta euskal soziolinguistika adin nagusitasunera heldu.\nDena den, euskal soziolinguistikak oraindik hutsune nabarmenak ditu. Alde batetik, unibertsitateko formazioan: egun, ez dago soziolinguistika ganoraz ikasteko modurik gure herrian. Saiakerarik inportanteenak, gainera, herri mugimenduetatik datoz: Eusko Ikaskuntzaren HIZNET graduondokoa eta UEUren Soziolinguistika Saila. Horrez gain, dibulgazioan ere hutsuneak daude. alde batera utzita, soziolinguistika herritarren artean gizarteratzeko saio gutxi egon da.\nAzkenik, aipatu Soziolinguistika klusterra behar da. Ezagutza soziolinguistikoaren ikerketan, zabalpenean, eta aplikazioan dauden gabeziei eta beharrei dinamika berri batekin erantzuteko sortu zen. Euskal Herrian hizkuntza normalizazio prozesuan inplikaturik dauden erakunde eta taldeentzat \u2014pribatu, publiko zein gizarte mailako\u2014 arlo zientifiko-aplikatutik datuak, metodologiak, eta bestelako materialak eskaintzeko egitasmoak lantzen ditu, jarduteko moduaren gaineko ezagutza eta, horren ondorioz, normalizazio ahaleginen emaitzak hobetzeko.\nEuskal soziolinguistak.\nHauek dira euskararen soziolinguista ezagunenak:\nSoziolinguistika munduan.\nMunduan 7.000 bat hizkuntza inguru zenbatu dira: gehienak, egoera diglosikoan, eta horietako asko, hurrengo urteotan galtzeko zorian. Esate baterako, Juan Carlos Moreno Cabrera irakasleak hizkuntza aniztasuna zergatik dagoen arriskuan azaldu izan du."}
{"id": "39655", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39655", "title": "Monte Rosa", "text": "Monte Rosa (italierazko izena; ) Suitzako mendilerro baten izena da, Piemonte eta Aosta Ibarraren artean kokaturik dagoena.\nPenino mendien barnean daude eta mendirik altuena Dufourspitze da, 4.634 metroko altuerarekin.\nMendi hau Suitzako mendirik altuena da."}
{"id": "39656", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39656", "title": "Irandar rial", "text": "\"Artikulu hau Irango dibisari buruzkoa da; beste esanahietarako, ikus \u00abRial\u00bb.\"\nRiala (\u06cc\u0627\u0644 persieran) Irango txanpon ofiziala da. Rial bakoitza 100 Dinarrez osatuta dago, baina rialaren balioa hain baxua denez, gaur egun ez da honen frakziorik kontutan hartzen.\nHistoria.\nRiala 1798. urtean ezarri zen txanpon bezala lehenengo aldiz, 1250 dinarrez edo Toman baten zortziren batez osatuta. 1825. urtean riala erabiltzeari utzi zioten Qiranarekin ordezkatuz.\n1932. urtean rialak, qirana ordezkatu zuen, baina oraingoan 100 dinarretan zatituta azaldu zen.\nTomana gaur egun ez da izendapen ofizial bat, baina hitza oraindik oso erabilia da Irango gizartean, toman izena 10 Rialeko kopuruari deitzeko erabiltzen dute. Iraniar gehienek, gauzen salneurria tomanetan esaten dute, izan ere, produktuen prezioa Tomanetan markatuak izaten dira.\nTxanponak.\nGaur egun erabiltzen diren txanponak 50, 100, 250 eta 500 rialekoak dira. 5 eta 10 rialeko txanponek legezko erabilera dute, baina ez dira zabalduak.\nDiru-paperak.\nGaur egun legezko erabilera duten diru-paperak hauek dira: 100, 200, 500, 1.000, 2.000, 5.000, 10.000 eta 20.000 rialekoak dira. Hau da, balio handieneko diru-paperak 2 euro baina gutxiagoko balioa du."}
{"id": "39657", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39657", "title": "18/98+ auzia", "text": "18/98+ auzia, edo makrosumarioa, Espainiako Auzitegi Nazionaleko Baltasar Garzon epaileak Euskal Herriko hainbat erakunde eta hedabideren aurka bideratutako eginbide judizialen sorta da. Agian Dena da ETAren auzi aipagarriena da eta epaitutako gehienek zigor gogorrak jaso zituzten. Beste batzuk (Euskaldunon Egunkaria, AEK eta Egin adibidez), absolbituak izan ziren urte luzeak kartzelan pasatu eta gero.\nHartara, 18/98+ auzia izenaz ezagutzen dugunak sumario hauek biltzen ditu:\nSumario hauek guztiak, eta beste hainbat ekinbide judizial ere, makrosumario baten modura irudikatzen du beraz 18/98+ auziak, arrazoi hauengatik: Arrazoibidea bera da sumario guztietan, leporatutako delituen ustezko egileen tipologia bera da, epaile eta epaitegia berberak dira sumario guztietan, proba berberak dira sumario guztietan.\nIzan ere, hasiera batean Baltasar Garzon epaile instruktoreak aurrera zeramatzan instrukzio guztiak 18/98 sumarioan sartu zituen, baina jarduketen aurka aurkeztutako helegiteetan Auzitegi Nazionaleko zigor-arloko salako 4. sekzioak Garzonen arrazoibide nagusia gaitzesten zituela ikusirik, auziak banatzea erabaki zuen helegiteak zigor sala horretatik pasa ez zitezen.\nSenide baten ikuspuntua.\n2015eko Urriaren 5ean utzi zuten aske Txente Askasibar San Inazioko auzokidea. Zortzi urte eta erdi espetxean eman eta gero, Topaseko kartzelatik irtetean bertan izan zituen zain senide, lagun eta gertukoak. Behean idatzita dagoena bere semea den Egoitzek idatzi zuen\u02d0"}
{"id": "39658", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39658", "title": "Gazte Abertzaleak", "text": "Gazte Abertzaleak (GA) Eusko Alkartasuna alderdiaren gazte erakundea da. Euren hitzetan Euskal Herriaren askapen nazionalaren eta justizia sozialaren lorpenerako lan egiten duen gazte talde eraldatzailea da. Bere burua independentista eta ezkerrekotzat jotzen du. Erakunde honek konpromiso antimilitarista, bakezalea eta bortizkeriaren aurkakoa nabarmendu du sortu zenetik.\nEuskal Herriko zazpi lurraldeetan ditu ordezkaritzak, lurraldetasunaren kontzeptuan murgilduz, bailaren nagusitzea sustatzen dute, muga administratibo ez naturalak ekiditearren.\nNazioartekoari dagokionez, EFAYren (Europako Aliantza Librearen gaztedia) kidea izateaz aparte, sortzaileetariko bat da ere. Gaur egun Europako gazte erakunde honen zuzendaritzako kidea da.\nGaur egun \"Gazteberri\" aldizkaria, erakundeaz kanpoentzat egina, argitaratzen dute; lehen, \"Gaztekari\" aldizkaria argitaratzen zuten erakundez kanpokoentzat, eta \"Gazteberri\", aldiz, erakunde barnerako.\nIdeologia politikoa.\nGazte Abertzaleen hitzetan, Euskal Herriaren askapen nazionalaren eta justizia sozialaren lorpenerako lan egiten duen gazte talde eraldatzailea da.\nGazte erakundeak 5 zutabe sendoz oinarritzen da:\nBost ardatz nagusi horiekin batera, aukera berdintasuna, ingurugiroa eta garapen iraunkorra, adierazpen eta pentsamendu askatasuna, lanpostu duina, etxebizitza eskuragarriak, antimilitarismo sendo eta sakona, sexu askatasuna, drogekiko hezkuntza, informazio eta legalizazioa, herrien arteko elkartasuna, demokrazia erreala eta abar aldarrikatzen dute.\nGainera, dinamika suntsigarrietatik eta bortxa estrategietatik urrun ideien gizarteratzea dute helburu euskal gizartearen gehiengoa bat egin bitartean. Izan ere bortxak, etikoki onartezina izateaz gain, ezin irabazi duten bi Estatu boteretsuen kontrako gerra dinamika batera baino ez darama.\nDesobedientzia zibila aldarrikatzen du askapen nazional zein sozialerako bide zilegitzat, nahiz eta jakin ez dala lan erraza, Euskal Herriak astintzen duen gatazkak indiferentzia eta pasibitatea eragiten baitu gazte askorengan.\nBeraz, Independentzia, euskara, laikotasuna, ekologismoa, aniztasuna, antimilitarismoa, askatasuna, bakea, feminismoa, antifaxismoa eta internazionalismoa dute beren ideologia politikoaren muin.\nHistoria.\n1988. urtean sortua, Euskal Herriko independentzia aldarrikatzeko sortu zen gazte taldea da. Europan Euskal Errepublikaren sorkuntza bultzatu eta gazteen arteko elkartasuna aldarrikatuz lanean jardun duena. Militarismoaren aurka, bakearen alde, ekologismoa, justizi sozial, giza eskubideen urraketen aurka eta garapen jasankorraren alde egin dute urte guzti hauetan.\n2003ko martxoaren 30ean Gazte Abertzaleek beren 15. urteurrena ospatu zuten Tolosan (Gipuzkoa).\n2004ko maiatzaren 1 eta 2an Andoni Iruzaeta Miarritzeko (Lapurdi) VII. kongresuan Gazte Abertzaleen idazkari nagusi berretsia izan zen. Hala ere, \"arazo pertsonalak\" zirela kausa hilabete batzuetara dimisioa aurkezten zuen, eta Gasteizen (Araba) egindako ez ohiko kongresuan Ibon Usandizaga hautatua izan zen idazkari.\nAusardiaz, alternatiba eraikiz. 2007\nOtsailaren 24 eta 25ean, \"Ausardiaz\" goiburuarekin IX. Biltzar Orokorra egin zuten Debako Lastur auzoan (Gipuzkoa). Han, Ibon Usandizagak utzitako postua hartuta, Harkaitz Millan izendatu zuten idazkari nagusi.\nIndarberrituz. 2008\nMaiatzak 10 eta 11 bitartean X. ez ohizko Biltzar Orokorra egin zuten Bilbon (Bizkaia), \"Indarberrituz\" goiburuarekin. Bertan, Alain Zamorano idazkari nagusi hautatu zuten Gazte Abertzaleetako kideek.\nHamaika ikusitakoak. 2009\nIrailak 3an prentsa aurreko baten bitartez XI. Biltzar Nagusiaren berri ematen zen, \"Hamaika Ikusitakoak\" goiburuarekin, gazte erakundeak 20 urteren buruan bizi izan dituen bizipen ugari bere erakunde nortasunaren xedea izanik. Biltzar Nagusi hartan Maider Carrere, gazte donostiarra, idazkari nagusi izendatu zuten, erakundeko postu gorenean egongo den lehen emakumea izanik.\nEra berean, 12 eta 13ko asteburu horretan bertan, erakundeak Gasteizko (Araba) Jimmy Jazz aretoan, 400 pertsona baino gehiago erakarri zuen kontzertua Delorean eta Rosa Luxemburg taldeek jo zuten beren 20. urteurrena ospatzeko.\nEzarritako parametroetatik haratago. 2012\nAbenduaren 9an Bidarrain (Nafarroa Beherea) egindako XII. Biltzarrean Nagusian Haritz Perez pasaitarra izendatu zuten idazkari nagusi. Asteburua \"Ezarritako parametroetatik haratago\" goiburuarekin egin zen.\n25 urtez Euskal Herriaren alde borrokan. 2014\n2014ko abenduaren 26an Tolosan (Gipuzkoa) egin zen gazte erakundearen XIII. biltzarra. Militantziak, erakundeko ponentzia politikoen berrikuntzarekin batera, Ibon Garcia idazkari nagusi izendatu zuten, batzordeko beste kideekin batera.\n2015eko urtarrilaren 3an Gazte Abertzaleek beren 25. urteurrena ospatu zuten Galdakaon. Han, \"25 urtez Euskal Herriaren alde borrokan\" goiburuarekin, Ibon Garcia idazkariak aurkeztu zuen bere burua. Ekitaldi politikoaren bukaerarekin kontzertuei hasiera eman zitzaion, eta 1000 pertsona baino gehiago biltzea lortu zuten.\nPausoz, pauso, gazteok bidea eginez. 2016\n2016ko azaroaren 26 eta 27an Gazte Abertzaleakek XIV. Biltzar Nagusia ospatu zuen Bilbon \"Pausoz, pauso, gazteok bidea eginez\" goiburuarekin. Biltzarrean militantziak Asier Gomez aukeratu zuen idazkari nagusi.\nUztaberria. 2019\n2019ko martxoaren 2an Gazte Abertzaleakek XV. Biltzar Nagusia ospatu zuen Gasteizen \"Uztaberria\" lelopean. Bertan militantziak, ildo politikoa eguneratu zuen, non ekimen politikoari dagokionean EH Bilduren baitan Fronte Zabala indartzeko eta ezkerreko indepedentismoarekin elkarlanean jarraitzea berretsi zen. Eta aldi berean erakundeko karguak berritu ziren, Andoni Iriondo idazkari nagusi izendatuz. \nHarremanak.\nGazte erakundea nahiz eta Eusko Alkartasunaren gazteria izan, autonomiaz gozatzen du bere ideia politiko propioak garatzeko. Helburu komunak partekatzen dituzte bi erakundeek, baina lanketa ezberdinak ere badituzte hainbat gaietan, Gazte Abertzaleak organizazio autonomiaz gozatzen baitu euren iniziatiba propioak gauzatzeko. Ordezkariak ditu EAko exekutiba lokaletan, lurralde koordinadoretan, eta bere idazkari nagusia Eusko Alkartasunaren Nazio Batzordeko kide da.\nGazte Abertzaleek beste bi erakundeekin harreman sakonak mantentzen dituzte:\n\"Gazteok Bai\" eta \"EFAY\"ren sortzaileetariko bat da. Bilboko festetan, besteak beste, Aberrigintzan kultur elkartea bezalako erakundeekin bat egiten du.\nEra berean, euskal diaspora onartzen dute, bere delegazio nagusia Gazte Abertzaleak-Argentina izanik.\nAzkeneko urtean, 2010ean GaztEHerria mugimenduaren sorreran parte hartu zuen, 2010eko martxoaren 11an publikoki aurkeztu zutena beste eragileekin batera. Bertan Durangon egin zen jaialdi erraldoi baten berri emateaz gain, bestelako ekimenak ere iragarri zituzten. Horietako bat maiatzaren 28an Bruselan eginiko manifestaldia izan zen. Manifestaldi hau antolatzeko nazioarteko hainbat eragileren laguntza izan zuten.\nEuskal Herriko Gazte Kontseiluko (EHGK) kidea izan zen eta gaur Gazte Abertzaleak Euskadiko Gazteriaren Kontseiluko kidea izateaz aparte, bertako Batzorde Iraunkorreko bokalia bat du. Gainera, Espainiako Gazte Kontseiluko kidea izateari beti uko egin dio."}
{"id": "39661", "revid": "8767133", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39661", "title": "Santiago Brouard", "text": "Santiago \"Santi\" Brouard P\u00e9rez (Lekeitio, Bizkaia, 1919ko apirilaren 19a - Bilbo, Bizkaia, 1984ko azaroaren 20a) medikua, politikaria eta euskararen aldeko militantea izan zen. GALek erail zuen.\nBizitza.\nLekeition jaioa, medikuntza ikasi zuen Valladolideko unibertsitatean. Behin ikasketak burututa, Euskal Herrira itzuli zen, eta pediatriako espezializazioa egin zuen Basurtuko Ospitalean. Teresa Aldamizekin ezkondu zen, eta hiru seme-alaba izan zituzten. Garai hartan, Bizkaiko lehen ikastolak sortzen lagundu zuen.\n1974an Espainiako poliziak tirokaturiko etakide bati laguntzeagatik Ipar Euskal Herrira ihes egin behar izan zuen. Han, harremana izan zuen etakide historikoekin, adibidez Argalarekin. Erregimen frankistaren amaiera aldera, KAS alternatiba taxutzeko lanetan parte hartu zuen. Brouard EHASeko sortzaileetako bat izan zen (1977tik aurrera HASI izango zena). Brouard bera HASIko lehendakari izendatu zuten; eta, Herri Batasuna sortzean, alderdi horretako kide izan zen.\nErbestetik itzulita, bere mediku lanarekin jarraitu zuen, politikan ere parte hartuta. 1983ean kartzelatu egin zuten, Espainiako errege Joan Karlos I.ak Gernikako juntetxera egindako bisitaldian \"Eusko gudariak\" abestu zuelako Herri Batasuneko beste kide batzuekin batera. Herri Batasuneko mahai nazionaleko kidea izan zen, eta alderdi horretako diputatu Madrilgo gorteetan. Horrez gain, agintaldi batez Bilboko alkateorde izan zen.\nGALek eraila.\n1984eko azaroaren 20ean, Luis Morcillok eta Rafael L\u00f3pez Oca\u00f1ak tiroz hil zuten Santi Brouard bere pediatriako kontsultan. Hilketa hura egiteko eguna ez zuten ausaz aukeratu. Izan ere, egun horretan bertan hilak ziren, urte batzuk lehenago, Jos\u00e9 Antonio Primo de Rivera eta Francisco Franco.\nOndorengo ikerketek bi hiltzaileak identifikatu eta auziperatu zituzten, baina Espainiako Auzitegi Nazionaleko epaile batek libre utzi zituen 1999ean. Hainbatek salatu zutenez, hilketa hura Espainiako gobernuak 1980ko hamarkadan aurrera eramandako estatu terrorismoaren operazioetako bat izan zen.\nLuis Morcillok 2013. urtean aitortu zuenez, berak egin zion tiro Brouardi, eta Guardia Zibileko teniente koronel Rafael Masak eman zuen hilketa egiteko agindua. Brouard hiltzearen trukean, Espainiako Barne Arazoetako Ministerioak 25 milioi pezeta (150.000 euro) ordaindu omen zizkien hilketa horren egileei; horietatik 5 milioi (30.000 euro) Morcillorentzat izan omen ziren."}
{"id": "39662", "revid": "429", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39662", "title": "Santi Brouard", "text": ""}
{"id": "39665", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39665", "title": "Josu Muguruza", "text": "Josu Muguruza Guarrotxena (Bilbo, 1958 - Madril, 1989ko azaroaren 20a) euskal kazetari eta politikaria izan zen.\nJosu Muguruza Bilboko Errekaldeberriko auzoan jaio zen. Deustuko Unibertsitatean Pedagogia ikasten hasi ondoren, ikasketak hasi eta EHUn kazetaritza ikasi zuen. Ordurako euskara ikasia zuen eta ASKko militantea zen. 1981ean, poliziak bere neskalaguna zen Elena Bartolome atxilotu ondoren Ipar Euskal Herrira ihes egin zuen.\nErbestean egondako denboran AEKko irakasle izan zen Baionan. Horrez gain, Gure Irratia irratian poesiari buruzko programa bat zuzendu zuen eta Egin egunkariko korrespontsala izan zen. 1984ean Errefuxiatuen Komiteko antolatzaileetako bat zen GALaren urterik odoltsuenetan. Egin egunkarian astero zutabe bat idazten hasi zen, Zihordia ezizena erabilita.\nIpar Euskal Herrian sei urtez bizi izan eta gero, 1987ean Frantziako poliziak atxilotu eta Espainiara eraman zuten. Donostia eta Madrilgo kartzeletan egon eta gero, hilabete gutxiren buruan libre utzi zuten. Euskal Herrira itzulitakoan, Herri Batasuneko mahai nazionalean parte hartu zuen. Horrez gain, Egin egunkarian lanean hasi zen berriz ere, politikako ataleko kronikak idazten \"Iratzar\" ezizenarekin. prestaketan jardun zuenetako bat izan zen.\nErailketa.\n1984ko azaroan Tasio Erkizia ordezkatu zuen Madrilgo gorteetan Herri Batasuneko diputatu moduan. 1989ko azaroaren 20ean, Madrilgo Alcala Hotelean bere alderdiko beste kide batzuekin (Itziar Aizpurua, I\u00f1aki Esnaola eta Jon Idigoras) parlamentuko lana prestatzen ziharduela, armaturiko bi lagunek tiro egin zioten eta hil egin zuten. Hilketak Euskal Herri osoan greba orokorrerako deialdia sorrarazi zuen.\nBost urte lehenago Santiago Brouardekin gertatu bezala, erailketa egiteko aukeraturiko eguna ez zen kasualitatea izan. Francisco Franco eta Primo de Riveraren heriotzak gertaturiko egun bera izan zen.\nOroimena.\n2014ko azaroaren 17an, \"Zohardia\" dokumentala, Josu Muguruzari buruzkoa estreinatu zuten."}
{"id": "39671", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39671", "title": "Cohen", "text": "Cohen Gipuzkoako euskal talde baten izena da.\nIbilbidea.\n2004ko udaran sortu zen Urnietako (Gipuzkoa) hiru lagun (Joseba, Be\u00f1at eta Ruben) etengabe entseatzeko lokal baten bila ari zirelarik, batera jotzeko ilusioarekin soilik. Gutxinaka, taldeak bere lehen kantak sortzen ari zela ikusirik , bateri jole bat bilatzeari ekin zioten, eta honekin (\u00c1lvaro) kontzertu batzuk ematea lortu zituzten 2005 urtean zehar. Urte berean Urnietan entseatzeko lokala lortu zuten eta musika guztiz serioski hartzeko behar zuten bultzada izan zen azken hau.\n2006ko martxoan taldean aldaketak eman ziren, eta bateri jole berri batek hartu zuen \u00c1lvaro(r)en lekua, gaur egun Cohen dena osatuz: Joseba B. (bass), Be\u00f1at A. (guitar + chorus), Ruben R. (guitar + vocals) eta Karlos G. (drums). Orduan lehen maketaren grabatu zuten, bertan Hardcore, Rock, Emo, edota Metal bezalako estiloak nahasten dituztelarik. Editatua dago eta 5 kantaz osatua.\nDagoeneko hiru LP eta bi EP grabatu dituzte eta 2015ean bira luzea egin zuten: Madrid, Gasteiz, Bilbo, Burgos, Katalunia, Valentziako Erkidegoa, Galizia, Andaluzia, Portugal..."}
{"id": "39673", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39673", "title": "Ticinoko Udalerrien Zerrenda", "text": ""}
{"id": "39674", "revid": "429", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39674", "title": "18/98", "text": ""}
{"id": "39676", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39676", "title": "Isfahan", "text": "Isfahan (), antzinako denboretan Aspadana, Irango erdi-mendebaldeko hiria da, Isfahan probintziaren hiriburua, Teherandik 340 kilometro hegoaldera dagoena. 1.756.126 biztanle zituen 2011n, eta herrialdeko hirugarren hiririk handiena zen, Teheran eta Maxhaden atzetik\nBertan dago Naqsh-e Jahan plaza, UNESCOk Gizateriaren ondare izendatua, baita \"Qaysariya Bazar\" edo \"Bazar Handia\" ikusgarria ere.\nGeografia.\nHiria Zayanderud ibaiaren haranean dago, Zagros mendien magalean.\nKlima.\nIsfahanek estepako klima hotza du, \"BSk\", K\u00f6ppen klima sailkapenaren arabera.\nKirolak.\nHiriko futbol taldea Sepahan FC da. Azken urteetan herrialdeko talde indartsuena bihurtu da, bost liga irabaziz; 2007an Asiako txapeldunordea izan zen.\nHerri eta hiri senidetuak.\nIsfahan ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "39677", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39677", "title": "Ignacio Ellacuria", "text": ""}
{"id": "39679", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39679", "title": "Esfahan", "text": ""}
{"id": "39684", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39684", "title": "Ernest Shackleton", "text": "Sir Ernest Henry Shackleton (1874ko otsailaren 15a, Kilkea, Irlanda \u2013 1922ko urtarrilaren 5a, Hego Georgia) anglo-irlandar esploratzaile bat izan zen, Antartiar Esploraketa Heroikoaren Garaiko (1897-1922) pertsonaia garrantzitsuenetakoa ere bai. 1914an Endurance ontzian egin zuen espedizio ahaztezin eta harrigarriarengatik oroitua da batez ere. Bera buru izan zuten espedizioetako kideek \"The Boss\" ezizenez deitzen zuten, hots, \"Buruzagia\", espedizio hauetan izaera askotako jendeak elkarlan egin zezan zuen trebezia zela-eta.\nBiografia.\n1874eko otsailaren 15ean Ernest Henry Shackleton Irlandako Kilkea herriko Kilkea Housen jaio zen, anglo-irlandar familia batean. 1922eko urtarrilaren 5ean Hego Georgia uhartean hil zen.\nErnest hamar anaiaren artean nagusia zen. Dulwich Collegen ikasi zuen 1887 eta 1890 artean. 17 urte zituela, merkataritza-ontzidian sartu zen, eta zenbait bidaia egin zituen hiru mastako belaontzi ingeles batean. 20 urterekin lotinant-gradua eskuratu zuen, eta lau urte geroago kapitainera aurreratu zuten. 1901ean Robert Falcon Scottekin ontziratu zen lehen aldiz, Antartikarako bidean. 1902ko azaroan, 82\u00ba16 hegoaldera iritsi ziren. Hegoaldera gizakiak inoiz ez heldutako puntua zela. Baina eskorbuto gaixotasuna sortu eta gero, bere ametsak alde batera utzi behar izan zituzten, eta Ingalaterrara itzuli.\n1904ean Emily Dormanekin ezkondu zen Shackleton. Hiru seme-alaba izango zituzten (Raymond, Cecily eta Edward). Ernest desleiala izan zitzaion aldi askotan bere emazteari. Rosalind Chetwynd aktore amerikarrarekin mantendu zuen harremana garrantzitsuena izan zen. 1910ean hasi zen eta Shackletonen hil-ordura arte iraun zuen, 1922an.\nScottekin egin zuen bidaia gustukoa izan zuenez, Shackletonek bere espedizioa antolatu zuen, eta 1907ko abuztuaren 7an Antartikara jo zuen berriro. Hurrengo urtearen lehengo egunetan iritsi zen hara. Urtebete neketsu baten ondoren, 1909eko urtarrilaren 9an, 88\u00ba23 hegoalde latitude errekorrera iritsi ziren. Baina Hegobururaino 180 kilometro bakarrik falta zirenean, atzera egin behar izan zuten. 3000 kilometro Antartikan ibili ondoren, Ingalaterrara jo zuten.\n1911ko abenduaren 14an, Roald Amundsen izan zen Hegoburura iristen lehena. Shackletonek, dezepzionatuta, beste helburu bat asmatu zuen: Antartika osoa zeharkatu zuen oinez, burutik igaroz. 3300 kilometroko ibilaldia izango zen. 1914ko urtarrilaren 8an Ingalaterratik irten zen \"Endurance\" (\"Erresistentzia\") izeneko ontzi batean. Berarekin 56 gizon zihoazen. Haien artean Frank Worsley eta Frak Wild zeuden. Guztiek, Hegoburuaren esplorazioaren historian inoiz izandako abentura gogorrenetako bat biziko zuten, \"Endurance-aren\" odisea (behean kontatua).\nIngalaterrara itzuli zirenean, 1917ko maiatzaren 29an, heroiei bezala egin zieten harrera. Baina Lehen Mundu Gerra ilundu zuen haien itzela.\n1921eko azken egunetan, Shackleton Antartikara joan zen berriz, eskualdea hobeto kartografiatzeko aitzakiarekin. Azken bidaia izango zen hau. 1922ko urriaren 5ean, Hego Georgia uharte ondoan zegoela, Shackletonek bihotzaldi-krisi bat izan zuen. Hego Georgian lurra eman zioten eta oroigarri bat eraiki zuten bere eskifaiako gizonek.\nEspedizio antartikoak.\n1901 \u2013 \"Discovery\" Espedizioa.\n\"National Antartic Expedition\" izan zen izen ofiziala, baina \"Discovery Expedition\" izenaz ezagutzen da, \"RRS Discovery\" horixe baitzen erabilitako ontziaren izena. \"Royal Geographical Society\"k antolatu zuen espedizioa eta Robert Falcon Scottek burutu zuen. Ross izeneko itsasora eta Ross izotz-barrerara iritsitako lehen espedizioa izan zen. Eskifaia errekrutatzeko, sekulan izandako prentsa iragarki ospetsuena publikatu zen: \"Men wanted for hazardous journey. Small wages. Bitter cold. Long months of complete darkness. Constant danger. Safe return doubtful. Honour and recognition in case of success\". (Gizonak behar dira bidaia arriskutsurako. Soldata txikia. Sekulako hotza. Hilabete luzeak ilunpean. Etengabeko arriskua. Osorik itzultzea zalantzazkoa. Arrakasta kasuan, ohore eta aintzatespena.) Historialariek egunkarian publikatuta izan zela diote. Hala ere, ez da inoiz aldakirik aurkitu.\n1902 \u2013 Hegobururako bidean.\nShackleton, Scott eta Edward Wilson doktorearekin, oinez abiatu zen Hegoburura 1902an. Bidaia zaila izan zen oso, taldea trebatu gabea zela, gaizki ekipatuak baitzeuden eta zailtasun guztiak indar fisikoarekin gainditu zitzaketela uste zutelako. Txakurrak eraman zituzten, baina ez zekiten nola erabili. Hegoburura zihoazen lehen espedizio britainiar guztiei gertatu zitzaien bezala, janari gutxi zeramaten eta gizonak kilometro asko ibili behar zituzten gosez. Abenduaren 31an, Shackleton, Wilson eta Scott 87\u00ba17\u2019 hego puntura iritsi ziren. Inoiz zapaldu gabeko lurra zen hura. Baina buelta eman behar zuten. Hegoburutik 463 itsas miliatara (857 kilometrotara) geratu ziren. Itzuleran, Shackleton eskorbuto gaixotasunak jo zuen eta Wilson doktoreak aldi bateko itsumena pairatu zuen.\n\"Morning\" ontzia ailegatu zenean espedizioari errelebua emateko, Scottek etxera bidali zuen Shackleton, ia guztiz suspertuta zegoen arren. Batzuek uste dute Scotti ez zitzaiola gustatzen Shackletonen ospea. Gainera, Scott \"Royal Navy\"ko gizona zen eta horregatik Shackleton mespretxatu egiten zuen, merkataritzako marinakoa baitzen.\n1907 \u2013 1909 \u2013 Espedizio Antartika Britanikoa (\"Nimrod\" espedizioa).\nShackletonek antolatu eta burutu zuen \"British Antartic Expedition\" (1907-1909). Helburua Hegoburura iristea zen. Espedizio hau \"Nimrod\" bezala ezagutua zen (ontziaren izena) edota \"Farthest South Expedition\" bezala. Kanpaleku burua Ross uhartean ezarri zuen Shackletonek. Bere txabola, 1908an eraikia, \"World Monuments Watch\" izeneko zerrendan dago aipatuta, munduko ehun monumentu kaltetuen artean. Aurreko espedizioan txakurrak oso baliagarriak izan ez zirelako, Shackleton, Mantxuriako poniak erabili zituen aldi honetan. Baina hauek ere nahiko alferrak izan ziren.\nEspedizio honen arrakasten artean, Erebus sumendira lehen igoera dago. Bestalde, Douglas Mawson, Edgeworth Davis eta MacKay Hegoburu magnetikoa aurkitu zuten 1909eko urtarrilaren 16an. Gainera, espedizoa sarrera bat aurkitu zuen Beardmore glaziarean zehar. Shackleton, Wild, Marshall eta Adams 88\u00ba23\u2019 hegoaldera iritzi ziren. Horretarako, Mendilerro Transantartikoa zeharkatu zuten lehen gizonak izan ziren, eta lehen aldiz Hegoburuaren ordokia zapaldu zutenak. Hegoburutik 180 kilometrora zeuden bakarrik, baina berriro ere, buelta eman behar zuten. Erabaki zail honek bizitza salbatu zien dudarik gabe.\nShackleton heroi bat bezala itzuli zen Ingalaterrara eta berehala \"Sir\" izan zen izenduta. Hiru urtetik gozatu zuen hegoaldera urrutiago joan zen gizona izatearen gloriaz. Hegoburua eskuratzearen porrotaz, Shackletonek esaten zuen: \"Hobe da astoa bizirik, lehoia hilda baino\". Esan behar da Shackletonek eta bere gizonek zorte handia izan zutela etxerako bidean. Janarialdiak murriztu izan behar zituzten, seguritateko marjina ez izatera arte. Baina aldeko eguraldia egin zuen.\n1914 \u2013 1916 Transantartiko espedizio inperiala (\"Endurance\" itsasontziaren odisea).\n\"Endurance\"ko espedizioa Londresetik atera zen 1914ko abuztuaren 1ean. Aldi honetan erronka Antartika alde batetik bestera zeharkatzea zen. Ibilaldia, Vashel badian hasiko zen, Weddell itsasoan, eta Hegoburura iritsiz gero, Rosseko uhartera abiatuko ziren, kontinentearen beste aldean.\nBaina Vashel badiara iritsi baino lehen, ontzia izotzen artean geratu zen harrapatuta. Gizonak urtzaldira han bertan itxaroteko prestatu ziren, baina izotz bloken arteko tentsioak ontzia suntsitu zuten azkenez. Orduan hasi zen \"Endurance\"ko abentura. Gizonak izotz itsasoa zeharkatu zuten \"Endurance\"ko txalupak atoitzen. Bidetik espedizioko txakurrak hil eta jan egin behar zuten. Azkenez, urara ailegatu ziren eta Elephant uhartera (Hego Shetland uhartedian) nabigatu zuten. Han, txalupa bat konpondu zuten eta Shackleton, beste bost gizonekin, Hego Georgia uharterako bidea hartu zuen, han zeunden bale arrantzaleei laguntza eskatzeko. Elefante uhartea eta Hego Georgia arteko bidea, Drake pasabidea zeharkatzen, 6,5 metroko txalupa batean (\"James Caird\" izenekoa), udazken antartikoan, eta izarrak gida medio bakarra zeukatela, izugarrizko arriskutsua zen eta, dudarik gabe, ez dauka lehiakide itsasketa historian.\nSei gizonak, Hego Georgiako hegoaldera iritsi ziren eta, 36 ordutan, oinez zeharkatu zuten uharte erdian zegoen esploratu gabeko mendilerroa. Ibilaldi hau sineztezinezkoa da berez. Azkenez, urte eta erdi izotzen artean bizi eta gero, Shackletonek \"Endurance\" kanpoko gizonak aurkitu zituen. Elefante uhartean geratu ziren 22 gizonak erreskatatuak izan ziren, hiru ahaleginak egin behar zirela haienganaino ailegatzeko. \"Yelcho\" izeneko ontzi txiletarra (Luis Pardo Villal\u00f3n zen kapitaina) hartu zituen azkenez 1916eko abuztuaren 30ean. \"Endurance\"ko eskifaia osoa bizirik irten zen abenturatik.\n1921 \u2013 Azken bidaia (\"Quest\" espedizioa).\n1920eko azken egunetan, Shackleton beste bidaia bat antolatzen saiatu zen. Bere helburua Iparburura iristea zen, Roald Admunsen baino lehen. Dirua eskuratu zuen, baina zenbait atzerapenak irteera oztopatu zuten. Negua zetozenez, Shackletonek bere patrozinatzailea konbentzitu zuen Antartikara beste espedizio bat egiteko.\n\"Quest\" ontzia Londresetik itsasoratu zen 1921eko irailaren 17an, multzo ikaragarri bat agurtu zuela. Ontzian \"Endurance\"ko espedizioaren gizon asko zeuden: Frank Wild, J. A. Mcllroy, Tom Green medikua, Hussey sukaldaria, Macklin, Mclead, Kerr eta Worsley kapitaina. Espedizioaren helburu zientifikoa ez zegoen ezarrita. Grytvikenko portuan, Hego Georgian, lehorreratu zuten. \"Endurance\"ko espedizioan, hortxe itxaron zuten hilabete oso bat eguraldia hobetzera arte. 1922eko urtarrilaren 5ean, Shackleton bihotz krisi bat izan eta hil egin zen. Bere gorputza Ingalaterrara izan zen bidalita, baina bere alarguna Grytviken bertan lurperatuta izan zezala esan zuen. Han izan zen ehorzketa martxoaren 5ean.\nShackletonen Legatua.\n1994ean, \"James Caird\" Society-a Shackletonen itzelak oroitzapenean mantentzea ezarri zuen helburuz. Bere lehen bizitza osoko presidentea, Shackletonen semea izan zen, Edward Shackleton.\nShackletonen alargunaren bizitza telefilm batean izan zen kontatua. \"Channel 4\" kanala egindako bi zatiko filmea da, \"Shackleton\" izenekoa eta Charles Sturridgek zuzenduta. Kenneth Branagh interpretatu zuen Shackletonen pertsonaia.\n\"Endurance\"ko istorioa \"Shackleton\u00b4s incredible Voyage\" liburuan kontatu zuen Alfred Lansigek.\n\"British Antartic Survey\" erakuntza daukan ontzi logistikoa Shackletonen izena darama. Bere hilobia Grytvikenen jende asko bisitatzen du urtero."}
{"id": "39685", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39685", "title": "Berritzegune", "text": "Berritzeguneak ikastetxeei eta irakasleei Prestakuntza eta Hezkuntzaren Berrikuntzan laguntzeko Euskal Autonomia Erkidegoko zentroak dira. 2001. urtean sortu ziren EAEko 6ko 15/2001 Dekretuaren bidez. Hezkuntza sistemaren beharkizunetara eta berarekiko giza eskakizun berrietara moldatzen laguntzeko sortu dira. Berritzeguneak eskualdeka eta lurraldeka eratzen dira, eta unibertsitatez kanpoko irakaskuntza-mailetara zuzentzen dira.\n2009. urtean Berritzegune Nagusia sortu zen, (ikus EAEko 40/2009 Dekretua)."}
{"id": "39687", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39687", "title": "Kaspiar itsaso", "text": ""}
{"id": "39688", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39688", "title": "Kaspiar itsasoa", "text": "Kaspiar itsasoa (azerbaijaneraz: \"X\u0259z\u0259r D\u0259nizi\", errusieraz: \u041a\u0430\u0441\u043f\u0438\u0439\u0441\u043a\u043e\u0435 \u043c\u043e\u0440\u0435, \"Kasp\u00edskoie more\", kazakheraz: \u041a\u0430\u0441\u043f\u0438\u0439 \u0442\u0435\u04a3\u0456\u0437\u0456, \"Kaspij te\u00f1izi\", turkmeneraz: \"Hazar de\u0148zi\", persieraz: \u062f\u0631\u06cc\u0627\u06cc \u0645\u0627\u0632\u0646\u062f\u0631\u0627\u0646 \u06cc\u0627 \u062f\u0631\u06cc\u0627\u06cc\u062e\u0632\u0631 , \"Dary\u00e2-ye M\u00e2zandar\u00e2n\") Asia eta Europa artean, Kaukaso mendien ekialdean eta Erdialdeko Asiako estepa zabalaren mendebaldean dagoen ur masa itxi bat da. Azaleraz munduko ur masa itxirik handiena da, 371.000 km\u00b2 baititu, Garabogazk\u00f6leko laguna kenduta eta 78.200 kiometro kubo ur. Bere salinitatea %1,2 da (12 g/l), itsasoen batezbestekoaren herena. Kazakhstanekin inguratzen du bere iparreko erditik ekialdeko erdira, Errusiak iparralde-erditik mendebalde erdira, Azerbaijanek hego-mendebaldean, Iran hegoaldean eta Turkmenistanek hegoaldeko eta ekialdeko kostaldean.\n1.200 kilometroko luzera du iparraldetik hegoaldera eta 320 kilometroko zabalera bataz beste. Bere gainazala itsasoaren maila baino 27 metro beherago dago. Ur geza Europako ibairik luzeenak ematen dio, Volgak, iparraldean itsasoratzen dena, sakonera eskaseko uretan. Bere erdialdean eta hegoaldean sakonune handiak ditu eta, horregatik, tenperatura, salinitatea eta ekologia oso aldakorrak dira maila horizontalean. Hegoaldeko punturik sakonena itsasoaren maila baino 1.023 metro beherago dago, itsasoetatik kanpo dagoen bigarren sakonunerik handiena, Baikal lakuak dituen 1.180 metroen atzetik. Antzina inguruan bizi ziren biztanleek idatziz utzi zuten Kaspiar itsasoa ozeanotzat zutela, ziurrenik tamainagatik eta ur gazia izateagatik. \nKaspiar itsasoan hainbat arrain espezie bizi dira, eta famatua da bai bere kabiarragatik zein petrolioaren industriagatik. Industria horrek, eta, maila txikiagoan, bertara ura isurtzen duten ibaiek, kutsadura maila altuak eragin dituzte. \nIzena.\nItsasoaren izena \"Caspiars\" hitzetik dator (aramaieraz: Kspy, grezieraz: Kaspioi, persieraz: \u06a9\u0627\u0633\u067e\u06cc) aintziraren hego-mendebaldean bizi zen antzinako herri baten jentilen izena, gaur egungo Transkaukasian. Estrabon geografo eta historialari greziarrak Kaspiar tribuaren izena zuen Albaniako Kaspiar lurraldeaz idatzi zuen, aintzira bezala; Baina pertsona hauek jada ez dira existitzen. Gainera, \" Kaspiar ateak \", Irango Teheran probintziako eskualde baten izenak, tribuak itsasotik hegoaldera migratu zuela adieraz dezake. Irango Qazv\u00edn hiriak bere izenaren erroa itsasoarenarekin partekatzen du. Izan ere, itsasoaren arabiar izen tradizionala Bahr al-Qazwin (Qazvin itsasoa) da. \nHistoria.\nItsasoak 30 milioi urte inguru dituela kalkulatzen da. 5,5 milioi urte daramatza irteerarik izan. Behshahr ( Iran ) hiritik gertu dagoen Huto kobazuloan egindako aurkikuntzek iradokitzen dute inguru horretan 75.000 urtez bizi izan dela.\nGarai klasikoan, \"Ozeano Hirkaniarra\" deitzen zitzaion. \"Khazar itsasoa\" ere deitu izan zaio. Antzinako Persian zein gaur egungo Iranen \"Mazandaran itsasoa\" bezala ezagutzen da. Errusiar iturri zaharrek \"Khvalian itsasoa\" deitzen diote, Khvalis delakoak, Korasmiako biztanleak; Arabiar iturri klasikoetan \"Bahr-e-Qazvin\", \"Qazv\u00edn itsasoa izendatzen da\".\nItsasertzeko hiri historikoak hauek dira:\nAzterketa eta esplorazioa.\nKaspiar itsasoaren esplorazio zientifikoa XVIII.mendean hasi zen Pedro I.a Handiaren ekimenez. Itsasoari buruzko lehen txostena Errusiako Zientzien Akademiak argitaratu zuen 1720an. Fedor I.Soimonov-ek itsasoaren deskribapena, lehen nabigazio-argibideak jasotzen zituena, eta itsasoaren atlasa argitaratu zen 1731n. Kaspiar Arroaren esplorazio hidrografikoa Errusiako Itsas Armadak jarraitu zuen eta XIX. mendearen bigarren erdian amaitu zen. Bakun 1830ean hasi ziren itsasoaren gainazaleko mailaren neurketa garrantzitsuak eta gaur egun 20 gune baino gehiagotan egiten dira. \nKaspiar itsasoaren diziplina anitzeko lehen ikerketak (hidrologikoak, kimikoak eta biologikoak) Nikolai M. Knipovich zoologo errusiarrak zuzendutako espedizioetan egin ziren. Aldizkako behaketa hidrometeorologikoak 1920ko hamarkadan hasi ziren. Gaur egun, Itsasoko Ikerketa Kaspiar Itsasoko Zientzia Kontseiluak koordinatzen du. Programa garrantzitsuenak itsasoko ur-erregimenaren eta mailaren epe luzerako gorabeherak aztertzen dituztenak dira, itsas ingurunearen babesa eta itsasoaren produktibitate biologikoa eta ezaugarri natural bereziak zaintzea. Sobietar Batasunaren desegitearekin eta eskualdean gatazka politikoen garapenarekin, ikerketa handi gutxi egin zen 1990eko hamarkadan. Dena den, XXI. mendearen hasierarako, ikerketa zientifikoa hasia zen eskualdeko ingurumen-arazoei aurre egiten.\nGeologia.\nSorrera.\nKaspiar itsasoa, Itsaso Beltza bezala, antzinako Paratetis itsasoaren zatia da. Bere itsas hondoa, beraz, ez da granito kontinentala, baizik eta basalto ozeanikoa. Orain dela 5,5 milioi urte guztiz itxita geratu zen esfortzu tektonikoen eta itsas mailaren jaitsieraren ondorioz. Denboraldi epel eta lehorretan, itsaso hau ia osorik lehortu zen, ebaporitazko sedimentu geruza lodiak utziz, halitazkoak bezala. Deposito hauek haizeak eramandako hautsak estali zituen eta, berriro klima hezeagoa etortzerakoan, arroa bete zen. Gaur egun sartzen den ur gehiena iparraldetik Volgaren bidez sartzen denez, Kaspiar itsasoa ia ur geza da iparraldean, baina gaziagoa egiten da hegoalderantz. Irango kostaldean dago gatz kontzentraziorik altuena, bertatik ia ez delako ur gezarik iristen. Gaur egun, Kaspiar itsasoaren gatz kontzentrazioa ozeanoaren batezbestekoaren herena da. Garabogazk\u00f6len dagoen badia 1980ko hamarkadan lehortu zen Kaspiarretik ur gehiago ez zelako etortzen, baina beranduago berreskuratu da; bere gatz kontzentrazioa ozeanoaren batezbestekoaren halako 10 da.\nUrpeko ezaugarriak.\nIpar Kaspiarra, 99.404 km\u00b2-ko azalera duena, itsasoaren sakonerarik txikiena da, batez beste 4 eta 8 m arteko sakonera duena, eta gehienez 20 m-ra iristen da Erdialdeko Kaspioarekiko mugan. Hondoa lautada sedimentario uhintsu monotono batek osatzen du, hegoaldeko barra eta baso-lerro batek bakarrik etenda, horietako batzuk Tyuleny eta Kulaly uharteen eta Zhemchuzhny baskoien oinarriak osatzen dituztenak, azpiko egitura-altxatzeak islatuz. Gerriko horretatik haratago, Mangyshlak Bank bezala ezagutzen dena, Erdi Kaspiarrak, 137.917 km\u00b2-ko azalera, depresio irregular bat osatzen du, mendebaldeko malda gogor batekin eta ekialdeko malda leun batekin. Sakoneren zatia, 100 eta 140 m bitarteko sakonerak dituen plataforma bat, bi ertzetan luzatzen da, mendebaldeko isurialdea lur-jausiek eta urpeko arroilek zeharkatuta. Antzinako ibai haranen aztarnak aurkitu dira ekialdeko isurialde leunean; sakonunearen hondoak mendebaldean sakontzen duen ordokia hartzen du. Ab\u015feron bankuak, harkaitz zaharragoen urpeko altueretatik altxatzen diren basko eta uharteen gerrikoa, Kaspioaren hegoaldeko trantsizioa markatzen du, gutxi gorabehera 149.106 km\u00b2 hartzen dituen depresioa. Depresio hori mendebaldean eta hegoaldean estua den baina ekialdean zabaltzen den apalategi batek mugatzen du. Urpean dauden erliebe batzuek iparraldeko erliebea hausten dute, baina, bestela, sakonunearen hondoa lautada laua da eta Kaspioko sakonera handiagoak ditu. \nGeografia.\nKaspiar itsasoak, aspaldiko denboretan \"Caspium Mare\" edo \"Hyrcanium Mare\" deitua, 371.000\u00a0km\u00b2ko azalera (1.200\u00a0km luze, eta 320\u00a0km zabal) eta 78.200\u00a0km\u00b3ko bolumena ditu. Itsas maila baino 28 m beherago dago. Sakontasun handiena 1.025 metrokoa du.\nMendebaldean Errusia du, Azerbaijan hego-mendebaldean, Iran hegoaldean, Turkmenistan ekialdean eta Kazakhstan ipar zein ekialdean. Iparraldeko eta ekialdeko ertzak apalak dira; hegoaldekoak eta mendebaldekoak berriz garaiak eta labartsuak, hego-mendebaldean Kaukaso mendilerroa eta hegoaldean Elburz mendiak baitaude. Ekialdeko bazterrean, Turkmenistanen, Kara-Bogaz-Gol itsas aintzira dago, oso handia eta sakontasun gutxikoa.\nVolga, Ural eta Terek ibaiek ematen diote ura. Kuma-Manitx ubideak Kaspiar eta Azov itsasoak lotzen ditu.\nUharteak.\nKaspiar itsasoak hainbat uharte ditu. Ogurja Ada da guztietatik handiena, 47km-ko luzerarekin eta bertan Gazella ugari daude.\nKaspiar Itsasoaren iparraldean, uharte gehienak txikiak eta biztanlerik gabekoak dira, hala nola Tyuleniy Artxipelagoa, Hegazti Eremu Garrantzitsua (IBA), nahiz eta haietako batzuk giza kolonoak izan.\nAzerbaijango kostaldetik gertu dauden uharte askok garrantzi geopolitiko eta ekonomiko handia dute petrolio erreserbak direla eta. Bulla uhartea Azerbaijango kostaldean dago, eta petrolio erreserba handiak ditu. Pirallah\u0131 uharteak, Azerbaijango kostaldean, petrolio-erreserbak ere baditu, eta petrolioa aurkitu zen Azerbaijango lehen lekuetako bat izan zen, eta Kaspiar Itsasoko zundaketa sektorialak egin ziren lehen lekua izan zen. Nargin uhartea baltsa gisa erabili zuen Sobietar Batasunak eta Bakuko badiako uharterik handiena da. Ashuradeh Miankaleh penintsularen ekialdeko muturrean dago Gorgan badiaren ipar-ekialdean, Irango kostaldetik gertu. Uharteek kanal bat sortu ondoren kontinentetik bereizi zen.\nHainbat uhartek, batez ere Azerbaijanen inguruan, ingurumen-kalte handiak jasan dituzte petrolioaren ekoizpenaren ondorioz. Vulfek, adibidez, kalte ekologiko larriak jasan zituen ondoko uharteetako petrolio-ekoizpenaren ondorioz, nahiz eta oraindik ere kaspiar fokak eta hainbat itsas hegazti espezie aurki daitezkeen.\nKaspiar itsasotik gertu dauden hiriak.\nHauek dira Kaspiar itsasoaren ertzean dauden hiri nabarmenak:Beste hiri batzuk:\nDauden eta proposatutako kanalak.\nKaspiar itsasoa endorreikoa den arren, bere ibaiadar nagusia, Volga, oso kanal garrantzitsuen bidez lotzen da, hala nola Don ibaiarekin (eta, beraz, Itsaso Beltzarekin) eta Marko Baltikoarekin lotzen duen kanala, esaterako. Kanal subsidiarioak Ipar Dvinara eta Itsaso Zurira.\nKaspiar itsasoaren beste ibaiadar bat, Kuma ibaia, Done arroarekin ureztatzeko kanal batek lotzen du.\nIraganean proposatutako kanalak.\nTurkmenistango Ubide Nagusia, zeinen eraikuntza 1950ean hasi zen, Krasnovodskeko Amu-Daryako Nukusetik Kaspiar Itsasora joan behar zen. Ureztatzeko ez ezik, garraiorako ere erabiliko litzateke, Amu-Darya eta Aral itsasoa Kaspiar itsasoarekin lotuz. Stalin hil eta gutxira bertan behera utzi zuten proiektua , Karakum kanalaren alde, hegoalderago dagoen bidetik doa eta Kaspiar Itsasora ez da iristen. \n1930eko hamarkadatik 1980ko hamarkadara arte, Pechora-Kama kanalaren proiektuak asko eztabaidatu ziren, eta leherketa nuklearren esperimentuekin eraikuntza proba batzuk egin zituzten 1971n. Proiektu honetarako, bidalketa bigarren mailako kontua zen, helburu nagusia Pechora ibaitik (Ozeano Artikora isurtzen den) uraren zati bat Kamatik Volgaraino birbideratzea zen. Helburuak batez ere ureztatzea eta Kaspiar itsasoko ur-maila egonkortzea ziren, garai hartan arriskutsuki azkar jaisten ari zela.\nEurasiako kanala.\n2007ko ekainean, herrialdeko petrolio-aberastasunaren merkaturako sarbidea sustatzeko, Nursultan Nasarbaev Kazakhstango presidenteak Kaspiar Itsasoaren eta Itsaso Beltzaren arteko 700 km-ko lotura bat proposatu zuen. \" Eurasiako kanalak \" ( Manych Ship Canal ) lurrik gabeko Kazakhstan eta Erdialdeko Asiako beste herrialde batzuk itsas estatu bihurtuko zituela espero da, merkataritza-bolumena nabarmen handitzeko aukera emanez. Kanala Errusiako lurraldetik igaroko zen bitartean, Kazakhstani mesede egingo zion Kaspiar Itsasoko portuetatik.\nUbidearen biderik seguruena, Kazakhstango Gobernuko Nekazaritza Ministerioko Ur Baliabideen Batzordeko funtzionarioek diotenez, Kuma\u2013Manych depresioan jarraitzea da, non ibai eta aintzira kate bat jada ubide batek lotzen duen gaur egun. Volga-Don kanala berritzea litzateke beste aukera bat. \nHidrografia.\nKaspiar itsasoak Volga, Ural eta Emba ibaien urak jasotzen ditu. Kaspiarra Azov itsasoarekin lotzeko proiektu bat dago Manytch kanalaren bidez.\nKaspiar itsasoak itsaso eta aintzirekin antzeko ezaugarriak ditu. Askotan munduko lakurik handienatzat hartzen da, ur geza ez izan arren.\nVolga (ibaiaren uraren % 80 ematen duena) eta Uralak Kaspiar itsasora isurtzen dira, hau da, endorreikoa, hau da, ez du ur-irteera naturalik (lurruntzetik eratorritakoaz gain). Beraz, Kaspiar ekosistema arro itxi batena da, munduko ozeanoen maila eustatikotik independentea den itsas maila propioa duena. Kaspiarra duela 5,5 milioi urte inguru itxi zen. Bere maila gora eta behera joan da, askotan azkar, hainbat aldiz mendeetan zehar. Errusiako historialari batzuek diote Kaspiar Itsasoko Erdi Aroko uholdeetako batek khazartarren kostaldeko hiri batzuen uholdeak eragin zituela, Atil adibidez. 2004an, uraren maila 28 metro azpitik zegoen.\nUr maila.\nKaspiar itsasoko ur-maila ozeanoen batez besteko mailaren azpitik dago. 1840 eta 1930 artean, mailen oszilazioak mugatuak izan ziren, 1883an gertatutako -25,6 maximoa, eta 1853, 1857 eta 1925ean gertatutako -26,55 minimoa. 1930ean hasita, mailaren murrizketa nabarmena izan zen, urte horretan -26,0tik 1977an -29,0ra igaroz, hau da, urtean 6,25 cm-ko batez besteko murrizketa suposatzen du. Itsas mailaren 3 m-ko jaitsiera honek bi etapa bereizten ditu. Gutxi gorabehera 11 urte irauten duen lehen etapan, itsasoaren maila 180 cm inguru jaisten da (-16,3 cm inguru urtean), ia monotonoan; Bigarren etapan, 1940 eta 1976 artean, itsasoaren mailak 120 cm-ko jaitsiera izan zuen, hau da, -3,3 cm/urteko batez besteko murrizketa aurkeztu zuen, baina urte arteko oszilazioekin. 1978tik 1995era, Kaspiar itsasoaren maila +13,09 cm/urtean hazi zen, azken urte horretan -26,55era iritsi zen ozeanoen batez besteko mailari dagokionez. 1996tik 2017ra, itsas mailaren beherakadaren urte anitzeko aldi berri bat egiaztatu da, 2005az geroztik handitu dena, eta horrek kezkatzen ditu jakintsuak. \nKlima.\nKaspiar itsasoaren iparraldea izoztu egiten da neguan, eta negu hotzetan, iparraldeko eremu osoa izotzez estalita dago. Abenduan eta urtarrilean hegoaldeko eremu batzuetan izotza ere agertzen da. Negu epeletan, izotzak ertzak sortzen ditu kostaldetik gertu dauden gune zingiratsuetan.\nNatura.\nFlora.\n1994 eta 1996 artean Kaspiar itsasoaren maila igotzeak uretako landaredi espezie arraroen kopurua murriztu zuen. Kostaldeko aintzira eta ur-masa sortu berrietan ereiteko materialaren falta orokorrari egotzi zaio. \nErrusiako landare espezie arraro eta endemiko asko Volgako deltako marearteko eremuekin eta Samur ibaiaren deltako ibaiertzeko basoekin lotuta daude. Itsasertza ere aterpe paregabea da Asia Erdialdeko basamortuetako harea solteetara egokitutako landareentzat. Landare-espezieak arrakastaz ezartzeko faktore mugatzaile nagusiak inguruko deltetako desoreka hidrologikoak, uraren kutsadura eta lurrak berreskuratzeko hainbat jarduera dira. Kaspiar Itsasoko ur mailaren aldaketa zeharkako arrazoi bat da, landareak ez direlako finkatu.\nHauek Volgako deltako uretako landareei eragiten diete, hala nola \"Aldrovanda vesiculosa\" eta bertako \"Nelumbo caspica\". Samur ibaiaren deltan 11 landare-espezie inguru aurkitzen dira, Tertziario garaikoak diren liana baso bereziak barne. \nFauna.\nKaspioan gaizkata ugari bizi dira, kabiar gisa prozesatzen diren arrautzak ekoizten dituztenak. Azken urteotan, gehiegizko arrantzak esturioia mehatxatu du hainbesteraino, non hainbat talde ekologistak esturioia arrantzatzeko debekua aldarrikatzen hasi direla populazioa suspertu arte. Hala ere, esturioi kabiarraren prezioak hain dira altuak, non arrantzaleek agintariei eroskeria ematen diete legedia saihesteko, eta eraginkorra izan ez dadin. Kabiar industriak are gehiago arriskuan jartzen du arrain kopurua, eme ugalkorrak harrapatzea bideratzen baitu.\nKaspiar dortoka (\"Mauremys caspica\"), ondoko eremuetan aurkitu arren, guztiz ur gezako espeziea da. Zebra muskuilua Kaspiar eta Itsaso Beltzeko arroetakoa da, baina beste leku batzuetan espezie inbaditzaile bihurtu da, sartutakoan. Inguruak hainbat espezieri eman die izena, besteak beste, kaio kaspiarra eta kaspiar txenada mokogorria. \"Pusa caspica\" itsasoa (\"Pusa caspica\") uretako ugaztun bakarra da eta Kaspiar Itsasoko endemikoa da, barneko uretan bizi diren foka espezie gutxietako bat da, baina ur gezakoen aldean desberdina da itsasoaren ingurune hidrologikoagatik. Duela mende bat Kaspiar itsasoan milioi bat foka baino gehiago bizi ziren. Gaur egun, %10 baino gutxiago geratzen da. \nGobustan Rock Art-en ikerketa arkeologikoek izurdeak eta marsoiak izan daitezkeenak edo moko-baleen espezie jakin bat identifikatu dute eta balea-arrantza-eszena bat izan daitekeen balea handiak litekeena dela adierazten du. Kaspiar itsasoan dago, gutxienez, Kaspiar itsasoak ozeano-sistemaren parte izateari utzi zion arte edo Kuaternariora arte edo aldi askoz berriagoak, esaterako, azken glaziar garaira edo antzinateraino. \nItsas arroak (ibaiak bezalako urak barne) bertako 160 espezie eta arrain azpiespezie ditu 60 genero baino gehiagotan. Espezieen eta azpiespezieen % 62 inguru endemikoak dira, baita 4-6 genero ere (tratamendu taxonomikoaren arabera). Bertako lakuak 115 natibo ditu, 73 endemiko barne (%63,5). Berez aintzirako 50 genero baino gehiagoren artean, 3-4 dira endemikoak: \"Anatirostrum\", \"Caspiomyzon\", \"Chasar\" (askotan \"Ponticola\" -n sartuta) eta \"Hyrcanogobius\" . Aintzira bereko familia ugarienak gobioak (35 espezie eta azpiespezie), ziprinidoak (32) eta klupeidoak (22) dira. Bi genero bereziki aberatsak dira \"Alosa\" 18 espezie/azpiespezie endemikorekin eta \"Benthophilus\" 16 espezie endemikorekin. Endemismoen beste adibide batzuk \"Clupeonella\", \"Gobio volgensis\", bi \"Rutilus\", hiru \"Sabanejewia\", \"Stenodus leucichthys\", bi \"Salmo\", bi \"Mesogobius\" eta hiru \"Neogobius dira\" . Natibo ez-endemiko gehienak Itsaso Beltzeko arroarekin edo Palearktiko oso hedatuta dauden espezieekin partekatzen dira, hala nola karpa gurutzatua, prusiar karpa, karpa arrunta, bisigu arrunta, bisigu zuria, sunbleak, txinga arrunta, errutilo kontinentala, Katxo arrunta, sitxela, tenka, silurua, lutxo arrunta, perka europarra, zandroa eta beste batzuk ere bai. Kaspiar itsasoan sartutako ia 30 arrain espezie ez-autoktono jakinarazi dira, baina gutxi batzuk baino ez dira finkatu. \nEskualdeko narrastien artean greziar dordoka (\"Testudo graeca buxtoni\") eta Horsfield-en dortoka daude.\nEkonomia.\nEkonomiari dagokionez, garrantzi handia dute petrolio hobiek eta nekazaritzak. Itsasoak berak garrantzi handia du, orobat, inguruko herrialdeen arteko merkatari bide gisa.\nEremua energia-baliabideetan aberatsa da. Duela gutxi aurkitu diren petrolio hobiez gain, gas naturalaren poltsa handiak ere badaude, nahiz eta oraindik ere beharrezkoa den eremua arakatzen jarraitzea bere ahalmen osoa ezagutzeko. Kaspiar itsasora sarbidea duten herrialdeak beren joko geopolitikoa garatzen ari dira, batez ere Ekialde Hurbileko ezegonkortasunari esker eta ondorioz Mendebaldeko herrialde askoren energia-politiken aldaketari esker. Beste faktorea, ez eragingarritasun gutxiagoarekin, AEBek duen hedapen militarra da Erdialdeko Asiako eskualdean.\nFuntsezko gai bat Kaspiar Itsasoaren egoera eta hura partekatzen duten bost herrialdeen arteko lurralde-uren mugak ezartzea da. Errusiak, Azerbaijanek eta Kazakhstanek 2003an sinatu zuten hitzarmena iparraldeko itsasoaren %64 banatzeko, nahiz eta ibaiertzeko beste bi herrialdeek, Iranek eta Turkmenistanek, proposamen hori onartzen ez zuten. Horrek, ziurrenik, akordioa sinatu duten hiru nazioek aurrera egingo dute eta beren industria garatzen joango dira, beste bi herrialdeak geldirik egongo diren bitartean.\n2000ko hamarkada amaiera aldera Azerbaijanen eta Kazakhstanen izan dira petrolio ekoizpenaren igoera handiena, %70 1992tik. Hala ere, eskualdeak ez du oraindik bere produktibitaterik handiena lortu; kalkulatzen da eskualdeko ekoizpen osoa eguneko 1,6 milioi upelekoa dela (250.000 m\u00b3), Brasilgo ekoizpenera apenas iristen dela. 2010a baino lehen hirukoiztu egingo zela aurreikusten zen.\nKaspiar Itsasoko eskualdeak 17 eta 44.000 mila milioi upel petrolio ditu, baina Great Game eskualdean 80 eta 150.000 mila milioi upel egon daitezke.\nEskualdeak 230 bilioi oin kubikoko gas erreserbak ditu. \nGarraioa.\nKaspiar itsasoan hainbat ferry konpainia daude:\nHerri kulturan.\n1997an, \"Air Force One\" izeneko akzio-thriller film estatubatuarra, Wolfgang Petersen-ek zuzendu zuena, Air Force One (Boeing 747-146 [ Boeing VC-25A erretratatzen duena]) Atyrau probintzian, Kazakhstan-en, Kazakhstan aire-espaziotik desbideratu ostean erori zen lekua."}
{"id": "39689", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39689", "title": "Persiera", "text": "Persiera ' ( ahoskatua), baita farsi ere, gehienbat Iranen mintzatzen den indoeuropar hizkuntza da. Tajikistanen, Afganistanen, Georgian, eta India eta Pakistango eskualde batzuetan ere hitz egiten da. Gutxi gorabehera, 46 milioi hiztunek lehen hizkuntzatzat dute.\nSailkapena.\nPersiera, hizkuntza irandarren artean, Irango mendebaldeko taldeko hizkuntza indoeuroparra da. Mendebaldeko irandar hizkuntzak bi azpitaldetan banatzen dira: hego-mendebaldekoak (persiera zabalduena da) eta ipar-mendebaldekoak (kurduera nagusi da).\nHistoria.\nIrango hizkuntzak hiru arootan banatzen dira: aintzinakoa (K.a.-ko 400-300 urteen inguruan), ertaina (sasandar inperio garaian) eta berria, handik honantz. Agirien arabera, persiera berriak aintzinako persieran du jatorria.\nHizkuntzaren historia ezaguna hiru arotan bana daiteke:\nAintzinakoa.\nHizkuntza idatzi gisan, aintzinako persierazko testurik zaharrena Dario I.aren (errege, Oraingo Aroko 522-486 urte bitartean) garaikoa da. Beste testu batzuk Errumanian, Armenian, Bahrainen, Iraken, Turkian eta Egipton aurkitu dira. Aintzinako persiera hizkuntza indoeuropar idatzien artean zaharrenetakoa da.\nErtaina.\nAkemenestar inperioa erori eta gero hasi zen. Lehen aldia sasandar aroko (Oraingo Aroko 224-651) testuetan izan zen, eta literatur hizkuntza gisan, VI-VII. mendeetan. VIII. mendetik aurrera, halere, egungo persiera nagusitu zitzaion.\nBerria.\nHiru arotan banatzen da:\nEgungo persieradunek persiera berri goiztiarra neurri handi batean uler dezakete, morfologia eta hiztegia gutxi aldatu baitira.\nPersiera berri goiztiarra.\nPersiera berriak persiera ertaina ordezkatu zuen VIII. eta IX. mendeen inguruan, literatur birjaiotzearen ondorioz. Lehen olerkiak Afganistanen sortu ziren.\nXI. mendearen ondoren, hizkuntza zabalduz joan zen eta Asia erdialdeko herrialde turkiarrek islamaren eta hiri-kulturaren berri persieraren bitartez jaso zuten. Nazioarteko hizkuntzatzat erabili zuten, gutxienez XIX. mendera arte, egitura morfologiko errazak lagundurik. Erdi Aroaren amaieran, persieraren ereduari jarraitu zioten literatur hizkuntza musulman berriak sortu ziren: besteak beste, otomandar turkiera, dobhashia, eta urduera. Horiek guztiak persieraren alaba-hizkuntzatzat hartzen dira.\nPersiera klasikoa.\nPersia Ertaroko hizkuntza batuari deritzo, literaturan eta olerkigintzan erabilia. X. eta XII. mende arteko hizkuntza zen. XII. eta XV. mendeetan zehar dinastia turkiar-mongoliarrek erabili zuten, baita XVI. eta XIX. mendeetan berrezarritako persiar agintariek ere.\nGarai hartan, persiera erabiltzen zuten Persia Handian eta Indiako azpikontinenteko zati handi batean. Dinastia musulman anitzen hizkuntza ofiziala ere bazen. Persiera izan zen Marco Polok Txinan zehar egindako bidaietan Kublai Khanen gortean erabili zuen hizkuntza ez-europar bakarra.\nErabilera Anatolian.\nErdi Aroa baino lehen, Anatolia persiera zerabilten dinastiek gobernatu zuten arren, hizkuntza galdu egin zen sasandar inperioa erori zenean. Handik mende batzuetara, persiera erruz biziberritu zuten otomandarrek, beren inperioan ofizial egin zutenean. Geroago, otomandarren turkiera, persieraren eragin handia zuena, literatur hizkuntza bilakatu zen.\nErabilera Hego Asian.\nPersierak eragin handia izan zuen Asia mendebaldeko, Europako, Asia erdialdeko eta Asia hegoaldeko hizkuntza askoren erakuntzan.\nTurkiar-persiarrek Hego Asia konkistatu eta gero, persiera eraman zuten beraiekin. Britainiarrak Indiz jabetu aurreko 500 urteetan, persiera bigarren hizkuntza gisan erabiltzen zen, mughalek zioten miresmena zela eta. Gorte musulmanen kulturan eta hezkuntzan, nagusi izan zen, mughal enperadoreen hizkuntza ofizial bakarra bihurtzeraino. Bengalan dobhashi dialekto berria sortu zen, persieran oinarriturik.\n1843tik aurrera, halere, ingelesak eta hindustanierak azpikontinentean persiera ordezkatu zuten. Haren garrantzia bertako hizkuntza batzuetan izandako eraginean ikus daiteke: Adibidez, urduerak oraindik ere mailegu asko hartu dizkio eta, halaber, Indian oraindik ere Irandik etorritako zoroastriar talde txiki batek dari dialektoa darabil.\nGaur egungo persiera.\nQajar dinastia.\nXIX. mendean, Qajar dinastipean, Teherango dialektoak garrantzia hartu zuen eta beste guztiei nagusitu. Arabieratiko mailegu ugari zituen, baina asko eta asko persieraratuta. Horrez gain, errusieratik, frantsesetik eta ingelesetik makina bat hitz hartu ziren, batez ere teknologiari lotuak. Nolanahi ere, maileguotatik babesteko, 1903an lehen elkartea sortu zen. Horren arabera, persiera eta arabiera erabili ziren, hitz berriak sortzeko.\nPahlavi dinastia.\nPersiera zaintzeko lehen akademia abertzale batzuek 1935ean sortu zuten, Irango Akademia izenpean. 1930eko eta 1940ko hamarkadetan, akademiak lan handia egin zuen, mendeetan zehar arabieratik, errusieratik, frantsesetik, eta grekotik hartutako maileguak ordezkatzen: izan ere, persiera mintzatua mailegu horiek sortutako literatur hizkuntzatik aldenduz joana zen.\nAldaerak.\nEgungo persierak hiru aldaera ditu:\nHiru aldaerok Persiako literatura klasikoan dute oinarria. Horiez gain, Irango, Afganistango eta Tajikistango hainbat dialekto persiera batutik aldentzen dira:\nIrango, Afganistango, eta Tajikistango persieradunek neurri handi batean elkar uler dezakete.\nHona persieraren antzeko beste hizkuntza batzuk (hala ere, batzuen ustez, haren dialektoak dira):\nPersieraren senide urrunagoak kurduera eta balutxia dira.\nAdibideak.\nHona hemen Giza Eskubideen Aldarrikapen Unibertsalaren 1. atala.\nIPA: h\u00e6meje \u00e6fr\u0252de b\u00e6\u0283\u00e6r \u0252z\u0252d be donj\u0252 mi\u0252j\u00e6nd o hejsij\u00e6t o ho\u0262u\u0262e \u0283\u0252n b\u0252 h\u00e6m b\u00e6r\u0252b\u00e6r \u00e6st h\u00e6me \u0283\u0252n \u00e6ndi\u0283e o ved\u0292d\u0252n d\u0252r\u00e6nd o b\u0252j\u00e6d d\u00e6r b\u00e6r\u0252b\u00e6re jekdi\u0261\u00e6r b\u0252 ruhe b\u00e6r\u0252d\u00e6ri r\u00e6ft\u0252r kon\u00e6nd"}
{"id": "39690", "revid": "258362", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39690", "title": "Pertsiera", "text": ""}
{"id": "39691", "revid": "112707", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39691", "title": "E=mc\u00b2", "text": "formula_1 fisikako rik ezagunetarikoa da, energia (\"E\"), masa (\"m\") eta argiaren abiaduraren arteko erlazioa hutsean zehar azaltzen duena. Ekuazio hau erlatibitate bereziaren barruan sartzen da, eta hau dela eta, egunero erabiltzen dugun masaren kontzeptua (masa inbariantea) baino, masa erlatiboa erabiltzen da.\nAlbert Einsteinek 1905an idatzi zuen (nahiz eta garaian idazkera ezberdina izan) bere Annus mirabiliseko txostenetan. Bertan Einsteinek erakusten zuen nola denbora eta espazioko lau dimentsioko sistema bateratu bat erabiliz fenomeno behagarrien jokaera azaltzea posiblea den, Galileoren erlatibitate printzipio eta argiaren abiadura konstatearekin bat eginez. Einsteinen erlatibitatearen teoria bereziak Euclide eta Galileoren denbora eta distantzia absolutuen ideia baztertu zuen, masa eta energia forman bakarrik ezberdinak direla erakutsiz.\nBeraz \"c\"\u00b2 gaz biderkatuz (\"c\"ren balioa 299,792,458\u00a0m/s da), masa energia bilakatu daiteke, hau da, SIko kg masaren unitatetik, energiaren joule edo kg\u00b7m\u00b2/s\u00b2 tara.\nEkuazioaren zentzua.\nPausagunean dagoen masadun edozein gorputzek, pausagunean neurtu daitekeen masa hori dela eta, berezko energia kantitate oso handi bat dauka, Newtonen fisikan proposatzen zenaren ez bezala, hau da, geldirik dagoen edozein gorputzek energia zinetikorik ez du, eta berezko izan dezakeen energia (kimiko edo termikoa) oso txikia da. Berezko energia honetaz gain, energia potentziala ere izan dezake, gorputzak indar eremu batekiko daukan posizioaren araberakoa dena. Einsteinen ekuazioari esker badakigu gorputzak berezko duen energia Newtonek suposaturikoa baino askoz handiagoa dela.\nGeldirik dagoen gorputzaren masa honi Einsteinen teorian pausaguneko energia deritzo; hau, gorputzaren berezko energia da. Formulako \"E\", bestalde, gorputzaren masari proportzionala den energia da (gogoratu ekuazioan masa erlatiboa erabiltzen dela, hau da, masa ez dela konstantea).\nDaramagun fotoi bakar bat hutsean zehar higitzen ari dela. Fotoiaren pausaguneko energia edo masa \"m\" neurtzerik ez dagoenez, formula ezingo litzateke erabili, geldirik dauden gorputz edo sistemetan bakarrik aplikatu daitekeelako (sistemak geldi daude beraien masa zentrutik ikusten direnean abiadura nulua denean). Bi fotoi edo gehiagoko sistemak, ordea, non fotoiak batak bestetik aldentzen diren (esaterako elektroi eta positroiaren deuseztaketa), masa inbariantea izango dute, eta beraz ekuazioa erabili daiteke baina sistema osoa kontuan hartuz, ez fotoi bakoitzean.\nEkuazio hau ere geldirik dagoen gorputz edo sistema batetik (masa inbariate eta pausaguneko energia berdinak izanik, hau da, momenturik gabeko sistema edo gorputza) energia galtzean masari zer gertatzen zaion iragartzeko erabili daiteke. Prozesu honen adibide erreakzio kimiko edo nuklearrak dira, non gorputz edo sistemek beroa eta argia galtzen duten. Ideia berdina jarraituz, baina prozesuari buelta emanez, gorputz edo sistema batek energia irabazten duenean masaren gehikuntza kalkulatu daiteke.\nMax Planck izan zen, Einsteinen ekuazioa ikusi eta gero, bateratzen diren sistemen masa sistemek berez duten masa baino gutxiago izango zena, sistemak lotzeko behar den energiak ihes egin eta gero. Plancken nehurketak prozesu kimikoetan izan zen, baina prozesu hauen lotura-energia txikiegia da nehurketak sentzurik izateko.\nFormularen historia.\nEinsteinek argiaren abiaduran mugitzen diren gorputzei buruz burutatzen ibili ondoren, edozein gorputzen masak gorputzaren berezko energia-edukia izan behar duela ondorioztatu zuen. Horretan oinarrituta, 1905ean erlatibitate bereziaren teoriari buruzko artikulu bat bidali zuen \"Annalen der Physik\" fisika aldizkari alemaniarrera, baina inolako matematika-oinarririk gabe. E = mc2 ekuazioa handik hilabete batzuetara aldizkari berera bidalitako jatorrizko artikuluaren eranskin batean argitaratu zuen, baina \"\u0394m = L/c\u00b2\" bezala idatzita, non \"L\" energia den (nahiz eta artikulu berberean Einsteinek energiarentzat \"E\" ere erabili).\nEkuazioa argitaratu eta gero, hainbat fisikari konturatu zen nukleo atomikoaren lotura-energia kalkulatu nahi izanez gero, nahikoa zela nukleoaren masa jakitea. Saiakuntza hau ezin izan zen egin 1932an neutroiaren eta bere masaren aurkikuntzara arte. Gertaera horretatik gutxira, posible bilakatu zen lehen trasmutazio-erreakzioak egitea, adibidez:\nformula_2\nErreakzio hauek direla eta Einsteinen formularen zuzentasuna baieztatu ahal izan zen, %1eko zehaztasunarekin.\nJakina denez, Einsteinen ekuazioa bonba atomikoaren garapenean erabili zen. Hainbat atomoren nukleoen masa neurtu eta emaitzatik protoi eta neutroien masaren totala kenduz gero, atomoen nukleo batek duen lotura-energiaren zenbatekoa lortu daiteke. Kalkulu hori erreakzio nuklear batean jariatzen den energia estimatzeko erabili zuten, nukleoaren energia neurtuz prosezuaren aurretik eta ostean.\nAdibide praktikoak.\nKilogramo batean, teoretikoki, energia hau dago:\nKontuan hartzekoa da masatik energiarako aldaketak gutxitan direla %100 eraginkorrak. Teorikoki guztiz eraginkorra den adibide bat materiak eta antimateriak elkarrekin talka egiten dutenekoa da (esaterako positroniumaren saiakuntza); beste kasuetan, energiaren azpiproduktuak sortzen dira eta masatik oso gutxi pasatzen da energia izatera. Adibidez, fisio nuklearrean, masaren %0.1 edo energia bilakatzen da. Hala ere, atomoaren masa materiaren masaren zati bat baino ez denez, fisio nuklearra erabiltzen duen armamentuaren eraginkortasuna %40koa da. Fusio nuklearrean, bestealde, masa atomikoaren %0.3a energia bilakatzen da. Armamentu termonuklearrean berriz, eraginkortasunak behera egiten du, %0.03raino, bonbaren masaren zati handi bat materia ez-erradiaktiboa delako.\nEkuazioan masa energia \"izan\" arren, nomalean \"bilakatu\" hitza erabiltzen da. Normalean bilakatze prosezu honekin energia pasibo eta potentzial batetik energia zinetikora (lana egiteko gai dena) igarotzen deneko prosezua irudikatu nahi da, adibidez erreaktore nuklear batean. Gogoratzekoa da energia mota bat beste energia mota bat bilakatu denean baina sistemak energia hori galdu gabe, masarik ere ez duela galduko. Beraz, energia horrek ez badu alde egiten, argi, bero edo beste edozein erradiazio moduan, sistemaren masa totala kontserbatu egiten da, hau da, aldaezina da (edozein behatzaile bakarrentzako). Kilogramo bateko gorputz bat argi, bero edo beste edozein energia zinetiko bilakatzen bada, kilogramo bateko masa izaten jarraituko du, baldin eta bere pisua neurtzen duen sistematik alde egiten ez badu.\nEkuazioaren azalpena.\n\"E\" = \"mc\"\u00b2, gorago esan bezala, geldirik dagoen masa inbariantea formula_3 eta momenturik gabeko edozein sistema edo gorputzentzat erabili daiteke. Beste hitzetan, geldirik dagoen edozein partikulatzat. Hala ere, badaude beste kasu batzuk non partikulak bata bestetik aldentzen diren, momentuak ezeztatuz. Azken kasu honetan, partikulen masak bai higidura zein beroa dauka konponententzat, baina ekuazioa aplikatu daiteke.\nEnergia eta momentua kontutan hartzen duen ekuazio nagusi baten atal berezi batean kokatu behar da \"E\" = \"mc\"\u00b2. Ekuazio nagusi hau erreferentzia sistema batetik ikusita geldirik dagoen, baina beste erreferentzia sistemetatik mugi daitekeen (eta momentua izan dezakeen) partikula baten higidurarentzat erabili daiteke. Kasu hauetan ekuazio nagusia askoz korapiltsuagoa bilakatzen da; masa inbariantea edozein erreferentzia sistematatik aldakorezina izateko, momentodun atalak ekuazioari gehitu behar zaizkio. Beste hitzetan, ekuazioan gorputzaren masa inbariantea erabili ezkero, lortuko dugun energia, formula_4 gorputzaren geldiko energia (edo gorago esan bezala, geldiko masa) izango da, eta nahiz eta gorputzaren barruko energiarekin aldatu daitekeen (adibidez, gorputzak beroa galdu edo irabazten badu), geldiko energiak ez da aldatuko gorputzaren higidura orokorrarekin.\nMasa inbariantearen ordez, masa erlatibista ere erabili daiteke. Kasu honetan momentuak ez dira kontuan hartzen eta gorputzaren masa aldakorra izango da erreferentiza sistema bakoitzarekiko. Ekuazioa ulertzeko beharrezkoa da \"masa\" hitzak bi kontzeptu ezberdin deskribatzeko erabiltzen dela konprenitzea. Gaur egungo fisikan masa absolututzat baina energia erlatibotzat hartzen da. Hontan oinarrituta esan dezakegu masa ez dela energia, edo energia masa. Beraz, ekuazioak masa energia bihurtze prosezua deskribatzen du.\nEinsteinek erlatibitate berezian lanean ari zela, objektu mugikor baten energia totala:\ndela, non formula_6 abiadura erlatiboa den. Formula hau beste honen baliokide da:\nnon formula_8 momentu erlatiboa den. (hau da, formula_9).\nformula_10 denean, formula_11 da, eta bi formulak formula_12 sinplifikatu dira, formula_4 geldiko energia den, formula_14. Energia hau fisika klasikoaren energia kinetikoaren konparatu daiteke:\nnon formula_16 (fisika klasikoan higitzen diren gorputzen energia, hau da, energia kinetikoa, hartzen da kontutan, geldiko energia 0 da).\nMasa erlatibista.\nEinsteinek bere ekuazioaren proposaketa egin eta gero, hainbatek masa erlatibista matematikoki horrela definitu zuten:\nMasaren esangura matematiko hau erabili ezkero,\ngorputz geldi eta mugikorrentzat. Ekuazioko abiadura argiaren abiaduraren hainbestekoa bada, orduan masa erlatibista geldiko masaren antzerakoa izango da,\nMasa erlatibista eta geldiko masaren arteko ezberdintasunak gogoan izanda,\nformula_21 baldin eta formula_22\nedo formula_23 baldin eta formula_24 \u2260 formula_25.\nEinsteinen jatorrizko artikuluetan () geldiko masa erabili zuen, masa erlatibistaren kontzeptua ez baitzuen gogoko. Gaur egungo fisikoek ere, masa esaterakoan, ia gehienetan geldiko masari buruz ari dira, nahiz eta formula sinplistikoki erabiltzeko masa erlatibista kontzeptua beharrezkoa den.\nAbiadura gutxiko hurbilketa.\nTaylorren serieak ekuazioa berridazteko erabili ezkero:\nArgiaren abiadura formula_27 baino askoz txikiagoak diren abiadurak formula_24 erabili ezkero, eskubitara dauden terminoek geroz eta txikiagoak bilakatzen dira, hau da, formula_29 zerorantz doa. Abiadura goiko hurbilketaren lehenengo bi terminoak erabiltzeko txiki haina izan ezkero,\nEkuazio honetan energia geldian dagoen gorputz baten Einsteinen terminoen gehiketa da, beste hitzetan, energia kinetikoa. Newtonen energia kinetikoaren ekuazioak, beraz, garaian jakitea ezinezkoa ziren partea ez du kontutan hartzen, formula_31 terminoa hain zuzen ere. Newtonek termino honen izatea jakitea ezinezkoa zen, garaiko saikuntzek gorputz baten geldiko masaren aldaketa nehurtzerik, nuklear erreakzio batean gertatzen den bezala, ez zutelako; beste hitzetan, Newtonen gorputz mugikorren nehurketak argiaren baino abiadura askoz txikiagoan mugitzen ari zirenetan egin zituen. Einsteinek gorputzen abiadura argiaren abiadurararte goratzean geldiko masa energia bilakatu daitekela aurkitu zuen.\nformula_31 terminoa Newtonen ekuazioan ere erabili daiteke, energia aldaketak gorputzaren higiduran eragina daukanean bakarrik aldatzen delako (energia haundiko prozesuetan, esaterako erreakzio nuklearrak edo partikula azeleratzaileetan); gorputza argiaren abiadura baino askoz abiadura txikiagoan mugitzen direnean termino hau konstantea da eta beraz ekuazioan sartu daiteke, nahiz eta ondorio nabarmenik ez izan. Nahiz eta Newtonen energia kinetikoaren ekuazioa \"gaizki\" egon, abiadura txikiko gorputzentzat balio du, formula_33 ren hurbilketa bat bezala. Gogoratzekoa da ia objektu guztiek argiaren baino abiadura txikiagoa dutela eta adibidez, astronautak ilargira bidaltzeko behar den mekanika guztia Newtonen hurbilketarekin egin daiteke.\nEinstein eta 1905eko artikulua.\nEinsteinek ez zuen Irailak 27an \"Annalen der Physik\" aldizkarian agertutako bere \"Ist die Tr\u00e4gheit eines K\u00f6rpers von seinem Energieinhalt abh\u00e4ngig?\" (\"Gorputz baten inertzia bere energia kopuruaren menpe al dago?\") artikuluan ekuazioa ez zuen formulatu.\nArtikuluaren arabera, \"Gorputz batek \"L\" energia kopurua erradiazio modura igortzen badu, bere masa formula_34tez txikitzen da\"; erradiazio elektromagnetikoaz hari zen Einstein, kasu honetan (artikuluan argia bezala zehazten du), eta masa garaiko kontzeptu arruntaz definituta dago, hau da, gaur egungo geldiko energia edo masa inbariantea.\nEinsteinen lehenengo formulaketaren arabera, gorputz baten masa ez da aldatzen gorputzak argia edo beroa galtzen ez duen bitartean. Masa hauen \"diferentzia\"'formula_35', energia galdu aurretik eta ostean, formula_34ren pareko da, ez masa gorputzaren masa osoa, \"m\". 1905eko urtean, noski, guzti hau teorikoa zen eta saiakuntzaz frogagabea. 1932an positroiaren eta antimateriaren aurkikuntza eta gero, geldian dauden partikula pareak argiaren abiaduran mugitzen den erradiazio bihurtu zitzatekela frogatu zen arte.\nBeste fisikarien laguntza.\nEinstein ez zen energia eta masa parekatu zituen bakarra, baina bai erlazio hau teoria haundiago baten barruan kokatu zuena; are gehiago, Einsteinek bere teorian oinarrituta ondorioztatu zuen. Hemeretzigarren mendean zehar masa eta energiaren arteko erlazioa erakusteko hainbat saiakera egon ziren, askotan elektromagnetismo arloaren barruan, baina teoretikoki arrakastaitzak. \nNewtonek 1704an argitaraturiko optika liburuan argiaren teoria korpuskularra azaltzen zuen. 1904 eta 1905an Friedrich Hasen\u00f6hrlek erradiazioa zeukan hutsune baten intertziari buruz bi artikulu argitaratu ziten. Maxwellen ekuazioak erabiltzen zituen argiaren presioa kalkulatzeko eta beraz erlatibitate bereziaren teoriarik ez zuen erabiltzen . Hasen\u00f6hrlen kalkuluen emaitzetan formula_37 agertzen zen. Nazi propagandan E=mc\u00b2 ekuazioa \"Hasen\u00f6hrlen Pritzipioa\" bezala berbatailatu zuten.\n1900garren urteko artikulu batean, Henri Poincar\u00e9 matematikar frantsesak norabide bakar batean erradiazioak igortzen dituen gorputz fisiko baten atzeratzea eztabaidatu zuen, Maxwell-Lorentz elektrodinamikak aurresan bezala. Bere hitzetan, erradiazioa irudimenezko fluido baten antzera azaltzen zen, \"e/c2\" masa bolumen unitate bakoitzeko, non e energia dentsitatea den; hau da, erradiazioaren masa baliokidea \"m = E / c2\" da. Poincar\u00e9ren ustetan, erradiazioa igortzen dituen gorputzaren atzeratzea Maxwell-Lorentz teorian argitu gabeko berezitasun bat da. Ideia berdin hau 1902ko \"Zientzia eta Hipotesiak\" eta 1904ko \"Zientziaren balioa\"an argitaratu zuen. Azken honetan, urrengoa esaten du: \"Atzeratzeak ez du Newtonen legeak jarraitzen, gorputzak masarik ez baitu, ez da materia, energia baizik\". Azaldu gabeko beste bi efektu ere eztabaidatu zituen, 1) masaren kontserbaketa eza, Lorentzen \"\u03b3m\" masa inbariantea, Abrahamen masa aldakorraren teoria eta Kauffmanen saiakuntzak azkar mugitzen diren elektroiekin eta 2) Energiaren kontserbazio eza Marie Curiek egindako erradio saiakuntzetan. Arazo hauek Einsteinen \"m = E / c2\" ekuazio eta dagokion masa-energia kontserbazio azaldu ziren.\nDeribazioa.\nNewtonen bigarren legearen arabera, mekanika klasikoko terminoak (ez-erlatibistak) erabiliz,\nda, non \"m\"v gorputz baten momentu ez-erlatibista den, F bere gainean jarduten duen indarra eta \"t\" denbora absolutuaren koordenatua. Era honetan idatzi ezkero, ekuazioa erlatibitatearen funtsekin ez dator bat; Lorenz transformaketekin bat eginteko ekuazioa honelaxe idatzi dezakegu:\nnon p=\"m\"\u03b3\"c\" gorputzaren momentu erlatibista den, F geldian neurtutako gorputzaren gainean jarduten duen indarra den eta \"\u03c4\" gorputzaren benetako denbora den, geldiko erreferentzia sistema batean kokatutako erloju batek neurtuta. Ekuazio hau abiadura gutxiko kasuetan Newtonenarekin bat dator. Are gehiago, Lorentzen transformaketan oinarrituta, ekuazioa kobariantea da, hau da, erreferentzi sistema guztietan balio du.\nMomentu erlatibista, p=\"m\"\u03b3\"c\" \"p\"ren zati espaziala da, Minkowski bektorearen energia-momentua. Beraz, F beste \"F\" baten Minkowski bektorea izan behar du. Newtonen legearen ekuazio erlatibistak lau bektore hauek hartu behar ditu kontutan:\nMinkowski bektorearen momentu-energia\nda,\nekuazioa betetzen duena, eta nondik\nondorioztatu dezakegun.\nGorputzaren geldiko erreferentzi sisteman, momentua (\"mc\") 0 da, eta beraz indarraren lau bektoreak ortogonalak izateko, bere denbora konponenteak 0 izan behar du geldiko erreferentzi sisteman, non \"F\" = (0,F) den. Lorentzen transformaketa hautazko erreferentzi sistema batekin erabili ezkero,\nda, eta beraz Newtonen bigarren legearen bertsio erlatibistako denbora konponentea\nda.\nIndar eta lanaren arteko erlazioa kontutan hartuz,\neta lana energiaren aldaketa denez,\nazkenean energia:\nda, non gamma konstante gehigarri bat den. Beraz, energia gorputzaren energia kinetikoa erabiliz definitu dezakegu, \"T\" = \"mc\"2(\u03b3 \u2013 1), \"E\"gatik konstante batengatik ezberdina dena, mekanika ez-erlatibistan gertatzen den bezala. momentu kontserbazio printzipioa aplikatuz ezkero, \"m\"\u03b3\"c\"2 = \"mc\"2 + \"T\" geldiko energia energia kinetiko bihurtuko da eta alderantziz, saiakuntza askotan ikusitako jokaera."}
{"id": "39692", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39692", "title": "Itsaso Beltz", "text": ""}
{"id": "39693", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39693", "title": "Gazte abertzaleak", "text": ""}
{"id": "39694", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39694", "title": "Periko Alonso", "text": "Miguel \u00c1ngel Alonso Oiarbide edo Periko Alonso (Tolosa, Gipuzkoa, 1953ko otsailaren 1a-) futbolari eta entrenatzaile gipuzkoarra izan da.\nXabi Alonso eta Mikel Alonso jokalarien aita da baita ere.\nJokalariaren ibilbidea.\nErrealean 1977tik 1982ra jokatu zuen. Urrezko urteetan talde gogoangarri haren partaidea izan zen, 1981 eta 1982an Liga bana lortu zuena.\n1983an FC Barcelonan jokatzera joan zen eta eurekin Errege Kopa eta Superkopa 1983an eta Liga 1985ean lortu zuen.\n1988an amaitu zuen bere ibilbidea jokalari moduan Sabadellen.\nEspainiako futbol selekzio nazionalarekin 20 partida jokatu eta gol 1 sartu zuen.\nEntrenatzailearen ibilbidea.\nEntrenatzaile bilakatu eta berehala hasi zen lan horretan. 1989tik 1993ra bitartean, Real Sociedad B taldea entrenatu zuen bigarren B mailan, eta maila berean jokatzen zuen Beasain taldearen ardura izan zuen 1993tik 1995era. Ondorengo hiru urteak, 1998 arte, Eibar taldeko entrenatzaile bezala eman zituen, bigarren mailan, eta Eibar utzi ondoren maila berean ziharduen Hercules taldearen ardura hartu zuen hurrengo denboraldian. Lehen mailarako jauzia 2000. urteko urrian egin zuen, une hartan egoera latzean zegoen Real Sociedad taldean Javier Clementek utzitako lekua betez. Taldearen egoerak ez zuela onera egiten eta, Realeko entrenatzaile izateari utzi zion 2000 urteko abenduan, eta orduan adierazi zuen ez zuela inoiz beste talde bat entrenatuko."}
{"id": "39695", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39695", "title": "Jesus Maria Zamora", "text": "Jes\u00fas Maria Zamora Antsorena (Errenteria, Gipuzkoa, 1955eko urtarrilaren 1a -) futbolari gipuzkoarra izan da.\nErrealean jokatu zuen 1974tik 1989 arte. 1980-1982 urteetako talde mitikoaren partaide eta joko-zuzendaria izanda, bi Liga txapelketa eskuratu zituen. Izan ere, Jesus Mari Zamorak 1981eko apirilaren 26an sartu zuen Xixonen (Espainia) azken miutuan Realaren lehenengo Liga eskuratzeko balioko zuen urrezko gola. Zamoraren gola izenaz ezagutzen da.\nHalaber, Superkopa eta Errege Kopa erdietsi zuen 1982an eta 1987an hurrenez hurren.\n455 partida jokatu zuen Lehen Mailan (63 gol) eta 30 norgehiagoka Espainiako futbol selekzio nazionalarekin (3 gol). Txapelketa guztiak kontutan hartuta Realarekin 79 gol sartu zituen eta Sanserekin beste 12.\nHastapenak.\nErrenteriako Don Bosco talderan hasi zen jokatzen eta 1973an Realak fitxatu zuen 18 urte zituela. Sansen aritu zen bi urtez. Aurreneko denboraldiak 31 partida jokatu zituen eta 8 gol sartu eta hurrengoan 21 partida eta lau gol, izan ere 1975eko otsailaren 16an talde nagusiarekin debuta egin zuen Malagan eta denboraldia Realean amaitu baitzuen, 9 partida guztira.\nTeknika itzela zuen jokalaria izanik hasieratik izan zen titularra Realean eta 1989an erretiroa artu zuen artean 588 partida jokatu zituen. Realaren historiako hirugarrena da \"Bixio\" Gorriz eta Larra\u00f1agaren ondoren, gehien jokatu dituenetik 11 partido eskasera. 1982-83 denboraldian hainbat lesio izan zituen eta liga erdi galdu izan ez balu partida gehien izango zituen jokalaria izango zen zalantzarik gabe.\n1976ko abenduaren 5ean Ikurrinaren eguna izan zen Atotxan. Euskal derbia tokatzen zen eta oraindik legeztatu gabe zegoen ikurrina atera zuten Kortabarriak eta Iribarrek partidaren hasieran. Derbian txuri-urdinak nagusitu ziten 5-0 eta laugarren gola Zamorak sartu zuen.\nRealaren urrezko aroa.\nErrekorraren liga.\nReala goraka zihoan eta 1979-1980 denboraldian Liga irabaztear izan zen. 38 partida egin zituen galdu gabe (aurreko ligako azken sei partidak gehituta) eta Europa mailako errekorra izan zen 38 urtetan zehar. Azkenaurreko partida ordea Sevillan galdu ondoren Real Madril puntu bakarraren aldeaz nagusitu zitzaion Ligan eta 2. postuarekin konformatu behar izan zuen.\nLiga tituluak.\n1980-81. denboraldia espero baino okerrago hasi zuen Realak. Hamar partidaren faltan Bartzelonan 2-0 galduta Atl\u00e9tico Madril liderrarengandik sei puntutara zegoen (garaipenak 2 puntu balio zituen garaian). Gij\u00f3nen ziren jokatzekoak eta berdinketa nahikoa zuten. Realak aurreratu zen markagailuan Kortabarriak penaltiz sarturiko gol bati esker. Ondoren Sporting 2-1 aurreratu zen eta azken unean Zamorak gola sartu zuen Errealaren aurreneko Liga titulua eskuratuz. Josean Alkorta Herri Irratiko kazetariaren golaren oihuak Gipuzkoako sukalde askotako irratietan eztanda egin zuen eta gaur egun ere Realaren historiako grabazio mitikoa kontsideratzen da. Denboraldi hartan Zamorak partida guztiak jokatu zituen eta 8 gol sartu zituen. Kopan eta UEFA Kopan ere gol bana sartu zituen gainera.\nJarraian bigarren Liga titulua iritsi zen. Bartzelonarekin lehia estua izan zuen azken 10 jardunaldietan eta azken aurreko partidararte ez zen lider kokatu. Azken partida euskal derbia izatea egokitu zen Atotxan eta Realak 2-1 irabaziz eskuratu zuen txapelketa. Denboraldia amaitzeko Espainiako Superkopa txapelketa sortu zuen Federazioak. Ligako txapeldunak (Reala) eta Kopako txapeldunak (Real Madril) elkarren aurka jokatu behar zuten \"Supertxapelduna\" zein zen erabakitzeko. Lehenengo partida Madrilen jokatu zen urriaren 13an eta madrildarrak 1-0 nagusitu ziren. Itzulerakoa abenduaren 28an Atotxan jokatu zen eta gipuzkoarrek 4-0 irabazi zuten.\n1982-1983 denboraldian Zamorak hainbat lesio izan zituen eta 14 partida baino ez zituen jokatu ligan. Europako Kopan kanporaketa fase guztiak jokatu zituen baina Hamburger SV talde alemaniarraren aurkako finalaurrekoan ez zen aritu. Joaneko partida Atotxan jokatu zen eta 1-1 berdindu zuen. Itzulerakoan 1-1 zeudela alemaniarrek jokoz kanpo gola sartu zuten eta epaileak baliozkotzat eman zuen. Hanburgo izan zen finalean txapeldun Juventus FC-ri 1-0 irabazita.\nErrege Kopa finalak.\n1985ean Realak John Benjamin Toshack entrenatzaile galestarra fitxatu zuen. Haren teknika berritzaileek azkar ekarri zituzten emaitza bikainak eta 1987an Errege Kopako finalera iritsi ziren donostiarrak. Atl\u00e9tico Madril zuten aurkaria eta partida 2-2 berdindu ondoren Arkonadak geldituriko penaltiari esker Realak Kopa eskuratu zuen, 1909an Club Ciclistak lortutako hartatik ia 80 urtetara.\n1987-88 denboraldia bikaina izan zen, Realak bigarren egin baitzuen ligan eta berriz ere Kopako finalera sailkatu baitzen. Denboraldi eskasa egin zuen Bartzelona zuen aurrean eta gipuzkoarrak ziren Kopa eskuratzeko faborito, baina finalean Bartzelona 1-0 nagusitu zitzaien. Zamorarentzako ere urte bikaina izan zen, ia partida guztiak jokatu baitzituen eta Ligan 10 gol sartu baitzituen, bere ibilbideko markarik onena.\n1989an erretiroa hartu zuen Zamorak. 1989ko ekainaren 24an omenaldia jaso zuen urte berean erretiratu zen Luis Arkonada atezainarekin batera Ligako azken partidaren hastapenetan. Halabeharrez Sporting de Gij\u00f3n zuen aurkari Realak eta txuriurdinek irabazi zuten partida hura ere.\nSelekzioak.\nEspainiako selekzioarekin 30 partida jokatu zituen 1978 eta 1982 artean eta hiru gol sartu zituen. 1982ko Munduko txapelketa jokatu zuen eta selekzioak emaitza txarrak izan bazituen ere Zamorak 3 gol sartu zituen. Alemaniari buruz sartu ziona txapelketa guztiko ederrenetakoa kontsideratu zen.\n1979an Euskadiko selekzioaren aro modernoa abiatu zen. Aurreneko partida Irlandaren aurkakoa izan zen eta euskaldunek 4-1 irabazi zuten. zamorak gola sartu zuen aurreneko parida hartan. Euskal selekzioarekin jokaturiko bigarren partida Tottenham Hotspurs talde ingelesaren aurkakoa izan zuen Zamorak, 1988an.\nFutbol teknikaria.\nErretiroa hartu ondoren futbol munduaren barnean jarraitu zuen. A\u00f1orga klubeko harrobiko tekniraia izan zen, ondoren Gipuzkoako Federaziokoa eta azkenik Realaren harrobiko teknikaria bihurtu zen.\n2002 eta 2004 artean Raynald Denoueix entrenatzaile frantsesaren bigarren entrenatzailea izan zen. Emaitza bikainak lortu zituzten, izan ere Realak bigarren egin baitzuen Ligan, azken partidaraino irabazteko aukerekin iritsi zelarik. 37. jardunaldian Vigon galdu zuen eta Real Madril izan zen txapelduna bi punturen aldeaz.\n2005ean Miguel Fuentesek Realeko presidente izateko hautagaitzaren parte izan zen eta Realaren kontseiluan izan zen. 2007an Realak maila galdu zuenean Zamorak dimisoa aurkeztu zuen."}
{"id": "39696", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39696", "title": "Suitzako kantoi", "text": ""}
{"id": "39697", "revid": "26894", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39697", "title": "Valentzia CF", "text": ""}
{"id": "39698", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39698", "title": "Niko Etxart", "text": "Niko Etxart (Altz\u00fcr\u00fck\u00fc, Zuberoa, ) euskal abeslaria da. Haurtzaroan Parisen bizi izan eta gero, 21 urte zituelarik, Zuberoara itzuli zen. Rock and Roll motako musika egin du nagusiki, nahiz eta kanta herrikoiengatik ere ezaguna den. Dominika Etxart herri kantariaren semea da eta Robert Larrandabururen koinatua.\nBizitza.\nAltz\u00fcr\u00fck\u00fcn jaio zen Niko Etxart, eta, bi urte zituela, gurasoekin Parisera bizitzera joan zen. Dena den, beste askok ez bezala, haurra zelarik jaso zuen euskara, eta gaztaroan euskal kulturaren berri ere izan zuen, bereziki Parisko Euskal Etxearen bitartez. Eskola utzirik, kantagintzatik bizi nahi izan zuen, eta 1972. urtean musikarekin lehen harreman estua izan zuen, kantari frantses ezagun baten diskoan koruak egin baitzituen. Urte berean, Tinka izeneko taldea sortu zuen, beste bi lagunekin batera.\nHandik bi urtera, 1974. urtean, Euskal Herrira itzultzea erabaki zuen. Ordurako ideia ausart bat zuen buruan: rocka egin nahi zuen, euskaraz. Baina giroa ez zen horretarako sobera aproposa, are gutxiago Zuberoan. Kantagintza tradizionala zen nagusi, eta hortik kanpoko guztiak mespretxatua izateko arriskua zuen. \u00abNik artean Euskal Herrira etortzea eta guztiz bide hori hartzea erabaki nuen, rockaren bidea erran nahi dut. Garai hartan rockaren bidea zen gaitzena. Gaurko eguna hartzen badugu, gaur egun errazena da metal, \"techno\" edo ez dakit zer egitea, baina garai hartan ez zen posible euskaraz egitea pentsatzea ere. Hori traizioa zen, garai hartan ere ezin zen egin. [...] Etsai asko ziren. Etsaiak ziren, alde batetik, zinez kontserbadoreak ziren euskaldun kulturakoak, bertsolariak-eta barne. Garai hartan oso kontra ziren. Gero, apaizak ere kontra ziren... denak gure kontra ziren.\u00bb\nNolanahi ere, Etxartek ez zuen etsi, eta Jean anaiarekin eta lehengusu batekin, Odol Berri taldea sortu zuten 1974an, eta Iparraldean oso ezaguna egin zen lehen singlea plazaratu. Ondoren, Ximinorak osatu zuen, berehala arrakasta handia lortu zuen taldea. Berez, plaza taldea zen, baina egindako bertsioek aukera eman zioten bere nahia gauzatzeko, rock abestiak euskaraz emateko, alegia. Zeregin horretan ez zegoen bakarrik; 1973an, Mixel Ducauk eta Anje Duhaldek Errobi taldea sortu zuten: euskal rock-and-rolla martxan zen.\n1975ean Zazpi Gara taldearekin single bat grabatu zuen, \"Dezag\u00fcn algarreki\", \"Gora TZ1\", \"Basab\u00fcria bizi dadila\", \"Uskal-Herriko l\u00fcr maitia\" eta \"Jin bedi gure artila\" kantuekin, eta 1976an Etxahun-Topeten omenezko diskoan parte hartu zuen. Urte berean Minxoriak taldea osatu zuen. Talde horrekin bi disko eman zituen argitara. Garai honetako abestirik ezagunena \"Izan Gira\" izan zen. Ordurako batere ohikoa ez zen itxura laster ezagun egin zen Euskal Herri osoan: txima luze eta orraztu gabeak, larruzko jaka eta ke susmagarria jaurtitzen zuen zigarro gaizki bildua.\nBakarkako lehen lan diskografikoa Nahasteka izan zen (Movieplay-Kardantxa, 1979). Diskoan zeuden bederatzi abestietako musikaren eta letren egilea zen Niko Etxart, eta horietan argi gelditu zen zuberotarrak rock musikarekiko zuen zaletasuna. Nolanahi ere, lan horretan ez zegoen bultzadarik handiena eman zion abestia. Urte berean, bi abestiz osatutako single bat karrikaratu zuen: Euskal rock\u00b4n\u00b4roll (Movieplay-Kardantxa, 1979). Han, \"Eperra\" herri kantaren bertsio gaurkotua egiteaz gain, \"Euskal rock\u00b4n\u00b4roll\" abestia zegoen, berehala garai hartako ereserki bihurtu zena. Abesti horri esker, Etxartek sekula euskal musikari batek lortu gabekoa lortu zuen, Los 40 Principales Espainiako musika zerrenda ezagunaren 18. posturaino ailegatzea.\n\u00abGarai haietan Euskal rock'n'roll denetan entzuten zen. Ni gogoratzen naiz Madrilen, Donostian, Otsagabian... leku askotan entzuten zela. Gaur egun euskal musikarik ez du presentziarik, eta nik eduki nuen garai hartan. Nik uste dut hor garai bat izan zela non Euskal Herriko galdera, gure autonomia, independentzia edo nahi duzun bezala deitu, oso gogorra zegoen Espainian, indarrean zegoen, nik onura bat eduki dut hor. Momentu ona izan zen musika hori egiteko, eta ni aukeratua izan nintzen. Gainera, nire musikak ez zuen hain politizatua ematen, nahiz eta ni beti izan naizen politizatua. Enetako, esperientzia polit bat izan zen zinez, eta hori bizitzea oso gauza aparta izan da.\u00bb\nKanta horri esker lortutako arrakasta itzela aprobetxatuz, bigarren diskoa berehala ailegatuko zen. Eibarren egindako emanaldi baten grabazioa izan zen, Has\u00b4dantzan (Movieplay-Kardantxa, 1980), eta hor bai, \"Euskal rock\u00b4n\u00b4roll\" famatua agertu zen. Horrez gain, beste bi herri kantu moldatu zituen, \"Gizon gazteak ezkontzeko\" eta \"Baga, biga, klik\". Azken horrek ere oso harrera beroa izan zuen. Halaber, lehenengo aldiz Jon Mirande poetaren hitzak musikatu zituen, \"Ametsetarik\" kantuan.\nHurrengo urteetan, Minxoriak taldearen martxa eta bakarkako ibilbidea uztartu zituen. Ordurako hainbat gauza aldatuak ziren; 80ko hamarkadaren hasieran rock musika euskaraz egitea ez zen bekatu; Hego Euskal Herrian hasia zen Eusko Rock Erradikalaren inguruko eztanda, eta pixkanaka-pixkanaka urte horietan sortutako talde berriek hartu zuten Niko Etxartek eta Errobik piztutako garraren lekukoa. Hala ere, 1983. urtean, oraindik zeresan handia emanen zuen disko bat argitaratu zuen, Tumatxa (Elkar, 1983). Talde handi batek lagunduta -horien artean Mixel Ducau-, hamar abesti bildu zituen lan horretan. Guztiak ziren Etxartek konposatuak, hiru izan ezik: \"Ortziren ttunttuna\" eta \"Eresi\" Jon Miranderen letrak ziren, eta diskoaren amaieran bazen rock-and-rollaren hainbat klasikorekin egindako medley bat. Horretan Jimi Hendrix, Eric Clapton, Pete Townshend, Mick Jagger, Ian Anderson eta beste musikari ezagun batzuen bertsioak jo zituen, nahaste-borraste batean.\nBeste musika zeregin batzuetan sartuta, disko gehiagorik gabe amaitu zen 1980ko hamarkada. Ordurako, gero eta gutxiago jotzen zuen Hego Euskal Herrian, hortik aurrera Ipar Euskal Herrian eginen zituen kontzertu gehienak. Bestalde, Kilikas estudioa sortu zuen Altzain (Zuberoa), 1987an, eta harrezkero bertan grabatu ditu bere lan guztiak, baita beste askorenak ere. 1990ean etorri zen haren laugarrena, Baikor (Elkar, 1990). Berriro ere, Etxart abesti guztietako letren eta musikaren egilea izan zen. Kolaboratzaileen artean, Mixel Ducau eta Jimmy Arrabit (Itoiz, King Mafrundi) izan ziren. Urte berean, beste aro bat hasi zuen Etxartek, Hapa-hapa taldearekin lanean hasi baitzen. Dominic Earl, Baionan bizi den ingelesa (gitarra), Kiki Graciet (ahosoinua), Didier Etxeberria alsaziarra (baxua), Pierre Hartmann (atabalak) eta Kristof Ithurritze (teklatua) dira Hapa-hapa osatzen duten musikariak. Boskote horrekin hainbat urtez lanean aritu ostean, bi disko argitaratu ditu: Gili-gilikatzen ha\u00fct (Zohardi, 1996) eta Minuette (Elkar, 2005). Azken horretan Tina Turner abeslari ospetsuari kanta bat eskaini zion, \"Tina perla beltza\" bertsioaren bitartez.\nHorrez gain, 2007an egin zen hamabosgarren Korrikaren kantua egin zuen, \"Heldu Korrikari\". Hapa-hapa taldearekin batera jo zuen, baita beste hainbat musikarirekin ere: Enrique Villarreal El Drogas (Barricada), Joseba Gotzon... Halaber, bidegabekerien kontrako borrokan engaiatuta, hainbat musikarirekin batera egindako zenbait diskotan hartu du parte: Nuklearrik ez, eskerrik asko. Lemoiz gelditu! (Tic Tac, 1980), Hamahiru (t)alde (IZ, 1997), Euskal presoak Euskal Herrira (Euskal Preso Politikoen Sustengu Komiteak-Elkar, 1998)...\nBaina euskal rockaren aitzindaria izatearekin batera, euskal kanta tradizionala ere landu du Niko Etxartek. Dominika Etxart aitarekin eta Robert Larrandaburu koinatuarekin batera, urte askoan herriz herri ibili da Zuberoako kantu tradizionalak ezagutarazten. Lan horren lekukotasuna disko batean jaso zuten, Eperra (Elkar, 2004). \"A capella\" egindako diskoa da, abesti guztiak zubereraz dira, italierazko bat izan ezik. Ahotsa jartzeaz aparte, Niko Etxartek ekoizle eta soinu teknikari lanak ere egin zituen disko horretarako.\nEz da hori Niko Etxartek herri musikarekin izan duen lotura bakarra. Pastoralak ere landu ditu zuberotarrak. 1989. urteko Zumalakarregi pastoralaren musika egin zuen, eta hamar urte geroago gauza bera egin zuen Agota pastoralarekin. 2002an, berriz, bere sorterrian eman zuten \u00dcrr\u00fcti Jauregiko Peirot pastoralaren egilea izan zen."}
{"id": "39699", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39699", "title": "Jesus Mari Zamora", "text": ""}
{"id": "39700", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39700", "title": "Niko etxart", "text": ""}
{"id": "39701", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39701", "title": "Xix\u00f3n", "text": ""}
{"id": "39702", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39702", "title": "Uvieu", "text": ""}
{"id": "39703", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39703", "title": "Gijon", "text": ""}
{"id": "39704", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39704", "title": "Mariano Arrate", "text": "Mariano Arrate Esnaola (Donostia, 1892ko abuztuaren 12a - Donostia, 1963ko abenduaren 24a), futbolari gipuzkoarra izan zen. Gurasoak bainuzainak ziren, eta Marianok Donostiako portuan lan egin zuen, zamaketari moduan eta garabia gidatzen. Profesionalki hori izan zen bere ordaindutako lana, eta ez futbola.\nReal Sociedadeko kapitaina eta jokalaririk garrantzitsuenetarikoa izan zen 1910eko hamarkadan eta 1920koan. 65 partidatan aritu zen, defentsa lanetan, 11 gol sartuz bestela.\nAtotxako futbol zelaiaren inaugurazioan jokatu zuen 1913ko urriaren 5ean, Bilboko Athletic Cluben aurka.\nEspainiako selekzioarekin 6 aldiz jokatu zuen.\nKirol ibilbidea.\nKlubetan.\nReal Sociedad klubean aritu zen 13 urtez, 1911tik 1924ra. Adineko 19 urterekin hasi zen taldean, bi urte lehenago sortutakoa. Aurreko bi denboraldietan, \"Athletic de San Sebasti\u00e1n\" taldean jokatu zuen, eta debuta Lutxanan egin zuen 1908an, Barakaldon.\nAtzelari moduan, indarra zen haren ezagugarri nagusia. 32 urtez erretiroa hartu zuen. 1913an iritsi zen taldearekin Espainiako Kopara, FC Barcelonak irabazi zuena hirugarren partidan, aurreko bietan berdinduta gelditu ostean. Bestela, Atotxako futbol zelaia inauguratzeko partidan ere jokatu zuen, urte hartako urriaren 5ean Athletic Cluben aurka (3-3).\nErrealarekin, Gipuzkoako Txapelketa irabazi zuen birritan, 1919 eta 1923an. XX. mendearen hasierako atzelari hoberenetarikoa izan zen espainiar ligan, eta historiako lehenengo izar handia izan zen Errealean, Agustin Eizagirre atezainarekin batera. Berarekin batera, bi anai jokatu zuten taldean, Amador eta Miguel Arratek.\nKlubeko urre eta intsignia jaso zuen.\nSelekzioetan.\nEspainiar selekzioarekin egin zuen debutak bat egin zuen, kapitain lanetan, Espainiako selekzioaren historiako lehenengo partidarekin, 1920an Danimarkaren aurka (1-0, espainiarren alde). Olinpiar Jokoen barruan izan zen partida, Belgikan. Txapelketa hartan 4 partidatan aritu zen Arrate. Zilarrezko domina lortu zuten.\n1922an, bestela, Euskal futbol selekzioarekin bira bat egin zuen Hego Amerikan.\nOmenaldiak.\nMariano Arratek omenaldia jaso zuen Atotxan 1924an, Gipuzkoa eta Bizkaiko selekzioen arteko partidan. Hortik gutxira Madrilen ere omendu zuten. Ia 40 urte pasa eta gero, beste omenaldi bat egin zioten Atotxako zelaian.\nAgurra dela-eta, hainbat artikulu idatzi zituzten garai hartako prentsan, jokalaria goraipatuz. Horien guztien artean, hemen daude Jose Ganboak egindako bertsoak (1924/01/20):"}
{"id": "39705", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39705", "title": "Kixoi", "text": ""}
{"id": "39706", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39706", "title": "Meho Kodro", "text": "Mehmed \"Meho\" Kodro (Mostar, Bosnia-Herzegovina, 1967ko urtarrilaren 12a-) futbol jokalari ohia da.\nBosniatik 1991ean atera zen, bertako gerra zela eta, eta Espainiako Ligan Euskal Herrian hasi (Erreala) eta amaitu zuen ibilbidea (Alaves). Orotan 263 partida jokatu zuen, 105 gol lortuz.\nErrealeko historiaren golegilerik handienen artean dago, Jesus Mari Satrustegi, John Aldridge, Jose Mari Bakero eta Darko Kovacevicekin batera, 81 gol lortuz 146 partidatan (0.55 gol/part.).\nIzan ere, 1993-94ko denboraldian 23 gol sartu zuen eta 1994-95ekoan 25 gol, bigarren goleatzailerik onena izanda Lehen Mailan.\nYugoslavia eta Bosnia-Herzegovinako selekzioekin aritu izan da."}
{"id": "39707", "revid": "52511", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39707", "title": "Lekanda", "text": "Lekanda (1302 m) Gorbeiako mendilerroan dagoen mendia eta Itxinako mendiguneko tontorrik altuena da. Halaber, Bizkaiko bosgarren puntarik garaiena da.\nAldamin (1376 m) da mendi altuagoetatik gertuena (3,38 Km-tara)."}
{"id": "39708", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39708", "title": "Leungane", "text": "Leungane edo Leungana (1.009 metro) Aramozko mendilerroaren tontorrik altuena da. Artatxaganekin batera, \"mendi bikiak\" bikotea osatzen du.\nErrialtabaso (1018 m.) mendirik hurbilena du, 3 Km ingurura."}
{"id": "39709", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39709", "title": "Errialtabaso", "text": ""}
{"id": "39710", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39710", "title": "Arrietabaso", "text": "Arrietabaso, Errialtabaso edo Eskumendi (1.018 metro) Eskuagatxeko mendilerroaren tontor nagusia da.\nAlluitz (1.040 m.) eta Leungane (1.009 m.) dira inguruko mendirik altuenak."}
{"id": "39711", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39711", "title": "Eskuagatxeko mendilerroa", "text": "Eskuagatxeko mendilerroa edo Eskubaratzekoa Urkiolako natura parkearen barruko mendilerroa da. Bizkaian dago, Dima eta Ma\u00f1aria udalerrien artean.\nIpar-mendebaldean Aramozko mendilerroa eta ipar-ekialdean Anbotokoa daude.\nArrietabaso (1.018 m) du tontorrik altuena. Mendilerroan dagoen Eskuagatx mendiak ematen dio izena mendilerroari."}
{"id": "39713", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39713", "title": "Untzillatx", "text": "Untzillatx edo \"Untzillaitz\" (934 metro) Bizkaiko hego-ekialdean eta Ma\u00f1ariako udalerrian kokatuta dagoen mendia da, Anbotoko mendilerroaren hirugarren puntarik altuena dena, Anboto bera (1.331 m.) eta Alluitz (1.040 m.) ondoren. Haitzaren oinarrian dagoen Untzilla baserriari zor dio izena."}
{"id": "39714", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39714", "title": "Atxarte", "text": "Atxarte Untzillatx eta Axtxiki mendien artean dagoen haitzartea da, izenak azaltzen duen bezala.\nEskalada egiteko oso toki aproposa. Izan ere, Eskalada Eskola dago bertan.\nGaur egun, harrobia dago martxan toki honetan, Urkiolako Natur Parkean egon arren.\nAbiapuntuak.\nAbadi\u00f1oko Mendiola auzoa lekurik hoberena da Atxartera ailegatzeko. Halaber, Ma\u00f1aria eta Urkiolako mendatea ohiko abiapuntuak dira.\nProtestak.\n1990ko urriaren 26an, 60 eskalatzailek 36 gau eta egun luzatuko zen kanpaldia abiatu zuten Atxarteko harrobiko horman, plataforma batean zintzilik. 24 orduko txandak egiten zituzten, harrobiarekin Labargorriko horma historikoa suntsitzen ari zirela salatzeko. Harrobiak Urkiolako natura parkea kaltetzen zuela ere gaitzetsi zuten. Hurrengo urteko udazkenean berriro igo ziren eta Ertzaintzak hainbat lagun atxilotu zituen."}
{"id": "39715", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39715", "title": "Axtxiki", "text": "Axtxiki edo \"Aitz txiki\" (791 metro) Bizkaiko mendia da, Abadi\u00f1oko udalerrian dagoena eta Anbotoko mendilerroaren puntarik baxuena dena. Alluitz (1.040 m.) eta Untzillatx (934 m.) mendien artean dago kokatuta, azken honekin Atxarte izeneko haizpitartea sortuz.\nMendia tontor batek baino gehiagok osatzen dute: Usokobetaga\u00f1a (652 m.), Atxurtu (577 m.), Gotxarriatx (752 m.), Artxua edo Sorginkobetagana (790 m.) eta Axtxiki bera (791 m.), altuena dena."}
{"id": "39717", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39717", "title": "Belardun itsas dragoi", "text": "Belardun itsas dragoia edo itsas dragoi arrunta (izen zientifikoa: \"Phyllopteryx taeniolatus\") itsas zaldiarekin erlazionatutako itsasoko arrain bat da. Phyllopteryx generoko espezie bakarra da. 3 eta 50 metroren arteko sakonerako uretan, Australiako hegoaldeko itsasaldean aurki daitezke, Port Stephens (Hegoaldeko Gales Berria) eta Geraldton-en (Mendebaldeko Australia) artean, baita ere Tasmaniaren inguruan. Belardun itsas dragoiek beraien gorputzen belar antzeko protuberantzietatik hartu dute izena, ohiko algadun hondoen artean mugitzen direnean kamuflatzeko erabiltzen dituztenak.\nBelardun itsas dragoiaren luzera 45 cm.-tara arte iritsi daiteke. Krustazeo \u00f1imi\u00f1oez eta beste zenbait zooplanktonez elikatzen dira, beraien hodi antzeko muturrarekin xurgatuz.\nErlazionaturiko espezie bat hostodun itsas dragoia (izen zientifikoa: \"Phycodurus eques\") da, eta National Geographic aldizkariaren arabera (2006ko azaroa), belardun eta hostodun itsas dragoiak espezie berbera izan litezke.\n\"Aquarium of the Pacific\"-ek (Long Beach, Kalifornia) eta \"Melbourne Aquarium\"-ek (Australia) belardun itsas dragoia itxian arrakastaz hazi ahal izan duten leku bakarrak dira.\nBelardun itsas dragoia Victoriako estatuko ur-ikur bat da."}
{"id": "39718", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39718", "title": "Musulman", "text": "Musulman (arabieraz \u0645\u0633\u0644\u0645, persieraz eta urduz \u0645\u0633\u0644\u0645\u0627\u0646, turkieraz \"M\u00fcsl\u00fcman\", albanieraz \"Mysliman\", bosnieraz \"Musliman\") Islamaren jarraitzaile bat da. Literalki \"Allahren menekoa dena\" esan nahi du.\nMusulman gehienek musulmantzat dute (hurrengo otoitza) esaten duen edonor: \"Ez dago beste ahaltsurik Allah baino eta Mahoma da Bere Mezularia\". Musulmanek Islamaren ardatzak Mahomaren aurretik bazirela uste dute eta eurentzat Adan, Noe (Nuh), Moises (Musa) eta Jesus (Isa) ere Jainkoak bidalitako profetak baziren.\nTaldeak.\nTalde nagusiak Sunniak, Xiiak eta Sufiak dira.\nHainbat erlijiotako sinestunek euren burua musulmantzat dute, baina musulman gehienek ez dituzte onartzen. Adibidez ez Sunni ez Xiiek ez dituzte Ahmadiak onartzen. Pakistanen hauek ez dira Musulmantzat legalki onartzen.\nEslaviar musulmanak.\n\"Eslaviar musulmanak\" nagusiki tradizio erlijioso islamikoa duten talde eta azpitalde eslaviarrak dira. Sailkapen honek batez ere Jugoslaviako erroldetan izan zuen garrantzia (\"nazionalitate musulmana\" bertako erroldetako aukera bat zen) eta estatu hau desagertuz joan zen neurrian talde batzuen definizioa aldatu egin da. Musulman hauetako talde ezagunena bosniakoak dira."}
{"id": "39719", "revid": "564", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39719", "title": "Itsas dragoi arrunt", "text": ""}
{"id": "39720", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39720", "title": "Phyllopteryx taeniolatus", "text": ""}
{"id": "39721", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39721", "title": "Mugarra", "text": "Mugarra (964 metro) Aramozko mendilerroaren hirugarren tontorrik garaiena da, Leungane (1.009 m) eta Artatxagan (998 m) ondoren, baina baita mendiguneko ezagunena ere.\nEkialdeko inguruan, Ma\u00f1ariako harrobia dago, oraindik ere jardunean dagoena. Aramozko mendilerro guztiak bezala Mugarra mendia Urkiolako Parke Naturalaren zati da."}
{"id": "39722", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39722", "title": "Illunzar", "text": "Illunzar (727 metro) Leiako mendilerroko tontor nagusia da, Nabarnizko udalerrian (Busturialdea).\nKaskoan, egitura arkeologiko bat dago, erromatar kanpalekua izan zitekeena."}
{"id": "39723", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39723", "title": "Kolitza", "text": "Kolitza (879 metro) Ordunteko mendilerroaren hamargarren tontorrik altuena da, Balmasedako udalerrian (Enkarterri) dagoena.\nTradizionalki, Balmasedako Batzarretarako deitzen zuten mendi honetatik, Bizkaiko bost deiadar-mendietan egonda."}
{"id": "39724", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39724", "title": "Pagasarri", "text": "Pagasarri (673 metro) Bizkaiko mendia da, Ganekogortako mendilerroan dagoena, Bilboko, Alonsotegiko eta Arrigorriagako udalerrien artean. Bilboaldeko tontorrik garaiena da, bai eta Bilboko mendi tradizionalena ere.\nMugakide naturalak Arnotegi iparraldean, Arraitz ipar-mendebaldean, Malmasin ipar-ekialdean eta Ganekogorta hego-mendebaldean ditu, beti ere Kadagua eta Nerbioi-Ibaizabal ibaien arroen artean kokatuta.\nTontorrean karst moduko paisaia dugu, eta lur azpian kobazuloen barnebide sistema dago, bitan banatuta goi eta behe aldean.\nEzaugarri naturalak.\nLandareak.\nHistoriari dagokionez, kontuan hartu behar da lehenik eta behin XVI. mendean hasitako basoen ustiapen handia, itsasontzigintzan eta bereziki xede militarrekin erabiltzeko egurra helburu. Garai hartan Bilbo bera kai garrantzitsua zen, eta Espainiar Inperioa hainbat gudatan sartuta zegoen. Denboran aurrera, XVIII. eta XIX. mendeetan jasandako gerrek ere euren eragina laga zuten Pagasarriko basoetan, tartean Gerra Karlistak izan zirelarik. Hauetan erabilitako gotorleku eta bestelako eraikinen aztarnak ikusgai daude oraindik ondoko Arnotegi eta Arraitz mendien inguruan. XX. mendearen hasieran baso-soiltze ia erabatekoa zen, eta mendean zehar bestelako eraso ekologikoak jasan dituen arren, besteak beste errepideen eraikitzea eta harrobien ustiaketa, basoberritzeei esker Pagasarriko landaredia suspertu egin da neurri batean.\nGaur egun jatorrizko zuhaitzen artean mendiari izena ematen dioten pagoak daude oraindik, haritz, arte eta haltzekin batera. Hala ere pinu, izei eta eukaliptoak ugariagoak dira.\nAnimaliak.\nHiri ingurualdean egon arren, ugaztun txikiak (tartean satorrak eta erbinudeak) eta hegaztiak mendi honen inguruetan bizi dira. Azken hauen artean txantxangorriak, belatzak, urubiak eta sai arreak.\nGizakiekiko harremanak.\nHistoria.\nPagasarriko lehenengo giza aztarnak Brontze Arokoak dira, eta aipatzekoa da halaber IV. mendeko hilarri bat, XII. mendeko Abrisketako San Pedro baseliza erromanikoan dagoena, Arrigorriagan.\nBestela, artzaintza jarduera ohikoa izan da mendiaren inguruetan aspalditik, eta horren lekuko da bertako toponimia (Pastorekorta, Ganekogorta edo Uzkorta). Abelzaintza ere garrantzitsua izan da, eta gaur egun ere baserriak badaude mendiaren maldetan, burdinolaren bat edo besteren hondarrekin batera. XVI. mendekoa da bestela San Roke baseliza, kolera izurrite baten ondorioz eraikia. Eta nabarmentzekoak dira XVII. eta XVIII. mendeetan eraikitako elurtegiak ere, izotza sortzeko modu industrialek geroago gainbehera ezarri zietelarik.\nAzkenik, gerrak eta jarduera militarrez gain, kirola izan da XX. mendeko hasieratik aurrera gizaki gehien erakarri duen aktibitatea. Urte haietan \"Pagasarri Kopa\" izeneko lehiaketak antolatu zituzten, 1914an Tarinaren iturria edo Udoikoa egin zuten eta 1919an gaur egungo aterpetxea eraiki zuten, \"Club Deportivo\" elkarteak eta Bilboko udalak diruz lagunduta. Espainiako Gerra Zibilaren ostean \"Pagasarri/Ganekogorta Kopak\" berriro antolatzeari ekin zioten, bitxikeria moduan 1950eko hamarkadan Pagasarritik Iralabarriko Urizar dorretxeraino joango zen teleferikoaren egitasmo ez gauzatua aipatzekoa da eta azken urteotan nabarmentzekoa da 1990etik urtero abenduan BBKk antolaturiko igoera, milaka herritar erakartzen duena eta Felix I\u00f1urrategi, Alberto I\u00f1urrategi, Juanito Oiarzabal eta Juanjo San Sebastian moduko mendizaleak parte hartzaileen artean eduki izan dituena.\nTontorrera igotzeko abiapuntuak.\nMendira igotzeko hainbat bide daude, gehienak Bilbotik abiatuta. Igotzeko denborak hauek dira:"}
{"id": "39725", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39725", "title": "Ganekogorta", "text": "Ganekogorta edo Belaute izen bereko mendilerroan dagoen tontorra da, Araba eta Bizkaia artean kokatutakoa Nerbioi ibarrean. Bilbo erdigunetik pare bat kilometrora baino ez dago, hau da, itsasoaren mailatik oso gertu.\nTradizionalki, mendi honetatik ere deitzen zuten adar bat joz Gernikako Batzarretarako (Oiz, Gorbeia, Kolitza eta Sollube beste deiadar mendietatik bezala)."}
{"id": "39728", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39728", "title": "Pearl S. Buck", "text": "Pearl Sydenstricker Buck (Hillsboro, Mendebaldeko Virginia, 1892ko ekainaren 26- Danby, Vermont, 1973ko martxoaren 6) Ameriketako Estatu Batuetako idazlea izan zen. 1938an bilakatu zen herrialde hartako lehendabiziko emakume Literaturako Nobel Saria irabazten. \"The Good Earth\" (\"Lur ona\") bere libururik ezagunena da.\nBiografia.\nTxinan bizi izan zen misiolari baten alaba zen, eta herri hura izan zuen gaitzat bere eleberri gehienetan. Haurtzaroa Txinan igaro zuenez, ingelesa bigarren hizkuntz eduki zuen txikitan. Helduaroan mintzaira nagusia izan zuen, baita literatur produkzioan ere. Bere txinerazko izena Sai Zhenzhu () izan zen.\nIdeologia.\n1914tik 1932ra, Buck misiolari presbiteriano gisa aritu zen, baina bere ikuspuntuak gero eztabaidagarri bihurtu ziren eta horrek lan horri uko egitera eraman zuen. 1935ean Estatu Batuetara itzuli ondoren, erruz idazten jarraitu zuen, emakumeen eta talde minoritarioen eskubideen defendatzaile nabarmena bihurtu zen, eta modu zabalean idatzi zuen kulturei buruz. Emakumeen eskubideen eta gutxiengo etnikoen aldeko ekintzailea izan zen, arrazen arteko adopzioaren alde agertuz bereziki., Komunismoaren aurrean, bestetik, aurkako jarrera zuen.\nZinemaratutako lanak.\n1937an, \"The Good Earth\" eleberriaren bertsioa zinemaratu zen. Filmak Zinemako Arte eta Zientzien Akademiaren bi sari eskuratu zituen: aktore emakume onena eta argazkilaritzarena. 1944an \"Dragon Seed\" moldatu zen, Katharine Hepburn protagonista gisa baina ez zuen arrakasta handirik izan. 2001ean Yim Ho zuzendariak \"Pavilion of Women\" eleberria zinemara eraman zuen ere bai; protagonisten paperak Yan Luo eta Willem Dafoe aktoreek egin zuten. Beste filmak ere egin dira haren lanetan oinarrituta baina ez dute horrelako arrakasta berezirik izan."}
{"id": "39729", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39729", "title": "Balkanetako penintsula", "text": ""}
{"id": "39730", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39730", "title": "Dislexia", "text": "Dislexiak etimologikoki hizkuntzaren zailtasuna esan nahi du (grekoko \u03b4\u03c5\u03c3, zailtasuna, anomalia eta \u03bb\u03ad\u03be\u03b9\u03c2, hizketa, ahoskuntza). Gaur egun, irakurtzean ager daitekeen arazotzat hartzen da eta ez du arrazoi intelektual, kultural edota emozionalekin inongo zerikusirik: ez zaio interes edo motibazio faltari lotu behar, ezta zentzumen urritasunari ere. Izaera kognitiboa du eta hizkuntza idatziarekin zerikusia duten ahalbideetan eragina izaten du, ikuste eta entzute kodifikazioan, epe laburreko memorian eta ordena eta sekuentziazio hautematean. Zailtasuna da, baina ez da inondik inora prozesu fonologikoan parte hartzen duten burmuineko atalen disfuntzioa eta ez dago burmuineko lesiorik.\nIkaskuntzaren nahasmendu espezifikoa da, adimen orokorrarekiko independentea baina, hala ere, ikaskuntza akademikoari eta irakurketa-idazketa errendimenduari eragiten die eta, horren ondorioz, ikaskuntza akademiko guztiei. Dislexia ohikoa da irakurtzea eta idaztea funtsezkoa duten eskola-sistema eta kultura guztietan. Oinarri neurobiologikoa du, ez psikologikoa. Oraindik ere, ez da maiz diagnostikatzen gizarte aurretuetan eta dislexia duten ikasle askok beren ikasketak bukatu arren, ez dakite dislexia dutenik. Kalkulu batzuen arabera, biztanleriaren % 10 bati eragiten dio, baina oraindik ere diagnosia egin zaien biztanleen ehunekoa oso txikia da eta diagnosirik gabeko kasu asko daudela uste da. Beste iturri batzuek % 3tik % 15era zabaltzen dute haren prebalentzia. Dislexia dutenek ulermen ona izan dezakete entzuten dituzten testuekin, baina irakurritakoan, ordea, nabarmen eskasagoa.\nIkaskuntza-nahasmendurik ohikoena da haurrengan, eta irakurmena eskuratzeko zailtasun esanguratsu eta iraunkorra du ezaugarri, edozein kausa intelektual, kultural eta emozionalekiko independentea izanik. Ustekabean agertzen da adin goiztiarrean, haurra irakurtzen eta idazten hasten denean. Era berean, eskola-porrotaren arrazoi nagusietako bat da. \nSintomak.\nIrakurtzeko gaitasunaren garapenean nahasmendua da eta sarritan, disortografiarekin batera doa (grafiako eta morfosintaxiko erroreen multzoa, batzuetan idatzizko komunikazioari eragiten dioten errore nabarmenak).\nGradu arinak eta larriak daude, eta gerta daiteke dislexia diagnostikatuta duen pertsona batek honako sintoma bakar batzuk besterik ez izatea, nekez sintoma hauek guztiak batera:\nEzaugarriak.\nEzaugarri dislexikoak askotarikoak izan daitezke eragindako kasuen eta mailen arabera:\nHorren guztiaren ondorioz, dislexia nahasmendua duenari zaila zaio hitz berriak irakurtzea, ohikoa du astiro irakurtzea, ohikoa du idazketan akatsak agertzea, hala nola letrak ez irakurtzea edo hitzak behar bezala ez bereiztea. Idatzizko konposizioari dagokionez, nahiz eta edukiz aberatsa izan, huts egin dezake, maiz, testuaren egituran.\nEtiologia.\nDislexiaren arrazoi edo jatorriari buruzko azalpen nagusiak hauek dira:\nIkuspuntu neurologikoa.\nElektroentzefalogrametan antzeman da hizkuntza jarduera batean, dislexikoek ia sistematikoki dutela ezkerreko lobulu parietalaren aktibitate murritza eta eskuin-lobuluaren aktibitate handiagoa.\nDislexikoengan, burmuineko aktibitatea ez da nahikoa hainbat eskualdetan. Horietako bat burmuineko \"letren gunea\" da, ezker hemisferioko kortex okzipito-tenporalean kokatua.\nErresonantzia magnetiko anatomikoari esker, burmuin dislexikoan kortexaren bolumenaren murrizketa ikusten da irakurketari lotutako bi eskualdetan: aurrealdean eta alde parieto-tenporalean, baina ez eremu okzipito-tenporalean (Eckert 2004). Azken gune hori tratamendu ortografikoan inplikatua delarik, pentsatzekoa da bere aktibazio eskasak ez duela egiturazko kausarik eta soilik haur dislexikoaren irudikapen ortografikoen gaitasun falta islatzen duela.\nIrudi anatomikoari esker, burmuinaren eremuak lotzen dituzten konexioak ere ikusi ahal izan dira. Dislexikoengan, teknika honek konektibitate txikiagoa erakusten du parieto-tenporalen azpian: azken hauek, seguru aski, ez daude hain ongi konektatuak beren artean eta burmuineko beste eskualdeekin, bereziki aurrealdeko kortexarekin.\nIkertzaile batzuek dislexia \"post mortem\" ikertu ahal izan dute, burmuineko kortexak disekzionatu ahal izan dituzte. Kortexaren anomalia sotilak ikusi dituzte, migrazio neuronaleko arazoei lotuak fetuaren garapenean. Izan ere, haurdunaldiko 16-24 asteren ondoren, neuronek kortexera migratu behar dute, baina gerta daiteke neurona talde batek kortexeko geruzetako batean bere helburua ez betetzea eta harantzago metatzea (ektopiak aipatzen dira orduan). Dislexikoengan, ektopia horiek gehienbat hizkuntzaren eremuetan daude (ezker hemisferioan), bereziki fonologian eta irakurketan inplikatuak diren aurrealdeetan eta parieto-tenporaletan. Materia grisaren eta konektibitatearen anomaliek sorburu izan litezke, beraz, dislexiaren kausa zuzena.\nKausa genetikoak.\nZer eragin dute faktore genetikoek?\nHaur bat dislexikoa bada, aukera handia dago familiako kide bat baino gehiago ere dislexikoa izateko. Jakina, dislexiaren familia-multzokatze horrek ez du berez jatorri genetikoa erabat frogatzen: familia batek partekatzen duen ingurunea zalantzan egon daiteke bereziki (pentsatzekoa da irakurtzen ez duten gurasoek beren seme-alabentzat irakurketa ikasteko ingurune ez hain mesedegarria sortzen dutela). Hala ere, bikien ikerketek erakutsi dute dislexiaren herentzia % 50-60koa dela: dislexiak jatorri genetikoa du.\nZein gene daude tartean? Genetika molekularrari esker badakigu kromosoma asko daudela dislexian inplikatuta. Beraz, gaixotasun genetiko konplexu baten logikan gaude, non hainbat faktore genetiko ezberdinek elkarreragiten duten beren artean, eta ingurumen faktoreekin batera modulatzen dute nahasmendua garatzeko probabilitatea. Sei gene lotu dira dislexiari, eta horietatik gehienak, lau, migrazio neuronalean inplikatuak dira: beraz, lagundu lezakete dislexikoen burmuinean ikusitako kortexaren anomaliak (ektopiak) azaltzen.\nIkuspuntu kognitiboa.\nIkuspuntu horretatik, prozesu psikologikoak aztertu dira. Hori dela eta, epe laburreko memoriaren defizita gertatzen dela ziurtatu da. Beraz, zailtasunak zeinuen deskodifikazioan gertatzen dira, ez esanahiaren ulermenean.\nNeurodibertsitatea.\nAzken hamarkadetan dislexiaz hitz egiterakoa eta beste zenbait nahastura edo ikasteko zailtasunez hitz egiterakoan neurodibertsitate terminoa erabiltzen da. Ikasle guztiak desberdinak dira eta batzuek zailtasun, handikap edo indargune batzuk dituzte arlo batean edo batzuetan, eta beste batzuek beste alor batzuetan... Banakako ikaskuntza-desberdintasunak egokitu ditzaketen ikaskuntza-ingurune malguen eta ikaskuntza-espazioen garapena gidatzeko Ikaskuntzaren Diseinu Unibertsala deritzon esparru teorikoa ari da garatzen. Ikaskuntzako Diseinu Unibertsala printzipio-multzo bat da, eta, horri esker, diseinu hau ezagutzen duten irakasleek ikasle guztien beharrak asetzeko jarraibideak gara ditzakete.\nDislexia motak.\nAniztasun terminologiko handia baldin badago ere, gehien azaltzen diren kontzeptuak hauek dira:\nBi mota horiek azpi-mota hauetan sailka daitezke:\nFonologikoa edo zeharkakoa: bide fonologikoa erabiliz irakurtzeko zailtasunak ditu pertsonak eta, horren ondorioz, ikusizko bidea erabiltzen da nagusiki.\nBisuala, azalekoa edo zeharkakoa: bide lexikoa erabiliz irakurtzeko zailtasunak ditu pertsonak eta ondorioz, bide fonologikoa erabiltzen du.\nSakona edo mistoa: Aurreko biak batera agertzen direnean, hau da, irakurleak entzumen eta ikus akatsak egiten dituenean.\nEzaugarriak.\nDislexia dutenek elementuen, espazioaren eta denboraren antolaketan nahasteak izateko joera dute. Hori dela eta, irakurtzeko eta idazteko zailtasun nabarmenak, arreta-arazoak, motrizitate arazoak-eta izan ditzakete.\nJarraian, hainbat ikertzailek zerrendatutako ezaugarri batzuk. Dislexiari irakur-idazteari lotuen dauden ezaugarriak dagozkio baina Ikasteko asalduren beste ezaugarri batzuk, maiz, dislexia duen pertsona berean nahasturik ager daitezke.\nHemen zerrendatzen diren ezaugarri guztiek ez dute zertan agertu batera pertsona bakar batengan.\nAsaldura elkartuak.\nDislexia duten pertsonek beste Ikasteko asalduraren bat ere izan ditzakete, dislexiarekin batera. Beste buru asalduraren bat edo batzuk izan ditzake dislexiarekin batera:\nKontu jakintzat jotzen dute dislexia beste ikaskuntzaren nahasmenduekin batera agertzea:\nPrebalentzia.\nEz da erraza ikerketa sakon eta datu estatistiko fidagarrietan oinarriturik dislexiaren prebalentzia zein den ziurtatzea.DSM-IV, 1995ko eskuliburuaren arabera, AEBn ikasleen %4k-edo izan zezaketen dislexia baina ikerketa sakonagoen beharra aipatzen zen. Ikasteko asalduren artean ohikoenetakoa zela ikus zitekeen beste asalduren estatistikekin erkatuz gero.\nIkasteko asalduren prebalentzia, oro har, %10-edo dela defendatzen da. Baina baieztatu izan da dislexiak % 17ko prebalentzia izan dezakeela. Edo dislexia populazioaren % 5-% 10, edo % 10 - % 15 batean aurki daitekeela.\nAzkenik, DSM-V 2014 horrek \"dislexia\" terminoa, eta ondorioz bere prebalentziaz hitz egitea, saihestekotan egon zen, hainbat elkarteen haserrea piztuz.\nBeste kalkulu batzuetan 1/30 proportzioa aipatu izan dute.\nDislexia hezkuntza sistema arautuetan.\nHezkuntza sistema arautuetan ohikoa da dislexiaren aipamenak, deskripzioak egitea, eta ohikoa da dislexia agertzen duten ikasleen diagnosia egiteko proposamenak eta ikasle horientzat egokitzapenak proposatzea. Egokitzapenak proposatu ohi dira ikasketa prozesuetan laguntzeko eta egokitzapenak ebaluazio-kalifikazioetan asaldura hau kontuan hartzeko.\nEAEn dislexia duten ikasleak Hezkuntza-laguntzako premia zehatzak dituzten ikasle bezala etiketatu izan dira, eta horiek ebaluatzeko neurri bereziak proposatu egin dira:\nProposatzen da, beraz, dislexia duten ikasleentzat ikas-materialak egokitzea, metodologia egokitzea eta ebaluazioa egokitzea.\nEgokitzapenak.\nDislexia daukaten ikasleen diagnosia egiteko eta ikasle horientzat egokitzapen egokiak egiteko proposamen asko daude. Honako proposamenak, esate baterako, aurki daitezke argitaratuak:\nDislexiko ezagunak.\nInterneten hainbat zerrenda daude pertsona ospetsuak edo ezagunak dislexiarekin lotzen. Zerrenda horietan normalean ustezko dislexia horren ebidentziarik ez da aipatzen eta informazio iturriak ere ez dira fidagarriak izaten (batzuetan pertsona ospetsuaren hiru datu besterik ez dira ematen, dislexia, zodiakoa...)."}
{"id": "39731", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39731", "title": "William Faulkner", "text": "William Faulkner (New Albany, Mississippi, Ameriketako Estatu Batuak, 1897ko irailaren 25a \u2013 Byhalia, Mississippi, Ameriketako Estatu Batuak, 1962ko uztailaren 6a) ingelesezko idazlea izan zen, Ameriketako Estatu Batuetako eleberrigilerik ospetsuenetarikoa. Halaber, 100 bat istorio labur idatzi zituen. Haren lanak bereziak dira sakontasun emozionalarengatik eta drama psikologikoengatik.\nBeste idazle jakin batzuk bezala, bere garaian Ernest Hemingwayren etsai estilistiko handienetarikotzat jo zuten (Adibidez, Hemingwayren esaldi motzak Faulknerren esaldi luzeekin konparatzen zituzten). Europako idazle garrantzitsuen (Joyce, Woolf, Proust...) estiloarekin antzekotasun nabariak ditu. Faulkner famatua da, bereziki, teknika narratibo berriak zabaltzeagatik; hots, monologoa, narratzaile ezberdinak, denbora jauziak, eta abar. Bere eragin nagusia XX. mendeko bigarren erdiko Hego Amerikako idazleengan izan zen; batik bat, Gabriel Garc\u00eda M\u00e1rquezengan eta Mario Vargas Llosarengan. Hau argi eta garbi ikusten da Llosak idatziko \"El pez en el agua\" eleberrian.\n1949an Literaturako Nobel Saria eskuratu zuen.\nBizitza.\nHasierako urteak.\nWilliam Faulkner Ameriketako Estatu Batuen hegoaldean jaio zen, Mississippi estatuko New Albany udalerrian, Estatu Batuetako Hegoaldearen barnean. Handik gutxira, familia Ripley udalerrira joan zen bizitzera, eta Oxford udalerrira gero. Han igaro zituen William Faulknerrek bere bizitzako urterik gehienak. Bere familia nahiko tradizionala zela bere lehen urteak igaro zituen, eta urte haiek markatu zuten Faulknerren idatzizko produkzio guztia.\nFaulkner jaio zenean osotara itxi gabe zeuden oraindik Ameriketako Estatu Batuetako Gerra Zibilako zauriak. Familia harro zegoen hegoaldetarra izateaz, eta gizon handitzat zeukaten idazlearen birraitona, William Falkner koronela (horrela, u-rik gabe, hala baitzen familiaren jatorrizko deitura, harik eta idazleak u hori gehitu zion arte), Estatu Batuetako gerra zibilean Mississippiko infanteriako Bigarren errejimentua antolatu, finantzatu eta gidatu zuena. Falkner koronelak, gero, Ripley eta Tennessee arteko burdinbidea egin zuen, liburuak idatzi zituen, Europan zehar bidaiatu zuen eta dueloan hil zen.\nWilliam Faulkner irudimen handiko haurra izan zen eta etxean esklaboei buruzko kontakizunak entzunez eta eskuratu zituen liburuak irakurriz (Charles Dickens eta ingeles klasiko asko) hornitu zuen bere irudimen berez ere handi hura. Ez zuen ikasten jarraitu nahi izan eta bertan behera utzi zuen goi mailako eskola bigarren urtean. 1915ean, ikasketak bertan behera utzi eta bere aitonaren banketxean lan egin zuen, bere auzoko neska gazte batekin, Estelle Oldhamekin, ezkontzeko asmoz. Bien bitartean, beste auzokide batek, Philipe Stonek, bere gain hartu zuen Faulknerren irakurketen ardura, eta Oxforden bestela lortu ezin zitezkeen liburuak eskuratu zizkion: Charles Baudelaire, Paul Verlaine, St\u00e9phane Mallarm\u00e9, Oscar Wilde, James Joyce eta T. S. Eliot.\nHeldutasuna.\nEstelle beste gizon batekin ezkondu zen eta Sortaldera joan zen bizitzera. Faulkner, orduan, Kanadako Aire Armadan sartu zen. Geroago, Lehen Mundu Gerraren bitartean, Royal Air Forceko (Erresuma Batuko aireko armada) hegazkinlari aritu zen. Torontora bidali zuten pilotu kadete gisa (1918), baina berak oinarrizko entrenamendua baino lehen bukatu zen gerra. Gudaren ostean, Oxfordera itzuli zen atzera, unibertsitatera bueltatu zen, baina denbora laburrerako, ikasketak berriro utzi baitzituen, idazteari esker bizi nahi zuen eta. Hurrengo urteetan,idazten ikasi bitartean, \"papera, tabakoa, jatekoa eta whisky pixka bat\" eskuratu ahal izateko adina lan egin zuen, liburudenda batean New Yorken, eta posta bulego batean Oxfordetik hurbil. 1924an argitaratu zuen bere lehenengo liburua, \"The Marble Faun\" (1924, \"Marmolezko faunoa\"), artzain giroko poema ziklo bat.\n1925. urtearen lehen erdian New Orleansen kazetari aritu zen, eta, beste idazle baten (Sherwood Anderson) laguntzarekin, bere lehen eleberria argitaratu zuen: \"Soldier's pay\", Georgiara itzultzen den hegazkin pilotu zauritu bati buruzkoa. Bere asmakizun ezagunena Yoknapatawpha konderria da, Lafayette konderrian inspiratua, non zabaldu zuen Estatu Batuen hegoaldeko estatuen egoera desatsegina eta, bereziki, beltzen egoera zurien aurrean. Han, Yoknapatawpha konderrian, proiektatu zituen bere pentsamoldeak bere familiarekiko, zehazteko, bere aitona identifikatu zuen Sartoris koronelarekin, konderri horren pertsonai bat. Yoknapatawpha konderriaren inguruan eleberri serie bat idatzi zuen.\nUda eta udazkena Europan igaro zituen, Italian eta Parisen, eta eleberri serie bat idatzi zuen. Oxfordera itzuli zenean, lantxoak egiten jarraitu zuen bizimodua ateratzeko (etxe margolari, zurgin, golf jokalari, marinel, kontrabandista), eta idazten, jo eta su. Handik gutxira argitaratu zuen bere bigarren eleberria, \"Mosquitoes\" (1927, \"Eltxoak\"), New Orleansen ezagutu zuen literatura zirkuluaren satira garratza. Eleberriez eta poemez gainera, ipuinak ere idatzi zituen, baina argitaletxeek atzera bota zizkioten denak. Hirugarren eleberria ere, \"Flags in the Dust\" (1927, \"Banderak hauts artean\"), atzera bota zioten, baina beste izenburu bat jarri (\"Sartoris\") eta eskuizkribuan aldaketa batzuk egin ondoren, argitaratua izan zen, azkenik, handik bi urtera. Eleberri hori izan zen bere ofizio ikasketako lanetatik azkena, eta horrekin ekin zien \u00abYoknapatawphako konderrian\u00bb -berak asmatutako lurraldea, bere irudizko geografia eta historiarekin- kokatutako kontakizun zikloari.\nIdazle arrakasta.\n1929ko ekainean ezkondu egin zen, Estelle Oldhamekin, aurreko ezkontzak porrot egin ondoren Oxfordera itzuli baitzen atzera. Urrian \"Hotsa eta ardaila\" (\"The Sound and the Fury)\" argitaratu zuen, haren lehen maisulana, ikusgarria teknikaren eta psikologiaren erabileragatik. Eleberrian aristokraziako familia baten -eta bidenabar, gizarte maila horren- gainbehera kontatu zuen. Udaberriaz geroztik prest zuen beste eleberri bat, \"Santutegia\" (\"Sanctuary\"), \"bururatu zaidan kontakizunik izugarriena\", baina argitaratzaileak ez zion argitaratu nahi izan, espetxeratuko zuten beldurrez. Urte gorabeheratsu hartako udazkenaren bukaeran \"As I Lay Dying\" (\"Hiltzorian nagoen bitartean\") idatzi zuen, eta, aspaldiko partez, ipuinak argitara ziezaizkioten lortu zuen: \"Arrosa bat Emily-rentzat\" (\"A Rose for Emily\") argitaratu zioten aurrena, aldizkari batean, 1930eko apirilean.\nHurrengo urteak Faulknerren karrerako urterik oparoenak eta inportanteenak izan ziren. 1930-1940 bitartean asko idatzi eta argitaratu zuen: bi ipuin bilduma, bere bigarren eta azken poema liburua \"A Green Bough\" (1933, \"Adar berdea\"), eta bederatzi eleberri, beste lan batzuez gainera. Hauek dira bederatzi eleberriak: \"As I Lay Dying\" (1930, \"Hiltzorian nagoen bitartean\"); \"Santutegia\" (1931, \"Sanctuary\"); \"Light in August\" (1932, \"Argia Abuztuan\"); \"Pylon\" (1935); \"Absalom, Absalom!\" (1936, \"Absalon, Absalon!\"); \"The Unvanquished\" (1938, \"Garaitu gabeak\"); \"The Wild Palms\" (1939, \"Basa palmondoak\"); \"The Hamlet\" (1940, \"Herrixka\"), Snopes familiari buruzko trilogiaren aurrena; eta \"Go Down, Moses\" (1942, \"Jaitsi zaitez, Moises\").\n\"Pylon\" (1935) izan ezik, eleberri guztiak Yoknapatawpha ziklokoak dira.\nNolanahi ere, 1940 ondoko urteetan jendeak ahaztu egin zuen haren lana, eta Hollywooden filmetarako historiak idazten hasi behar izan zuen bizimodua ateratzeko.\n1946an, baina, \"The Portable Faulkner\" argitaratu zuen M. Cowleyk - Yoknapatawphako konderriaren azalpena, bere liburuetako pasarteez hornitua- eta izugarrizko arrakasta izan zuen. Haren lana miresten zuten idazleek hari buruzko saiakerak idatzi zituzten, jendea haren lanaren balioaz ohartzen hasi zen, eta argitaletxeak atzera inprimatu zituen liburu guztiak. 1948an beste eleberri bat argitaratu zuen, \"Intruder in the Dust\" (\"Arrotza hauts artean\"), mutil beltz bat lintxatzetik salbatzen duen mutil zuri bati buruzkoa, eta \"Collected Stories\" (\"Ipuin guztiak\") 1950ean. Azkeneko liburu horrekin literaturako sari nazionala irabazi zuen eta urte horren amaieran bertan 1949ko Nobel Saria eman zioten.\nHurrengo urteetan Kanpo Arazoetako Ministerioarentzat lan egin zuen eta herrialde asko bisitatu zituen: Peru eta Brasil (1954); Japonia, Filipinak eta Mendebaldeko Europa (1955); Grezia (1957); Venezuela (1961). Bien bitartean idazten jarraitu zuen. 1951n \"Santutegia\" idazlanaren jarraipena argitaratu zuen, \"Requiem for a Nun\" (\"Moja baten requiema\"), eta 1954an \"A Fable\" (\"Alegia bat\"), idatzi zuen eleberririk luzeena; Kristo du protagonista, Lehen Mundu gerran kaporal frantses baten baitan herri gizon egina. Gero, \"The Town\" (1957, \"Hiria\") eta \"The Manion\" (1959, \"Etxandia\") idatzi zituen, Snopes familiaren trilogiako azken biak. Haren azkeneko lana, \"The Reivers\" (\"Lapurrak\"), bere haurtzaroari buruzko komedia bat, hura hil baino hilabete lehenago argitaratu zen, 1962an.\nFaulknerren obra.\nGaur egungo kritikarentzat guztiz idazle modernoa bada ere, William Faulknerrek oso lotura handia izan zuen beti tradizioarekin, eta askotan jo zuen Bibliara edo Shakespeareren lanetara erreferentzia puntuen bila. Beraz, aurrekoak oso kontuan hartuz idatzi zuen. Bestetik, askotan aitortu zuenez, haurtzaroan eta nerabezaroan familiartean entzundako narrazioak izan ziren haren etorriaren iturri nagusiak.\nHaren lehenengo bi eleberriak - \"Mosquitoes\" eta \"The Marble Faun\"- estilo ariketa merezimendudunak dira, Faulknerrek bere baitako idazlea topatzeko eginiko ahaleginak, baina ez dira guztiz faulknerrianoak. Faulknerren estiloa \"Sartoris\" (1929) idaztean sortu zen. Eleberri hau ere ez da biribila; aitzitik, aurrekoak baino koska gehiago ditu beharbada, baina han dago bilduta Faulknerrek gerora idatziko zuen guztiaren ernamuina, bere familiaren eta ingurukoen historia, haurtzaroan entzun zuenaren arabera kontatua. Urte hartan bertan \"Hotsa eta ardaila\" idatzi zuen, XX. mendeko eleberri bitxi, zail eta hunkigarrienetako bat.\n\"Flags in the Dust\" atzera bota iz\"a\"nak inoren esanetara idatzi beharraren mendekotasunetik atera zuen idazlea: \"Orain bai, idazten has naiteke\" esan zuen, irakurlea kontuan hartu gabe eta askatasunez idazten has zitekeela adierazi nahiz. Eleberri hura \"Sartoris\" titulupean argitaratu zen azkenean, eta heriotza hera eta heriotzak sortzen duen beldur zorrotza aztertu zituen bertan, gertaera bat beraren lau ikusmiren kontakizun bana eginez. Gai hori bera aztertu zuen bere hurrengo eleberrian (1930, \"As I Lay Dying\"), baina oraingoan ikusmira gehiagotatik aztertuta, eta, aurrekoan ez bezala, gertakizuna familia behartsu batean kokatuta.\nFaulknerren eleberrietan gizakiaren patuaren madarikazioari beste bat gehitzen zitzaion, gizon batzuk beste batzuentzat ziren zigorrarena. Hala, heriotza onartu ezinak banakoari dakarkion gaitzari gaitz soziala gehitu behar zitzaion: esplotazioa, bestelakoaren gorrota (arrazismoa, \u00abHegoalde Barnean\u00bb), diruzalekeria, handiustea eta Gaizkiaren gainerako aldaerak. Gaizkiak indarkeria dakar eta indarkeria izan zen Faulknerren lehen eleberri arrakastatsuaren gai nagusia: \"Santutegia\", neska baten bahiketaren historia.\nBaina eleberri horretan trajediaz gainera garrantzi handiko beste osagai bat zegoen: komedia, hain zuzen. Izan ere, \"Santutegia\"z geroko eleberrietan askotan erabili zituen batera trajediako eta komediako elementuak . Hala egin zuen, adibidez, \"The Unvanquished\", Estatu Batuetako gerra zibileko istorio bilduma bat, eta \"The Hamlet\" obretan.\nFaulknerrentzat Mississippiko garai bateko nekazari mundu zahar hark, hierarkiatan gogorki mailakatua, esklabotzak zamatua, eta ahaidekeriak joa egon arren, bazituen zenbait bertute ere, gizonaren patu trajikoaren lagungarri. Iparralde industrialaren garaipenetik sortu ziren buruzagi berrien lapurreria, jendetasunik eza eta izaera doilorrak ez zuten berez larria zen gauzen egoera larriagotu baizik egin, eta lehengo mundu desitxuratuarenak baino askoz ere kaos handiagoa eragin. Horra Faulknerrek Snopes familiari buruzko hiru eleberrietan landu zuen gaia. Baina behinolako gertaerak ez ezik bere garaikoak ere landu zituen: \"Pylon\" eta \"The Wild Palms\" eleberrietan, adibidez, maitasun obsesiboaz eta horrek dakarren kalteaz idatzi zuen.\nFaulknerren eleberririk konplexuena, dudarik gabe, \"Absalom, Absalom!\" da. Henry Sutpenen trajedia kontatzen da bertan, Quentin eta Shreve gazteek kontatua.\nHauen ikuspegia, baina, beste bi lekukoen kontakizunen arabera dago moldatua, eta Sutpenen ondorengo baten ikusmoldearen galbahetik igaroarazia. Pertsonaiak eta horien historia eraikitzeko erabiltzen dituen material narratiboak zatika agertze hori ez da, noski, erabaki arbitrarioa, egia era horretara eta horrela bakarrik lor daitekeelako uste sendoa baizik. Faulknerren munduan barrena egitea ez da gauza erraza, baina lortzen duenak nekez aurkituko du beste mundu bat biziagoa eta osoagoa \u00abYoknapatawpaha konderriko\u00bb hori baino.\nFaulknerek beti jaso zuen txalo gehiago kritikaren aldetik publikoren aldetik baino. Bere liburuak ez ziren ondo saltzen, \"Santutegia\" (1931) eleberriaren salbuespenarekin. Arrazoi honengatik Malcolm Cowley kazetaria Faulknerren alde azaldu zen hainbat artikuluetan. Bere influentzia handiena Hegoamerikako idazleetan aurkitzen da, eta bere heriotzaren ostean XX. mendeko fiziozko idazlerik handienetarikoa kontsideratuta dago. Dena dela, bere alkoholismoaren ondorioz bere izen ona galdu zuen hil aurretik."}
{"id": "39732", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39732", "title": "Zentzumen", "text": "Zentzumena hautematearen mekanismo fisiologikoa da; sentipen mota jakin bat hartarako den organo baten bidez hartzeko ahalmena.\nFisiologiaren ikuspegitik, zentzumena edo zentzumenezko atzematea organismoak bere inguru edo barne giroan gertatzen diren aldakuntzen aurrean batez ere horretarako bereziak dituen parte edo organoen bidez aldakuntza horietan eralgitzen den energia bizi prozesuetara bihurtuz erreakzionatzeko duen gaitasun edo mekanismoa da. Konplexutasun handiko animalia guztietan barne edo kanpo kitzikadurak nerbio-bulkada bihurtzen dira; bulkada horiek garunaren arlo berezietara igortzen dira, eta han aztertzen. Behin bulkada horiek aztertu direlarik, organismoa gai da kitzikadurari egoki erantzuteko.\nGizakiek igar dezaketen zentzumenak.\nBost zentzumen bereizi ohi dira animaliengan:\nHauetaz gain, beste animaliek ez bezala gizakiok mintzamenaren gaitasuna ere badaukagu. Eta beste zentzumen batzuk ere bereizten dira, horren agerikoak ez badira ere: beroaren zentzumena, hotzarena, presioarena, oinazearena eta orekarena."}
{"id": "39733", "revid": "89260", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39733", "title": "Irrintzi (oihua)", "text": "Irrintzia Euskal Herriko oihu berezia da, ozena, zolia (goi erregistrokoa) eta luzea. Batez ere alaitasuna adierazi nahi du, eta ospakizunetan egin ohi da baina baita ere beste motatako sentimenduak (dolua, elkartasuna, e.a.). Irrintzi egiten duen pertsonari irrintzilari deritzo.\nHistoria.\nGaur egun ez dago argi irrintziaren jatorria zein den, baina, dakiguna da, euskal artzainek betidanik erabili dutela irrintzia, euskal bailaretan oihu hauek zabaldu dituztela eta gehienetan oihu hauek alaitasuna adierazteko erabiliak izan eta erabiltzen direla. Hala ere, badaude oihu honen jatorria azaltzeko sortu diren hipotesi batzuk, adibidez, Joan Piarres Duvoisin euskal idazleak esan zuen jatorria antzinaroko kultura judutarretan duela. Oihu honen antza duten beste batzuk badaude munduan, adibidez, arabiarrek antzeko bat erabiltzen dute.\nErabilera.\nIrrintziak hainbat erabilera izan ditu euskaldunen artean, gehienbat, jaietan eta guduetan erabili izan dira.\nJaietan.\nEdozein herriko jaietara hurbilduta entzun dezakegu oihu hau, hainbat herrietan lehiaketak egiten dira, irrintzi onena eta luzeena zein den jakiteko. Irrintzia musikari loturik egoten da askotan, euskal musika abestean, askotan oihukatzen dira irrintziak. \"Irrintzi\" izena duten musika taldeak eta dantza taldeak ere badira Euskal Herrian.\nGuduetan.\nIrrintziak betidanik euskal armadak borrokara bultzatzeko erabiliak izan dira, hau da, gerra oihu baten antzera erabili izan dira. Horren adibide dugu, Eusko gudariak abestiaren letran duen papera, \"''irrintzi bat entzun da, mendi tontorrean, goazen gudari danok, ikurrinan atzean\"\" zatia hartzen du aipatutako abestian, ikus daitekeen bezala, kasu honetan, Espainiar gerra zibileko gudariak borrokatzera bultzatzen ditu.\nBestalde, 1918ko azaroaren 11ean lehen mundu gerraren amaiera ekarriko zuen bake ituna sinatu zenean, Baionan hainbat irrintzi entzun ziren ekintza hau ospatu eta txalotzeko."}
{"id": "39734", "revid": "143150", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39734", "title": "Yukio Mishima", "text": "Yukio Mishima (\u4e09\u5cf6 \u7531\u7d00\u592b, Mishima Yukio) \u2014literatur ezizena; jatorrizko izen-deiturez, Kimitake Hiraoka (\u5e73\u5ca1 \u516c\u5a01, Hiraoka Kimitake)\u2014 (Tokyo, Japonia, \u2014 ) japonierazko idazlea, poeta, aktorea eta zinema zuzendaria izan zen. XX. mendeko japoniar idazlerik garrantzitsuenetakotzat daukate; hiru aldiz hautagai izan zen Literaturako Nobel Saria jasotzeko. Abangoardiazko haren lanak estetika tradizionala eta modernoa nahasten ditu, kultura arteko mugak hautsita, eta gai nagusiak sexualitatea, heriotza eta aldaketa politikoa dira. Porrot egindako estatu kolpe ahalegin baten ondoren seppuku errituzko suizidioa egin zuelako ere famatu da.\nBizitza.\nHasierako urteak.\nMishima 1925eko urtarrilaren 14an jaio zen Tokion, Shizue eta Azusa Hiraoka Nekazaritza Ministerioko Arrantza idazkariaren semea. Hyogo probintzian zuen jatorria familiak baina Teitarok, Yukioren aitonak, Estatuko goi funtzionari izatera iritsi zen Tokion. Teitarok zenbait gorabeherarengatik lana galdu zuenean, familiaren gainbehera etorri zen. Natsu, amonak, gorroto zuen senarra, hark lanbidea eta bizitzako beste gai batzuk aurrera ateratzeko gai ez zelako eta emakume eta ardoarekiko zuen zaletasunagaitik. Natsuren kontsolamendurako Yukio aurreneko iloba izan zen.\nHaurtzaroko lehen urteak Natsu amonaren itzalpean igaro zituen, hark eraman eta bere familiagandik banandu zuen hainbat urtez. Tokugawa garaiko samuraiarekin lotutako familia batetik zetorren Natsu, eta asmo aristokratikoak izan zituen beti. Izaera txarra eta indarkeriarako joera zituen amonak, baita eromenetik hurbil dauden joerak ere, geroago Mishimaren zenbait idazkitan erretratatuko direnak.\nHamalau urte zituenean hil zitzaion amona baina ordurako bere etxera itzulia zen. Bertan, amaren babespean, askatasuna berreskuratu zuen eta idazteko grina piztu zitzaion.\nHamabi urte zituela, Mishima lehen istorioak idazten hasi zen. Wilde, Rilke eta Japoniako klasiko ugariren lanak irakurri zituen. Ikastetxe elitista batean, Gakushuin, sei urte bete zituenetik eman ondoren, nerabe ahul eta higuingarria izaten jarraitzen bazuen ere, aurrera egin zuen eta eskolako literatura-elkarteko kide gazteena izan zen. Izan ere, liburu moduan argitaratu zuen, 1944. urtean, hemeretzi urte zituela, Bungei-Bunka literatur aldizkari ospetsuan azaldutako bere kontakizun bat, \"Hanazakari no Mori\". Aitak ez zuen gogoko semearen zaletasun hau eta etorkizun seguruago bat nahi zuen beretzako. Egunean zehar eskolara joan eta gauez idazten, Mishima Tokioko Unibertsitatean graduatu zen 1947an, Zuzenbidean, aitaren aholkua jarraitu zuenaren seinale.\nMishima, Bigarren Mundu Gerran, Japoniako Armadako filetara deitu zuten. Azterketa medikoan, hotzeria zuela eta, armadako doktoreak tuberkulosiaren sintomak zituela diagnostikatu zuen, eta hori dela eta, ezgaituta zegoela esan zuen. Mishima errudun sentitu zen bizirik irauteagatik eta heriotza heroiko baten aukera galdu zuelako.\nIkasketak amaitzean, lan bat lortu zuen Finantza Ministerioan, eta etorkizun oparoa zuen. Goi funtzionari lana eta idazle lanak batera egiten zituen eta hain nekatuta amaitu zuen bere aita ados izan zela, 1949an bere lehen urtean, idazten jarduteko bere kargua uztearekin.\nGerra ondorena.\nMishimak bere lehen eleberria, \"T\u014dzoku\" (\"Lapurrak\"), 1946an hasi zuen eta 1948an bukatu, gerraosteko literaturan agertu ziren idazleak biltzen dituen japonierazko literatura modernoaren bigarren belaunaldian \u2014 1948 eta 1949 artean \u2014. \"Kamen no Kokuhaku\" (\"Maskara baten aitormena\") izan zen hurrena, gizartean txertatzeko maskara baten atzean ezkutatu behar duen gazte bati buruzko obra autobiografikoa. Eleberriak sekulako arrakasta izan zuen eta Mishima famatu bihurtu zuen 24 urte zituela.\nMishima idazle disziplinatua eta bertsozalea izan zen. Eleberriak, serie herrikoien nobelak, kontakizun eta literatur saiakerak idatzi zituen, kabuki antzerkirako lan oso txalotuak eta N\u014d drama tradizionalen bertsio modernoak.\nBere idazkerak nazioarteko ospea eta Amerikan eta Europan jarraipen nabarmena eman zion eta bere lan ezagunenetako asko ingelesera eta Europako beste hizkuntzetara itzuliak izan ziren.\nAsko bidaiatu zuen, atzerriko argitalpen askok bilatzen zutela, eta Literatura Nobel sarirako hiru aldiz proposatua izan zen, baina ez zuen lortu, ustez eskuin muturreko jarduera erradikalen ondorioz. Halaber, Mishimak Kawabatari saria utzi nahi izan ziola esan izan da, izan ere, 1940ko hamarkadan Tokioko literatura-zirkuluetara aurkeztu zuen gizonarekiko errespetuaren adierazle gisa. 1968an, Yatividad Kawabatak saria irabazi zuen eta Mishima etorkizun hurbilean saria beste egile japoniar bati emateko aukerak urriak zirenaz konturatu zen.\nBizitza pribatua.\n\"Kamen no kokuhaku\" (\"Maskara baten aitormena\") ondoren, Mishima bere buruaren barruan bakarrik bizi zen gizon gaztea atzean utzi nahian aritu zen. Mundu errealari eta fisikoari lotzen saiatu zen, ariketa fisiko zorrotza eginez. 1955ean, Mishimak pisuekin entrenatu zuen, eta ez zuen asteko hiru saioetako entrenamendu-erregimena eten bere azken 15 urteetan. Material eskasetik abiatuta izugarrizko gorputza lortu zuen, bere buruari egin zizkion argazkiek erakusten dutenez. Gainera, oso trebea bihurtu zen kendoan, Japoniako eskrima arte martzial modernoan.\nUne batez, gerora enperadorearen emaztea izango zen Michiko Shundarekin ezkontzea pentsatu bazuen ere, Yoko Sugiyamarekin ezkondu zen 1958an. Hurrengo hiru urteetan, bikoteak alaba bat eta seme bat izan zituen.\n\"Kinjiki\"-en (1951) (\"Kolore debekatuak\") lanean ari zela, Mishimak Japoniako gay tabernak bisitatu zituen. Mishimaren sexu orientazioak alarguna kezkatzen zuen arazoa zen, eta egilea hil ondoren beti ukatu zuen haren homosexualitatea. Jiro Fukushima idazleak, 1998an, Mishimarekin 1951ean izan zuen harremanari buruzko istorio bat argitaratu zuen, bera eta nobelagile ospetsuaren arteko hamabost gutun gehituz. Mishimaren seme-alabek Fukushima auzitara eraman zuten bere intimitatea eta copyrighta urratzeagatik.\n1967an, 42 urterekin, Mishima Japoniako Autobabes Indarretan sartu zen (Japoniako armada) eta oinarrizko entrenamendua izan zuen. Urtebete geroago, Tatenokai (Ezkutuaren Elkartea) sortu zuen, batez ere ikasle abertzale gazteek osatutako milizia pribatua, borroka-arteen printzipioak eta diziplina fisikoak aztertzen zituena. Horiek ere Japoniako Autodefentsa Indarren bidez entrenatu zituzten, Mishimaren zuzendaritzapean.\nBere bizitzako azken hamar urteetan, Mishima hainbat filmetan aritu zen, eta bere istorioetako baten egokitzapena elkarzuzendu zuen, \"Y\u00fbkoku\" (\"Abertzaletasuna\").\nErrituzko suizidioa.\n1970eko azaroaren 25ean, Mishimak \"H\u014dj\u014d no umi\" (\"Emankortasunaren itsasoa\") tetralogiaren azken zatia bidali zuen bere argitaletxera. Ondoren, Tatenokaiko lau kiderekin batera, aitzaki batekin bisita egin zioten Ichigaya kanpamenduko komandanteari, Japoniako Autodefentsa Indarren Ekialdeko Komandoaren Tokioko kuartel nagusian. Bulegoa barrikadekin itxi eta komandantea bere aulkira lotu zuten. Bere eskaerak zerrendatzen zituen manifestu eta pankartekin, Mishima balkoira irten zen, bertan bildutako soldaduei hitzegiteko. Bere hitzaldiak inspiratu egin nahi zituen, estatu-kolpea eman eta enperadorea bere lekura itzuli zezaten. Ezin izan zuenez aditzera eman, minutu gutxi batzuen ondoren amaitu zuen hitzaldia. Komandantearen bulegora itzuli eta bere \"seppukua\" egin zuen. Masakatsu Morita, Tatenokaiko kidea, izendatu zuten erritual honen amaierako buru moztea egiteko, baina Morita ez zen bere lana modu egokian egiteko gai izan. Hainbat saiakera egin ondoren, Hiroyasu Kogari, Tatenokaiko beste kide bati, lana bukatzea baimendu zion. Orduan, Moritak ere bere \"seppukua\" egin zuen eta Kogak lepo egin zuen.\nErritual heriotzaren beste elementu tradizional bat \"jisei no ku\" konposizioa\u2014 nork bere buruari idatzitako poema bat, heriotzaren ordua hurbiltzen denean \u2014 kuartel nagusian sartu baino lehen egitea izan zen.\nHil zenean, gerraosteko Japoniako kritikari zuhurrenetako bat desagertu zen, eta Japoniako literatura garaikidearen historian norabidea markatu zuen artista bat.\nMishimak modu zorrotzean prestatu zuen bere heriotza, gutxienez lau urtez, eta Tatenokai taldeko kide ez zen inork ez zuen uste hura antolatzen ari zela. Mishimak bere gaiak ordenan zeudela ziurtatu zuen, eta, gainera, hil ez ziren Tatenokaiko hiru kideen defentsarako dirua uzteko aurreikuspena ere izan zuen.\nSariak.\nBere omenez, 1988an, Shinch\u014dsha argitaletxeak Yukio Mishina Saria sortu zuen.\nObrak.\nLan nagusiak.\nYukio Mishimaren lan ezagunen zerrenda honetan izenburuak parentesi artean euskaratu dira, errazago identifikatzeko."}
{"id": "39735", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39735", "title": "Jose Figueres Ferrer", "text": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Hip\u00f3lito Figueres Ferrer (1906ko irailaren 25 - 1990eko ekainaren 8) Costa Ricako politikaririk garrantzitsuenetako bat izan zen.\nSan Ram\u00f3nen (Alajuela) jaio zen 1906an kataluniar jatorrizko familia batean eta San Josen hil zen, 1990ean.\nBizitza Politikoa.\nHiru aldiz izan zen Costa Ricako presidente: 1948-1949 (gerra zibila irabazi ondoren), 1953-1958 eta 1970-1974. Lehendabiziko legegintzaldian, armada desegin zuen eta presidenteak hauteskundeen bidez hautatzeko jarri zuen. 1951n Partido de Liberaci\u00f3n Nacional sortu zuen eta bi alditan hautatu zuten presidente: 1953an eta 1970ean."}
{"id": "39736", "revid": "679", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39736", "title": "Berlineko Horma", "text": ""}
{"id": "39737", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39737", "title": "Kurt G\u00f6del", "text": "Kurt Friedrich G\u00f6del logiko eta matematikaria (1906ko apirilaren 28a - 1978ko urtarrilaren 14a), Austria-Hungariako Br\u00fcnnen jaio zen, gaur egungo Txekiar Errepublikan. Geroago \"Vienako Zirkulua\" gisa ezaguna izango zen taldeko kide izan zen, \"Positibismo logikoaren\" eskola filosofikoa sortu zutenak.\nLogika matematikoa.\n1930ean matematiketan doktoratu zen, \"Lehen ordenako kalkulu logikoaren nahikotasun semantikoaren froga\" tesiarekin. 1931ean \"\u00dcber formal unentscheidbare S\u00e4tze der \"Principia Mathematica\" und verwandter Systeme\" (\"Principia Mathematica\"etako proposizio formalki askaezinei buruz) artikulua argitaratzen du, sistema axiomatiko orotan aska ezin diren proposizioak aurki daitezkeela frogatuz. Baieztapen honek G\u00f6delen teorema izendapena hartu zuen gero. G\u00f6delek filosofia ere ikasi zuen hainbat urtez.\nErbestea eta gaixotasuna.\n1934ean, nazien presiogatik Estatu Batuetara ihes egin zuen, non urte bat lehenago izan zen bisitan eta Albert Einstein ezagutu zuen. Honen lagun handia egin zen eta Erlatibotasunaren Legearen alderdi batzuk batera landu zituzten.\nHaren azken urteetan depresioak eta paranoiak jo zuten, bere aurkako konspirazio bat zegoela pentsarazi ziona. Eski maskara bat eramaten zuen nonahi \"giro kutsatua\" ekiditeko.\nDesnutrizioz hil zen 1978n, 30\u00a0kg pisatzen zituelarik, \"pertsonalitate trastorno\" baten eraginez."}
{"id": "39738", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39738", "title": "Al-Khwarizmi", "text": "Abu Abdallah Mu\u1e25ammad ibn M\u016bs\u0101 al-Jw\u0101rizm\u012b (; c.\u2009780 \u2013 c.\u2009850), Al-Khwarizmi izenaz ezaguna, matematikari, astronomo eta geografo musulmana izan zen, Al-Mamun abbastar kalifaren Bagdadeko gortean lan egin zuena. Bere garaiko matematikaririk handiena izan zen. Aljebraren eta zenbaki-sistema hamartarraren sortzailetzat jotzen da.\nBizitza.\nGutxi ezagutzen da haren bizitzaren gainean. Bagdaden bizi izan zen al-Mamun eta al-Mutasim kalifen garaian, arabiar zientziaren lehenengo urrezko aroan. 815 aldera, al-Mamunek Jakintzaren Etxea (\"Bayt al-Hikma\") sortu zuen Bagdaden, batzuek Alexandriako Liburutegiarekin parekatu duten ikerketa- eta itzultze-erakundea. Bertan, arabierara itzuli ziren greziar eta indiar lan zientifiko eta filosofikoak. Giro zientifiko eta kulturaniztun honetan lan egin zuen Al-Khwarizmik.\nOinarrizko matematikazko liburu bat argitaratu zuen, \"Al-Kitab al-Jabr wa-l-Muqabala\" (\u201cErredukzio- eta orekatze-bidezko kalkuluari buruzko laburpen-liburua\u201d): ekuazio ebazpenerako legeak, geometria oinarriak, eta herentzia kontuetan diru banaketari dagozkion arazoen konponbideak biltzen dira bertan. Babiloniarren, hebrearren, greziarren eta indiarren matematika tradizioak bateratu zituen. XII. mendean latinera itzuli zen liburu hori, eta berebiziko eragina izan zuen Europako matematikaren garapenean; liburu horren izenburutik dator, hain zuzen, Aljebra izena bera.\nZenbaketa-sistema arabiarra.\nIndiarren eta arabiarren zenbaketa sistemari buruzko beste lan baten latinezko itzulpena besterik ez da gorde gaur arte: \"Algoritmi de numero Indorum\" (\u201cAl-Khwarizmirena, indiarren zenbaketari buruz\u201d). Izenburu horretatik sortua da algoritmo hitza.\nLeonardo Pisano matematikari italiar handiaren (Fibonacci izenez ezagunagoa) legatu handiena izan zen antzinako zenbaki erromatarren sistema baztertzen eta zenbaki indoarabiarrez aldatzen laguntzea Europari. Beti ere Al-Khwarizmik 300 urte lehenago idatzitako liburuetan oinarrituta. Ekarpen hori 1202an argitaratutako \"Liber Abaci\" liburuan agertzen da.\nEkuazioak, formula_1 aldagaia, eta ebazpenerako legeak.\nErredukzio- eta orekatze-bidezko kalkuluari buruzko liburuak bigarren gradura arteko ekuazio polinomikoen erro positiboen ebazpenaren kontakizun sakona eman zuen. Hortaz, Al-Khwarizmi lehena izan zen aljebra modu elementalean irakasten eta aplikatzen.\nBatzuetan zaila da orduko arabierazko hitzak geure hizkuntzara itzultzea, egileek eman nahi zioten zentzua gal baitezakete. Baina badirudi \"al-jabr\" hitzak \"laburketa\", \"lehengoratzea\", \"osatzea\" edo antzeko zerbait esan nahi duela, eta ekuazio bateko erredukzioaz, edo ekuazioan gai bat alde batetik kendu eta beste aldera pasatzeaz diharduela.\nAl-Khwarizmiren aljebrak lagundu zuen heredentzia bat nola banatu beharko zen asmatzen, lur sailen azalera kalkulatzen eta komertzioan ere bai. Adibidez, problema honetan:\nAl-Khwarizmiri esker, zenbakiak bakarrik ez, ezezagun bat duen aldagai bat ere sartuz ekuazio bat planteatzen da. Herentziaren adibidean honako ekuazio hau planteatzen da:\nAljebran formula_1 deritzoguna, balio ezezagun bat adierazten duen formula_1 aldagaia, ekuazioaren parte da. Eta ekuazioa beteko duen formula_1-ren balioa kalkulatzeko zein urrats eman behar ziren azaltzen zen liburuan.\nLiburuaren izenburuko \"mukabala\" hitzak oreka esan nahi dezake. Ekuazio bateko gai berdinak ezabatzeko urratsez ari da, adibideko lehenengo urratsean (alde bietan zortzirekin biderkatzea), 4.ean (Alde bietan 240rekin batu) eta 6. urratsetan bezala (alde bietan 24rekin zatitu)\nBeste lan batzuk.\nAstronomiako taula batzuk ere bildu zituen, \"Brahma-siddhanta\" sanskritozko obran oinarritua batez ere. Taula horietan agertzen dira lehenbiziko sinu kalkuluak arabiarren matematikan. "}
{"id": "39739", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39739", "title": "Pierre-Simon Laplace", "text": "Pierre-Simon Laplace (Beaumont-en-Auge, Normandia, Frantzia, 1749ko martxoaren 23a - Paris, 1827ko martxoaren 5a) frantziar astronomo, fisikari eta matematikaria izan zen. Mekanika newtondarraren jarraitzailea zen, ekarpen handia egin zuen gero Laplace-ren transformatuaren aurkikuntzan, eta Laplace-ren ekuazioa aurkitu zuen; estatistikari gisa probabilitatearen teoria analitikorako oinarriak ezarri zituen; eta astronomo gisa eguzki-sistemaren sorrerari buruzko teoria nebularra planteatu zuen. Determinismo zientifikoaren doktrina filosofikoa partekatzen zuen.\nBiografia.\nNormandia Behereko nekazari familia xume batean jaso zen. Caengo Unibertsitatean Ikusi zuen, eta bertan D'Alembert matematikariarengana bideratu zuten. Honek, Laplace-ren gaitasun matematikoak harrituta, Eskola Militarrean irakasle postu bat eskeini zioten. Parisen 1767an irakaslea zela, Napoleon Bonaparte ikasletzat izan zuen. 1785ean, Zientzien Akademiako kide izandatu zuten, eta 1795ean Zientzia eta Arteen Instituto Berriko matematika katedrako kide bihurtu zen, eta ondorenera, 1812an hain zuzen ere, instituto hau zuzendu zuen. 1788an Marie-Charlotte de Courty de Romanges-ekin ezkondu zen, eta harekin bi seme-alaba izan zituen, Sophie-Suzanne eta Charles-\u00c9mile. 1795ean, berriz, Laplacek bere Zeruko Mekanika osatzen zuten bost liburukietatik lehena argitaratzen hasi zen, eta 1796ean \"Exposition su syst\u00e8me du monde\" argitaratu zuen, non eguzki sistemaren sorrerari buruzko bere hipotesi nebularra agerian utzi zuen.\n1795ean Bureau des Longitudes-en sorrera-batzordearen jatorrizko hamar kideetako bat izan zen, eta 1799an barne ministro izendatu zuten Kontsulatuaren garaian. Napoleon Bonaparte bere ikasle ohiak, 1805ean ohorezko legioa eta 1806an Inperioko konde titulua eman zion. 1812an bere \"Probabilitateen Teoria Analitikoa\" eta 1814an \"Probabilitateari buruzko Filosofia Saiakera argitaratu zuen\". 1816an Frantziako Akademiako kide hautatu zuten. Bere iragana bonapartista izan arren, Borboien berrezarkuntzaren 1817an markesa izendatu zuten.\nAipagarria da, halaber, 1806 eta 1822 artean egin zuen esku-hartzea Arcueil Elkartearen (Berthollet kimikariarekin batera) sustatzaile nagusietako bat izan zelarik, diziplinarteko zientzialarien eragin handia izan zuen baita zientzialarien diziplina arteko eragin handia izan zuen geroago zientzia aplikatuaren loraldian XIX. Frantzian.\nLan garrantzitsuenak.\n\"Exposition du syst\u00e8me du monde\" (\"Exposition\" du syst\u00e8me du monde, 1796) Eguzkiaren eta eguzki-sistemaren sorrerari buruzko teoria bat deskribatu zuen hauts eta gasez osatutako nebulosa edo zurrunbilo batetik. Immanuel Kantek lehenago azaldutako hipotesi nebular hau, askoz ere xehetasun handiagoz eta hainbat hobekuntzaz azaldu zuen, eta gaur egun arte izar-eraketaren teoria guztien oinarrizko oinarria izaten jarraitzen du. Bestalde, eguzki-sistemaren egonkortasuna ere frogatu zuen , probabilitateen teoria matematikoaren oinarri zientifikoak ezarri zituen (\"Th\u00e9orie analytique des probabilit\u00e9s\" lanean, non, beste lorpen batzuen artean, karratu txikienen metodoa formulatu zuen, hau da. errorearen teoriarako oinarrizkoa) eta oso indartsu eta eragingarri formulatu zuen mundu guztiz determinista baten irudia.\nWilliam Herschelek Ingalaterran egindako nebulosen aurkikuntzak ikusita, Laplacek pentsatu zuen nebulosa baten kolapso grabitatorioak Eguzkiaren sorrera eragin zezakeela eta Eguzkiaren inguruan orbitatzen ari den materiala planeta -familia bat osatzeko kondentsatu zitekeela. Teoria honek berez azaltzen zuen planeta guztiak Eguzkiaren inguruan ibiltzen direla norabide berean (mendebaldetik ekialdera) eta haien orbitak plano berean daudela. Herschel ideia horrekin bat egin zuen eta izar eta izar sistema guztien eraketa eta eboluzioa azaltzeko orokortu zuen.\nGarai guztietako zientzialaririk handienetako bat bezala gogoratzen da, batzuetan \"Frantziako Newton\" deitzen zaiona, bere garaikideek ez zuten gaitasun matematiko ikaragarriekin.\nBere lanik garrantzitsuena, \"Trait\u00e9 de m\u00e9canique c\u00e9leste\" da (\"Treatise on the Celestial Mechanics\", 1799-1825, 5 lib.), bere garaiko astronomia guztiaren bilduma bat da, modu guztiz analitikoan zentratua dago, eta Newtonen eredua hobetzen du bertan. Azalpenik gabeko fenomeno batzuk zituen, bereziki argitu gabe geratu ziren higidura anomaliak: Jupiter itxurazko azelerazioa jasaten ari zen, Saturno, berriz, apurka-apurka moteltzen ari zela zirudien, eta Ilargiak ere higidura azeleratua erakusten zuen. Mugimendu hauek etengabe jarraituko balute, Saturno Eguzkiaren gainera eroriko litzateke, Jupiterrek eguzki-sistematik ihes egingo luke eta Ilargia Lurrera eroriko litzateke. 23 urte besterik ez zituela, Laplacek erakutsi zuen Jupiterren bizkortzea eta Saturnoren moteltzea aldizkako mugimenduak zirela. Ordura arte, oso epe luzeek (mila urte ingurukoak) aldakuntza horiek etengabeak eta mugagabeak (\u00ablaikoak\u00bb) zirela sinestera eraman gintuzten; 1785ean, horrelako anomaliak Jupiter eta Saturno Eguzkiarekiko posizio erlatiboari zor zirela erakutsi zuen. Horrek guztiak kalkulu oso zehatzak eskatzen zituen. 1787an Laplacek erakutsi zuen Ilargiaren higidura anomalia ere oszilatorioa zela eta Eguzki-Lurra-Ilargi sistema hirukoitzean efektu txikiek ('bigarren ordena') eragiten zutela. Aldakuntzak aldizkakoak ziren eta, hortaz, eguzki-sistemak egonkorra eta autoerregulatzailea izan behar zuen. Ideia horiek guztiak 1796an argitaratutako \"Exposition du syst\u00e8me du monde\" lanean bildu ziren.\nLaplacek formula bitxi bat sortu zuen Eguzkia horizontetik irteteko probabilitatea adierazteko. Probabilitatea zela esan zuen formula_1, non d iraganean eguzkia atera den egun kopurua den. Laplacek esan zuen , ondorengotza-araua bezala ezagutzen den formula hau zerbait ez dakigun kasu guztietan aplika zitekeela, edo dakiguna ez dakiguna aldatzen zen kasu guztietan. Gertaera baten probabilitatearen estimatzaile gisa erabiltzen da oraindik, baldin eta gertaeraren kokapena ezagutzen badugu, baina horren lagin oso gutxi baditugu.\nLaplace eredua.\nBere definizioak zera esaten digu:\nIzan bedi E edozein esperimentu eta S bere emaitza posibleen multzo finitua formula_2, emaitza bakoitza berdina dela suposatzen badugu (inor ez duela besteak baino aukera gehiago), orduan formula_3 .\nP probabilitate-funtzioa izatea nahi badugu\nformula_4 gero formula_5 .\nIzan bedi A S-ren azpimultzo bat, hala nola formula_6 gero formula_7\nLaplace-ren transformazioak.\n1744. urte inguruan, Leonhard Euler matematikari suitzarrak, Joseph-Louis de Lagrange frantses-italiarrak ondoren, ekuazio diferentzialen soluzio bat bilatzen hasi ziren, honela:\nformula_8\nY formula_9\n1785ean, Laplacek ekuazio diferentzialen transformazio moduan integralak erabiltzeko urratsa eman zuen, soluzioaren forma besterik ez zena, eta ekuazio eraldatua ebazteko erraza zela ikusi zuen, jatorrizkoa baino are errazago.\nEsaldi ospetsuak.\nNapoleonek, bere \"Exposition du syst\u00e8me du monde\" -ri erreferentzia eginez, Laplaceri komentatu zion: \"Esan didate unibertsoaren sistemari buruzko liburu handi hau idatzi duzula bere sortzailea behin ere aipatu gabe\", eta Laplacek erantzun zion: \"Sieur, ez dut inoiz beharrik izan hipotesi hori\u00bb. Honekin aipatu zuen Newtonek mende bat lehenago jainkozko borondateari erreferentzia egin behar izan zion bere grabitazio unibertsalaren legea ez zela gai Jupiter eta Saturnoren mugimenduen anomaliak azaltzeko. Napoleonek erantzuna komentatu zion Lagrange matematikariari, eta hark \u201cAh! Jainkoa gauza asko azaltzen dituen hipotesi ederra da. Napoleonek ere hori esan zion Laplaceri, eta azken honek, metodo zientifikoarekin eta determinismo zientifikoaren aurreikusgarritasunaren kontzeptuarekin koherentea izanik, orduan hauxe esan zion: \"Hipotesi honek dena azal dezakeen arren, ez digu ezer iragartzen uzten\"."}
{"id": "39740", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39740", "title": "Richard Feynman", "text": "Richard Phillips Feynman (New York, Estatu Batuak, 1918ko maiatzaren 11 - Los Angeles, Kalifornia, Estatu Batuak, 1988ko otsailaren 15a) XX. mendeko estatubatuar fisikaririk garrantzitsuenetariko bat izan zen. Elektrodinamika kuantikoaren eremuko bere lanagatik Fisikako Nobel saria jaso zuen 1965ean Julian Schwingerrekin eta Sin-Itiro Tomonagarekin batera. Partikula azpiatomikoen jokaera azaltzeko balio zuten lanabes piktoriko batzuk jorratu zituen, gerora \"Feynamen diagrama\" izenaz ezagutuko zirenak. Gaztaroan bonba atomikoaren garapenean lan egin zuen Manhattan proiektuan, eta Challenger espazio-ontziaren hondamendia balioztatu zuen ikertzaile taldean ere ibili zen.\nFisikari egin zizkion ekarpenen artean nanoteknologiaren lehen garapenei eta konputazio kuantikoari buruzko lehen lanak nabarmentzen dira. Nahiz eta Feynmanen ekarpenak fisikaren barruan asko diren, argitaratu zituen ikerketa artikuluak 37 baizik ez ziren izan. Kaliforniako Caltech unibertsitatean fisika teorikoko Richard Chace Tolman katedra lortu zuen. Feynman bere liburu eta eskoletan fisika errazten eta jendartean zabaltzen saiatu zen, batez ere 1959an nanoteknologiari buruz emandako konferentzian, \"There's Plenty of Room at the Bottom\" (\u00abAzpioaldean bada nahikoa leku\u00bb) edota bere \"The Feynman Lectures on Physics\" (\u00abFeynmanen fisikari buruzko konferentziak\u00bb), fisikaren arloan irakurketa klasiko bilakatu den hiru bolumeneko liburua."}
{"id": "39741", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39741", "title": "Ignacy \u0141ukasiewicz", "text": "Jan J\u00f3zef Ignacy \u0141ukasiewicz (Zaduszniki, 1822ko martxoaren 8a - Chork\u00f3wka, 1882ko urtarrilaren 7a) farmazeutiko poloniarra izan zen, kerosenoa petroliotik destilatzeko lehen metodoaren asmakaria. Poloniako petrolio industriaren sortzailea izan zen eta mundu mailako aitzindarietako bat. Bere beste aurkikuntzen artean, kerosenozko kriseilua, lehen petrolio errota eta lehen petrolio findegia daude."}
{"id": "39743", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39743", "title": "New York City", "text": ""}
{"id": "39744", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39744", "title": "Adolf Loos", "text": "Adolf Loos (Brno, 1870eko abenduaren 10 \u2212 Kalksburg, 1933ko abuztuaren 23) arkitekto austriarra zen. Garaiko modernistentzat erreferentea izan zen eta funtsezko arkitektoa izan zen Mugimendu Modernoaren hastapenerako. Arkitektura modernoaren eta arrazionalismo arkitektonikoaren abiatzaileetakoen artean nabarmendu zen, protomodernotzat eta protoarrazionalistatzat sailkatua da.\nBiografia.\nBrno hirian jaio zen, egungo Txekiar Errepublikan 1870ean. Ikasketak Reichenbergen hasi zituen eta Dresdengo Politeknikoan amaitu zituen. Ondoren, hiru urte eman zituen AEBan (1893-1896). Chicagoko eskolako razionalismoaren eragina jaso zuen eta Art Nouveauren aurka jo zuen. Modernistekin hika-mikak izan zituen, eta bere kritikaren islada da 1908.ean idatzi zuen \"Ornament und Verbrechen\" (\"Apaindura eta delitoa\") edo 1910.ean eraikitako Steiner Etxea Vienan. Lehenengo Mundu Gerra amaitu ostean, Vienako udal arkitekto izendatu zuten eta bi urtetan lan egin zuen (1920 - 1922 ). Lanaldi hartan arkitektura soziala sustatu zuen \"Hoff\" ereduko etxaldeen eraikuntza sustatuz. Garaiko abangoardia artistikoekin harremanak izan zituen Schonberg, Kokoschka eta Tristan Tzara. Bere obrak apaindura gabekoak eta arras abangoardistak ziren. Loosen ideia radikalek eragin handia izan zuten abangoardista garaikideen artean."}
{"id": "39746", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39746", "title": "Loos", "text": ""}
{"id": "39747", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39747", "title": "Aaiun", "text": "Aaiun (, , ) Mendebaldeko Sahara lurralde disputatuko hiri jendetsuena da. Marokok okupatua, Aaiun-Sakia el-Hamrako eskualdeko hiriburua eta hiri nagusia da. 2009an 194.668 biztanle zituen; biztanle kopurua azken urteetan asko hazi da, Marokoko Gobernuak kolonoak ekarrita.\nEtimologia.\n\"Aaiun\" izenaren esanahia \u00abiturbegiak\u00bb edo \u00abiturriak\u00bb da, arabieraz."}
{"id": "39751", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39751", "title": "Jakes Abeberri", "text": "Jakes Abeberri (Biarritz, 1930eko apirilaren 25a - Kanbo, 2022ko azaroaren 29a) lapurtar politikari eta abokatua izan zen.\nBizitza.\n1930ean jaio zen Miarritzen. Bere gurasoak iheslari oiartzuarrak ziren, karlistaldietatik ihes egin baitzuten. Abokatu ikasketak egin zituen eta horrez gain, kazetari eta politikaria da. Oldarra dantza taldeko zuzendaria izan da eta euskal dantzetan oso aditua da. 1977an, Euskal Dantzarien Biltzarrak Jakes hautatu baitzuen elkarteko lehendakari. 1991n, Miarritzeko alkateorde hautatu zuten abertzale, berde eta independenteez osatutako koalizioan zegoelarik.\n1996an, \"Enbata\" aldizkariko zuzendaria zelarik, epaitua izan zen \"Ekaitza\" aldizkariko zuzendaria eta Herriaren Aldeko kide batekin batera GAL erakundea laguntzen ibili ziren Frantziako polizia batzuen izen-deiturak agertarazteagatik. Jo\u00ebl Cathala, Michel Helie eta Alain Etxeto poliziek difamazio salaketa ezarri zieten. 1996ko otsailean epaituak izan ziren eta 1996ko martxoan isuna ordaintzera zigortu zituzten bera eta Herriaren Aldeko Jakes Bortairu. \"Ekaitza\" zuritua izan zen prozedura akats batengatik. \"Enbatak\" 210.000 libera ordaindu zituen estatuak Abeberriren ondasunak ez bahitzeko."}
{"id": "39752", "revid": "393", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39752", "title": "Jacques Abeberri", "text": ""}
{"id": "39755", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39755", "title": "Iran-Irak Gerra", "text": "Iran-Irak Gerra Irak eta Iranen arteko gatazka armatua izan zen, 1980an hasi eta 1988an amaitu zena. Gerra sortzeko arrazoi nagusia bi herrialdeen arteko mugei buruzko desadostasunak izan ziren, 1971n Irakek Persiar golkoan zituen uharte pare bat bereganatu baitzituen Iranek. Horrezaz gainera, Irandik zetorkion propaganda islamiarraren eraginez hegoaldean xiiten iraultzaren beldur zen Irakeko gobernua. 1980an, bertan izandako iraultzaren ondoren Iran kontra egiteko ahuldurik egongo zelakoan, Irakek Irango lurrak okupatu zituen. Gerrak iraun zuen zortzi urteetan 600.000 irandar eta 400.000 irakiar hil ziren.\nGerraren arrazoiak.\nGerra honen kausetako bat, Arabiarren eta Persen betidaniko etsaitasuna eta eskualdeetako lehiak izan ziren; zehazki, Irakek 1975ean sinatutako Arjeleko akorduetan erabakitako bi estatuen (Irak-Iran) arteko mugak aldatzen saiatu zen, Shatt al-Arabeko herrialdea eskuratzeko. Herrialde horretan Shatt al-Arab ibaia dago Tigris eta Eufratesen elkargunetik jaiotzen dena, eta bertako ezaugarria ibaiaren ingurua petrolio putzuez beterik dagoela da, eta arazoa nagusia putzuak bi herrialdeen mugan ezarririk daudela da.\nHasieran aipatutako Arjeleko akordio horiek oso garrantzi handikoak ziren eta 1975ko martxoaren 6an sinatu zituzten. Hauek sinatzeko beharra 1969an Iraneko Sha (enperadore) Mohamet Reza Pahlevik ekarri zuen, bere nahia Irakeko iparraldeko separatista Kurdu erradikalei armak eta inteligentzia militarra ematea zen Iraken aurka independentzia lortzeko, eta horrela Iranek onurak lortuko lituzkeen.\nAkordu horietan erabaki hauek hartu ziren:\nUrte batzuk beranduago Mohamet Reza Pahlevi Iranetik erbesteratu egin zuten, izan ere, gerra hasi baino urte bat lehenago,1979an, erreboluzio iraniarra gertatu zen egoera politiko kaskarra zela eta. Horren ondorioz, hango politikoek herriaren oihuak baretzeko Reza Pahlevi botatzea erabaki zuten urte berean. Sha joandakoan Iranek ez zituen errespetatu Sah eginak zituen akordioak, eta ondorioz, Irakeko gobernua jadanik akordioa hautsita zegoela esan zuen eta berarenak zirela Shatt-al-Arabeko lurraldeak.\nIrak eta Iran lurralde musulmanak dira, hau da erlijio nagusi islama da. Eta horrek oso gatazka gogorrak ekarri zituen eta ekarri zituen, izan ere islamean bi talde bereizten dira, Xiitak eta Sunitak. Talde hauek Iraken eta Iranen zonalde desberdinetan barreiaturik bizi dira, eta haien arazoak etorri ziren 632. urtean Mahoma profeta hil zenean, izan ere ez zekiten nor izendatu Mahomaren ondorengoa izateko, eta bi aukera ezberdin zeudenez bi taldeak sortu ziren. Iraken eta Iranen arteko gerra honetan haien artean gatazka ugari egon ziren.\nIraken inbasioa (Gerra hasiera).\nGuda 1980ko irailaren 22an hasi zen, Irakeko armada (190.000 gizon, 2.200 tanke eta 450 hegazkin) Juzestango herrialdea eraso zuen, petrolio ugari duen lurraldea. Lurralde hartan 3 milioi arabiar bizi ziren. Naiz eta Saddam Husseinek (orduko Irakeko buruzagia) hasiera batean irabazten hasi, berehala ekin zion Irango ejertzitoa kontraerasoa prestatzeari, horretarako Irango biztanle gazteei armadan sartzeko aukera eman zieten borondatezko gisa.Azkenik, Iranek 100.000 soldadu eta 200.000 miliziano bildu zituen borrokarako prest.\nLehen aipatutako lurralde hori lehenengoz erasotzerakoan 80-120 km inguru aurreratu zen Irakeko armada, baina hala ere ez zen nahikoa izan Iraneko milizien erresistentzia menperatzeko. Hasieran Irakek Arabia Sauditaren eta Jordaniaren laguntza izango du eta Iranek aldiz, Siria eta Libiarena.\n1982. urtean Iranek bakerako prozesua arbuiatu zuen eta Irakeko armada Iraneko toki gehienetatik kanporatzea lortu zuten, orduan irabaztea pentsatzen zuen gudarekin jarraitu zuen.\nNazio Batuen Erakundeak saiakera asko egin zituen bi herrialdeen artean bake prozesu bat hasteko, baina beste askotan bezala ez zuten ezer lortu eta gerra gero eta krudelagoa bihurtzen joan zen; bi ejertzitoen artean milioi bat hildako egon ziren eta milaka zauritu, hildako kopuruaren bi heren Iraneko armadari zegozkion.\nGerra hau hasi baino lehenago, Irakek arazoak izan zituen Israelekin. Naiz eta ez zen guda bat izatera iritsi ondorio latzak ekarri zizkion Iraki zentral nuklearra suntsitu ziotelako. Gertaera hau 1981eko martxoaren 15ean gertatu zen, gerra hasi baino urte bat geroago. Israel jabetu zen Frantziak indar nuklearra eman ziola Iraki erreaktore nuklear bat salduz. Instalazio berri horiek Bagdad hiriaren iparraldean zeuden; zehazki Al Tuweithan. 1980. urte osoan zehar debatitu ziren zentral hori suntsitzeko aukerak eta azkenik, lehen esan bezala, 1981ean eraso taktiko konplexu bat agindu zuten. Goizeko 5:34etan eraso zuten zentrala, zortzi hegazkin F-16 eta beste sei hegazkin F-15 izan ziren suntsiketaren egileak. Bederatzi hildako egon ziren, denak hango langileak.\nGertaera hau Iraki kalte handia egin zion, izan ere bonba nuklearrak egiteko edo energia iturri berria izateko aukerarik gabe gelditu zen eta galera ekonomiko handitxoa izan zen.\nUrrez aurreko gerra.\n1982 eta 1987 urteen artean indar irandarrak erasoak egin zituzten muga guztian zehar, batez ere hegoaldean, beren helburu nagusiak Basora (2.050.000 biztanleko hiria) konkistatzea eta Bagdad Basorarekin batzen zuen errepidea moztea zela. Armada iraniarrak Irakeko trintxeren aurka egiten zituen erasoak 1. mundu gerran erabiltzen zen higadura taktiken bitartez egiten zituzten, hau da, soldadu multzo ugari eraman etsaiei hiltzeko jakinik gehienak hilko direla baina etsaien kopurua ere gutxituz. Iranen kasuan taktika hori ez zuen kalterik suposatzen, izan ere Iranen 54 milioi biztanle zeuden eta Iraken ordea 16 milioi. Dena den irakiarrek arma kimikoak erabiliz konpentsatu zuten beren gutxiagotasuna.\nKasu batzuetan jakin izan da soldaduak borroka batera eraman dituztela inolako armarik gabe, hau da, gainezkatze sistema erabiliz. Beste batzuetan gazte iraniar multzo handiak bidaltzen ziren lur eremu minatuetara, lehergailuak detonatu zitzaten tankeak igaro ahal izateko. 1983 eta 1988 urteen artean irandarrek eraso ugari egin zituzten Basoraren aurka eta 60.000 pertsona hil zirela kalkulatzen da.\nPersiar golkoko estatu arabiarrek (bereziki Arabia Sauditak) Iraki eginiko diru dohaintza eta maileguei esker, eta beste herrialde batzuk (AEB, Frantzia, Sobietar Batasuna, etab.) eginiko armamentu horniketei esker, Irakek lurzoruko erasoak jasan zituen eta bere aireko hegazkin armada hiri irandarren eta petrolio instalazioen kontra borrokan aritu zen.\nIranek Iraki laguntza ematen ari zitzaizkion herrialdeen berri jakin zuenean berehala hartu zituen errepresaliak. Bien bitartean, Saddam Husseinek herrialde gehiago sartu nahi zituen Iran eta Iraken arteko gudan. Irakek laguntza tekniko eta arma asko jaso zituen Ameriketako Estatu Batuengandik. Eta erabiltzen zituen arma kimikoak erabilera bikoitzeko materialez egin ziren, AEBek eta Alemaniako zenbait enpresek sortuak, besteak beste.\nEsan dezakegu mundu osoko estatu gehienak izan zirela partaide guda honetan, izan ere, ikusiko duzuenez arma gehienak kanpotik lortzen zituzten, estatu aberatsen ekonomia bultzatuz eta beraiena suntsituz.\nEspainiak guda honetan izandako papera oso motza izan zen, baina hala ere arma horniketa ugari bidali zituen. Betez ere arma arinak, morteroak eta munizioa ugari saldu zuen bi herrialdeetara. Dena den, oso gutxi parte hartu zuen gerra honetan Europako beste estatu batzuekin alderatuta, adibidez Frantzia eta Alemania.\n\u201cLas armas de la democracia. Exportaciones espa\u00f1olas de armamento\u201d deituriko liburu batean, Espainiak Iran eta Iraki saldutako armen informazio ugari agertzen da, eta gudarako material gehien sortu zuten enpresak Ibaigorri lehergailuak eta Arabako lehergailuak (Expal) izan zirela dio liburu honek.\n1984an Nazio Batuen erakundeak inspekzio bat egitea eskatu zuten Irakek arma kimikoak erabiltzen ari zituela egiaztatzeko. ONUko inspekzio taldea Espainiako militar baten agindupean zegoen, Manuel Dominguez Carmona koronela, berak aztertu zituen oraindik lehertu gabeko obus (bonba mota bat) irakiarrak eta gas mostazaz beterikoak. Azkenik Expal enpresak eginak zirela jakin zuten. Enpresa hori gaur egun desagerturik dago, baina bere garai honenetan Argentinan, Marokon eta Jordanian saldu zituen bere produktuak. Jakin izan da 1984an Expal enpresak 168 tona obus eta razimo bonba saldu zizkiotela Iraki.\nOsotara arma kimikoen ondorioz 50.000 soldadu hil zirela kalkulatu da.\n1984an Estatu Batuek Arabia Saudita, Jordania eta Kuwait armaz hornitu zituen, inteligentzia informazioa eman zion gobernu irakiarrari eta beranduago 1985ean ezkutuan saldu zizkion armak Irani, izan ere, urte horretan xiita terrorista talde batek TWAeko (Trans World Airlines) hegazkin bat bahitu zuten eta bahitu amerikarrak aska zitzaten armak saldu zizkioten Irani.\nAmeriketako marinaren koronela Oliver North koronela jarri zen armen esku ematearen\nburuan eta Israel izan zen bi herrialdeen bitartekaria. Osotara, Iranek 128 tanke jaso zituen, 200.000 kohete Katysha, 10.000 tona obus edozein kalibrekoak, 3.000 misil aire-airea, 4.000 errifle, eta 50.000.000 munizio. Maramako (Arizona) aireportu militarretik 4.000 misil TOW baino gehiago eraman zituzten Guatemalara eta gero handik Tel Aviv-era. Polonia eta Bulgariatik 8.000 misil SAM-7 eta 1.000 AK-47 bidali zituzten zuzenean Iranera. Txinak ere ehunka misil \u201cGusanos de seda\u201d, ibilgailu blindatu eta anfibio garraiatu zituen. Suediak 105 milimetroko jaurtigaiak bidali zituen, eta Belgikak aire-airea misilak. Arma gehienak Israelera bideraturik zeuden ziurtagiri batean bidali ziren.\nIkusi duzunez, Estatu Batuek, Ronald Reagan buru zutela, beraien onerako erabili zuten guda hau eta bi taldeak armaz hornituz lortu zuten gauza bakarra gerra luzatzea eta hildakoen kopurua igotzea izan zen.\n1984tik 1988ra irakiarrak eta iraniarrak gerra irabazi ezinik, etsaiaren hiriak erasotzen hasi ziren eta gainera inolako jazarpenik gabe hiritarrak hiltzeko eta baita ospitaleak eta eskolak suntsitzeko. Gainera etsaiaren ahalmen ekonomikoa desagerraraztearren, petrolio-ontziei eraso zieten horrek gudaren ondorioak mundu osora zabaldu zituen, izan ere mundu osoko petrolio putzu handienetarikoak lurralde horietan daude eta behar beharrezkoak dira gaur egun, horregatik hasi zen petrolioen gerra deituriko gatazka.\nPetrolioen gerra.\nPetrolioen gerra deitu zitzaion naiz ez zen izan guda bat, Iran eta Iraken arteko gerraren ondorioetako bat besterik ez zen izan, baina kasu honetan mundu osoko estatuei kalte egiten zien.\n1981etik aurrera bai Iranek eta bai Irakek etsaiaren eta bere aliatuen petrolio-ontziei eta merkataritza-ontziei eraso zieten, merkataritza inportazioak eta esportazioak kaltetzeko eta ondorioz etsaia ahultzeko. 1984an egoera honi bukaera emateko bi estatuek NBEk egindako akordu bat sinatu zuten, bertan objektu zibilei ez zietela erasoko zin egin zuten. Hala ere beranduago Irakek akordua puskatu egin zuen, eta ondorioz Iranek ere erasoei ekin zion. 1986ko azaroaren 1ean Kuwaitek ofizialki laguntza eskatu, zeren bere itsasontziak eta Arabia Saudirenak etengabe erasoak jasaten zituzten. Sobietar Batasunak 1987an aitortu zuen petrolio-ontzi gehiago pleitatuko zituela. Martxoaren 7an Estatu Batuek Kuwaiten hamaika petrolio-ontzi Ameriketako Estatu Batuen\nbanderapean ibiliko zirela eskaini zion Kuwaiti, horrela posible izan zen ipar-amerikarrentzat petrolio-ontzi eskoltatzea, izan ere norbaitek ontzi horiek erasoz gero Estatu Batuen aurka jardungo zuen. Kuwait eskaintza hau onartu zuen. Maiatzaren 17an hegazkin irakiar batek bi misil Exocet jaurti zituen Kuwaitarren ontzira amerikarren eskuetan zegoela jakin gabe. 37 pertsona hil ziren eta beste 21 zauritu egon ziren, baina amerikarren esku zeudela jakitean Irakek pilotuaren akatsa izan zela adierazi zuen, dena den gertaera horren ondorioz Estatu Batuek gerrarako eskoltak bidali zituen eta hango gerran eskua sartu zuen Earnest Will operazioa martxan jarriz.\nEskoltak 1987ko uztailaren 22an iritsi ziren, gerrarako ibilgailuekin, Estatu Batuetako Aireko Armadaren hegazkinekin eta ejertzitoko helikopteroekin. Egin zuten lehenengo bidaian itsasotik ontzi batek Iraneko itas-mina baten gainetik igaro eta eztanda egin zuen, baina kalte handiak eduki arren lurrera iristea lortu zuten. Egun horietan Iranek eta Irakek petrolio-ontziei bakean utzi zieten eta horrek esan nahi zuena zen ez zutela nahi Estatu Batuekin gatazka zuzenik edukitzea. Istripu honen ondoren, Estatu Batuetako marinak hiru dragamina (itsasoko minak bilatzen eta eztandarazten dituen ontzia) bidali zituen golkora, eta beste hainbat helikoptero minak beste leku batera garraiatzeko. Gainera Estatu Batuen eskaeraz itsas armada britainiarraren, belgikarraren, holandarraren, frantziarraren eta italiarraren dragamina gehiago bidali ziren. Baina beste herrialde horietako dragaminak denbora asko behar ziten haraino iristeko ontzi normal bat erabili zen baina minak antzemateko sistemez hornitua. Bitartean helikopteroak eraso behar zituzten objektiboen informazioa jasotzen zuten geroago erasotzeko.\nHurrengo erasoak abuztuaren 15ean hasi ziren, misil iraniar bat super-petrolio-ontzia Sea Isle City izenekoa jo egin zuen, bi pertsona hil ziren eta 18 zauritu. Eraso honi aurka egiteko, lau itsasontzi bonbaketari prestatu ziren, USS John Young (DD-973), USS Hoel (DDG-13), USS Kidd (DDG-993) eta USS Leftwich (DD-984) luzera handiko irismen misilez horniturik. Horien eginkizuna bi petrolio plataforma suntsitzea zen. Arratsaldeko 13.40etan erasoaren abisu bat bidali zuten eta hogei minutu beranduago erasoa hasi zen. 14:00etan bi ontzi plataforma bakoitza misilez josi zuten. Lehenengo plataforma oso osorik desagertu zen eta bigarrena%90 batean suntsituta geratu zen, ez zen hildakorik izan oraingoan.\nBeranduago 1988an, Estatu Batuen beste itsasontzi bat mina irandar baten ondorioz ere ondoratu zen, eta berriro ere eraso bat prestatu zuten, kasu honetan taktika horri\nMarisorgin Operazioa deitu zioten, eta ibilgailu iraniarrak eta armadaren gotorleku bezala erabiltzen zituzten petrolio plataformak erasotzea zuen helburua. Bi itsasontzi iraniar suntsitu zituzten eta gotorleku bat, bi pilotu amerikar hil ziren beren helikopteroa lurraren aurka talka egitean.\nTamalez, uztailaren 3an USS Vincennes itsasontzi amerikarrak Airbus A300B2 bat\nlurrera bota zuen, zibilez beterik zihoan eta 290 pertsona hil ziren Ormuzeko itsasartean.\nEskolta osoaren azkeneko misioa 1988ko irailaren 26an egin zen eta hura bukatzean etxera bueltatu ziren soldaduak.\nEarnest Will operazioa Estatu Batuetako marinaren lan handiena izan zen Bigarren Munduko Gerraren ostean. Bertan 259 ontzi eta 127 konboi parte hartu zuten. Operazio honi esker, petrolio horniketa ziurtatu zen munduko beste herrialdeentzako. Datuen arabera 546 barku zibil kalteturik atera ziren eta 430 marinel hil ziren. Baita ere Estatu Batuen lehenengo misioa izan zen golkoan bere interesak defendatzen herrialde horietatik.\nSaddam Hussein Kurdistanen aurka.\nLehenik eta behin, jakin beharra dago, Kurdistan Turkia, Irak, Iran, Siria eta Armeniaren artean banatutako estaturik gabeko nazioa da, eta Ekialde Ertaina izeneko eskualde asiarrean dagoela. Kurdistanen zati handi bat Iranen eremuan dagoenez eta Irakeko kurduak Saddam Husseinen aurka behin baino gehiagotan altxatu zirenez, Husseinek Iranen aurkako gerra erabili zuen herri kurduaren aurka jarduteko eta bere menpekoak bihurtzeko.\nKurdistan osoan urte askotan zehar errepresioa gogorrean egon ondoren, Saddam Husseinek 1988an Anfal operazioa prestatzea agindu zuen. Operazio hori Iraken boterearen aurka zegoen herri Kurdua akabatzeko erabili zuten. Egin zituzten eraso indartsuenak eta kalte gehien sortu zituztenak herri kurduan 1988ko otsailaren 23a eta irailaren 6aren artean gertatu ziren, Iraken eta Iranen arteko guda bukatu baino bi egun lehenago.\nKurdistanen jasan zuten bonbardaketa kimikoak gerra osoko gogorrenak izan ziren, 1988ko martxoaren 16an hasi ziren arma kimiko horiek han erabiltzen. Halabja herria, 50.000 biztanlekoa, izan zen lehenengoa. Goizeko bederatzietan gertatu zen Bigarren Munduko Gerra gertatu zenetik egondako erasorik hilkorrena. \u201cOspitaleko paretak dardarka hasi ziren eztandan ondorioz\u201d, esaten du Ali Farakek, biziraun zuen mediku batek. Baina berehala isiltasuna bueltatu zen, \u201cEztanda gehiagorik ez egoteak harritu gintuen. Ez genekien arma kimikoekin erasotzen ari zigutela\u201d, kontatzen du Alik. Han zeuden soldadu irandarrak maskarak ipini zituzten bazekitelako zianuroz eta gas mostazaz beteriko bonben ondorioak zeintzuk ziren. Zorionez Ali Faraji eta bere familia herritik atera ziren eta haizea gasa beste norabiderantz eraman zuen milaka pertsona hiltzen.\n2005ean, Iraken hegoaldean, fosa ugari aurkitu zituzten desagertutako 512 kurdurekin, bertan haur eta emakume askoren gorpuak aurkitu ziren Kurdistango arropa tradizionalekin jantzita. Hala ere, uste da oraindik fosa gehiago egon daitezkeela inguru horietan, izan ere milaka desagertu daude oraindik agertu gabe.\n2006an, Saddam Hussein eta bere laguntzaile nagusiak tribunalaren aurrean eseri ziren Kurduen aurka eta beste pertsona batzuen aurka eginiko hilketengatik, eta jakin izan genuen arabera, kargu hauek jarri zizkioten: exekuzio masiboak, milaka zibilen desagerpena (batez ere umeena eta emakumeena), herri eta hiri kurdu ugari arma kimikoekin bonbardatzeagatik (ziape-gasa eta nerbio-gasa barne), 2.000 herri baino gehiago erretzea, botatzea eta suntsitzea, milaka herritar hiltzea eta fosetan botatzea, milaka haur, emakume eta agure kartzelan sartzea inolako justifikaziorik gabe, merkataritza ekonomiko kurdua deuseztatzea haren aurrerapena oztopatzeko, etab.\nDatuen arabera, 200.000 kurdu hil zituen Husseinen armadak, eta 90.000 desagertutako egon zirela uste da, naiz eta kopuru hori bikoitza izan daitekeen. Gainera, 3.669 herri suntsitu zituzten, 1.780 eskola, 2.475 meskita eta 280 ospitale. Bizirik iraun zutenek Turkiara edo Iranen barnealdera ihes egin zuten.\nGerra bukaera, bake prozesua.\n1998an, Iran eta Iraken arteko gerra bere bukaerara iristen ari zela ikusten zen, izan ere bai Iranek eta bai Irakek gero eta eraso kaskarragoak egiten hasi ziren, naiz eta horietako batzuk jende asko hil. Urte horretan, Iranek bakea nahi zuela aitortu zuen, baina hala ere, urte horretako uztailean Irakek ere bakea onartzera beharturik ikusi zuen\nbere burua.\nEsan bezala, 1988ko uztailean, bi herrialdeetako buruak, Saddam Hussein eta Jomeni aiatolah, bakea ezarriko zutela akordatu zuten, eta 1987ko ekainaren 20an Nazio Batuen Erakundeko Seguritate Batzarrak egin zuen 598garren erresoluzioa onartu zuten gerra hori irabaztea ezinezkoa zelarik.\nAzkenean, 1988ko abuztuaren 20an bakea iritsi zen eta bi herrialdeen arteko erasoak behin betiko amaitu ziren. Dena den, bi urte geroago Irakek beste guda bat izango du esku artean, Golko persiarreko gerra.\nGerraren ondorioak.\nGerra honek iraun zuen heinean, milioi bat pertsona hil zirela kalkulatzen da, eta %60a iraniarrak. Gainera, bi milioi zauritu baino gehiago egon ziren, eta hain zen handia bi estatuek ordaindutako dirua guda finantzatzeko, ze beren ekonomia pikutara joan zen.\nIrak zirudien gerraren irabazlea, naiz eta ez zen egon irabazle garbirik.\nIraken egoera ekonomikoa pixka bat hobetzeko, Saddam Husseini bururatu zitzaion gauza bakarra Kuwait inbaditzea izan zen, eta hori izan zen Golko persiarreko gerraren kausa nagusia.\nSaddam Husseinen epaiketa.\n2006ko azaroren 5ean, Bagdadeko tribunaletan Saddam Hussein orkan hiltzera kondenatu zuten pertsonen aurka egin zituen hilketengatik, horietako asko Iran Irak gudan.\nTribunalak azkenik bera hiltzeko oka erabiliko zutela esan zuen, naiz eta Saddamek fusilatua izan nahi zuela aitortu. Epaiketaren bukaeran, epaileak sententzia irakurtzen ari zen zen momentuan, Saddam Hussinek hitz hauek esan zituen: \u201cBizi luzea herriari, bizi luzea nazioari. Behera inbasoreak. Jainkoa handia da\u201d.\nSaddam Hussein behin epaiturik, bere laguntzaileen txanda ailegatu zen. Auzitegian eseritako hurrengoa, Awad Hamed al-Bander izan zen, bera Irakeko epaile izandakoa zen eta Saddamen lagun mina. Epaiketa luze baten ondoren bera ere orkan hiltzera kondenatu zuen epaile jaunak. Irakeko presidente ordea izandakoa, Taha Yassin Ramadan, bizitza osorako kartzelan egotera kondenatu zuten.\nBeste hiru akusatu 15 urte kartzelan igarotzera bidali zituzten, eta azkeneko akusatua, Saddamen partidu politikoko funtzionario bat libre geratu zen.\nExekuzioa, 2006ko abenduaren 30ean urkatu zuten, goizeko 6:05etan. Bere heriotza epaile baten, apaiz baten eta mediku baten aurrean gertatu zen, eta hango telebista publikotik bota egin zuten exekuzioa. Ondren bere gorpua bere familiari eman zioten Tigriten."}
{"id": "39761", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39761", "title": "Efeso", "text": "Efeso (, ) antzinako Asia Txikiko herria izan zen, gaur egun Turkia. Merkataritza, erlijio eta kultura gune joniar garrantzitsua zen, Egeo itsaso ertzean kokatuta.\nHistoria.\nEfeso, Apasa edo Abasaren hiria bezala identifikatu da, hitita izendatua izan zen Arzawaren erresumaren hiriburu bezala. Bertan, zeramika mizenikoa aurkitu egin da baita ere.\nEfesoren fundazioa K. a. XI. mendean izan zen Atenaseko kolonoen esku Kodros erregearen semearen esku, Androklo izenekoa.\nErromatarren garaian, Paulo Tarsokoa Efeson bi urtez baino gehiago egon zen 54tik aurrera. Geroago, Efeson preso egon zen 57 urtera arte. Batzuk geroago ere izan zitekeela esaten dute, baino ez 63 urtea baino urrunago. Uste da denboraldi hartan \"Gutuna Filipotarrei\" idatzi egin zuela. San Paulo beste epistola bat idatzi zien Efesoko biztanleei, Inazio Antikokiakoak egin zuen bezala II. mendean.\nSan Joan ebanjelaria Efesora joan zen 62. urtean. Domizianoren jazarpena dela eta, Joan erbesteratu zuten eta Nervaren inperioaren aginduz bakarrik itzuli zen Efesora. Urte batzuk pasa ondoren Efeson hil zen, jada zaharra zelarik. \"Apokalipsian\" Efeso \"bere lehen maitalea galdu duen hiria\" bezala ezagutzen da.\"\n431ko ekainaren 22an Efesoko hirugarren kontzilioa hasi zen, San Zelestino I.a Aita Santuak hasi zuen eta Zirilio Alexandriakoak bulkatua izan zen nestorianismoaren kontra borroka egiteko. VII eta VIII artean, Efeso arabiarren esku egon zen.\nEfeson gaur egun munduko liburutegirik zaharrena dago. Munduko lehen hiria izan zela ere esaten da."}
{"id": "39765", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39765", "title": "Hektor", "text": "Hektor (grekeratik dator, \"tinko defendatzen duena\") seme nagusia zen, aita Priamo Troiako errege eta ama Hekuba Troiako erregina zirela, eta Andromakaren senarra, Paris eta Kasandraren anaia. Homerok idatzitako \"Iliada\"n, Troiako gerra kontatzen duena, Hektor Troiako gerlaririk hoberena dela kontatzen du.\nHiriko indarren komandante bezala, bederatzi urtez ejerzito greziarraren aurka borroka egin zuen, eta ia bukaeran grekoei ihes egitearazi egiten die bere barkuetan. Baina, batailan zehar, Patroklo hiltzen du, Akilesen lagun maitalea, grekoen heroia. Akiles, borrokari uko egin zion Agamenonekin, indar grekoen generalarekin edukitako arazoengatik. Hala ere, borrokara bueltatzen da bere maitale eta lagunaren hilketa mendekatzeko. Atsekabetuta eta erabat haserre, Akiles Hektorren atzetik doa. Troiako harresiei hiru buelta eman ostean, Akilesek Hektor hiltzea lortzen du eta bere gorpua gurdira loturik, harresietatik arrastaka eramaten du Patroklo ehorzten duen arte.\nPriamo konturatzen denean grekoek ez diotela bere semearen enterrua egiten, honek Akilesengana jotzen du eta Hermes jainkoaren laguntzarekin Hektorren gorpua bueltatzea eskatzen dio.\nAkilesek azkenean itzultzen dio bere semeren gorpua, gizon zahar horren saminagatik eta su etena ezartzen dute Troiatarrek hileta ospa dezaten. Iliada horrela bukatzen da, Hektorren hiletaren deskribapenarekin. Akilesekin konparatzen badugu, Hektor gerlari adeitsu bat bezalakoa da."}
{"id": "39766", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39766", "title": "Mount Hamilton", "text": "Mount Hamilton hurrengo lekuak izan daitezke:"}
{"id": "39767", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39767", "title": "Lavertezzo", "text": "Lavertezzo Suitzako Ticino kantonamenduko udalerria da.\nUdalerri mugakideak.\nLavertezzok ondorengo udalerriak ditu mugakide: Brione, Corippo, Cugnasco, Frasco, Gerra, Gordevio, Gordola, Iragna, Locarno, Lodrino, Personico, Preonzo eta Vogorno."}
{"id": "39768", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39768", "title": "Persiar golkoa", "text": "Persiar golkoa (persieraz \u062e\u0644\u064a\u062c \u0641\u0627\u0631\u0633 \"khal\u012bj-e-F\u0101rs\") Indiako ozeanoko golkoa da, Irango hego-mendebaldearen eta Arabiar penintsularen artekoa, Xatt al-Arabetik, Tigris eta Eufrates ibaien ahotik, Ormuzko itsasarteraino hedatzen dena. 56-360 kilometro zabal eta 989 kilometro luze da, eta 251.000 kilometro koadroko eremua hartzen du. Sakonera gutxikoa da, 90 metro inguru tokirik sakonenean. Iran aldeko kostaldea Arabiakoa baino sakonagoa da.\nGeografia.\nMendebaldetik ekialdera, ordulariko orratzen noranzkoari jarraituz, ondorengo herrialde hauek daude golkoaren inguruan:\nEkologia aberats eta askotarikoa, industrializazio astunak eta, batez ere, azken urteotako gerretako petrolio isurketa handiek arriskuan jarri dute oreka naturala.\nHistoria.\n1990 eta 1995 artean AEBek gidatutako koalizio batek (Kuwait, Saudi Arabia eta Erresuma Batua) borrokatu zuen Iraken aurka. George H. W. Bush presidente estatubatuarra zen orduan, Margaret Thatcher eta gero John Major britainiarrak eta Saddam Hussein irakiarra. Irakeko Gerraren aurrekari nagusia izan zen.\n2014ko azaroaren 11n, Errusiak eta Iranek Persiar golkoan bi erreaktore nuklear eraikitzeko asmoa adierazi zuten. Gainera, Iranen guztira zortzi erreaktore nuklear eraikitzeko aukera ematen zuen protokoloa sinatu zuten Moskun egindako ekitaldi batean.\nAbenduaren 9an, zuten tentsio giroa lasaitzeko saioa egin zuten Golkoko herriek. Dohan bi eguneko bilera egingo zuen Golkoko Lankidetzarako Kontseiluak eta enbaxadoreak Qatarrera itzultzea onartu zuten monarkiek.\nEkonomia.\nGarrantzi handia du munduko ekonomiarentzat, ertzetako estatuek \u2013Saudi Arabia, Bahrain, Arabiar Emirerri Batuak, Kuwait, Iran, Irak\u2013 munduko petrolioaren laurdena ekoizten baitute, bertatik zabaltzen da mundu guztiko findegietara. Bertako perlak oso aintzat hartuak dira."}
{"id": "39769", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39769", "title": "Locarno", "text": "Locarno (lombardieraz: \"Locarn\") Suitzako hegoaldean dagoen hiria da, Ticinoko kantoian kokatutakoa.\nUdalerri mugakideak.\nLocarnok udalerri hauek ditu mugakide: Ascona, Avegno, Cadenazzo, Contone, Cugnasco, Gerra, Gordola, Lavertezzo, Losone, Magadino, Minusio, Muralto, Orselina, Piazzogna, San Nazzaro, Tegna eta Tenero-Contra.\nInguru naturala.\nHiria Maggiore lakuaren iparraldean dago kokatuta, eta izena ere ematen dio (\"Locarnoko lakua\")."}
{"id": "39773", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39773", "title": "Gartzia IV.a Santxitz", "text": "Gartzia IV.a Santxitz edo Gartzia Naiarakoa \u2014\u2014 (1012 aldean - Atapuerca, 1054ko irailaren 15a) Iru\u00f1eko eta Naiarako laugarren erregea izan zen 1035tik 1054ra.\nBizitza.\nAntso Nagusiaren eta Muniaren semea zen. 1035eko urriaren 18an aita hil zenean, haren testamentuaren arabera banatu ziren errege-lurrak: Iru\u00f1eko errege titulua Gartziak eskuratu zuen eta, horrekin batera, Errioxa, Bureba, Araba, Bizkaia eta Gipuzkoa. Lapurdi eta Baigorriko konderriak Gaskonia eta Akitaniaren mende geratu ziren.\nSemeen artean ez zen lehensemea, baizik eta Ramiro Santxitz. Hala ere, hau sasikoa zen eta ezin zuen erresuma jarauntsi. Ordain gisa aitak Aragoiko konde izendatu zuen. Ramiro erdeinaturik, 1043an Gartzia erasotzea erabaki zuen eta horretarako Zaragozako taifaren buruzagiaren laguntza eskatu zuen. Gartziak aurre egin eta Tafallako guduan anaia menderatu zuen. Guduaren ondorioz, bihozbera izan zen: anaia barkatu eta zenbait gaztelu eman zizkion. Aragoiarrak ez zuen berriro saiakera errepikatu anaia bizi zen bitartean eta Erresumako mendebaldeko muga finkatu zuten.\nEgoera aprobetxatuz, hegoaldeko taifak eraso zituen eta 1045ean Calahorra konkistatu zuen. Calahorra hartu ondoren 1045. urtean, Errioxako Naiaran Andre Maria Erreginaren monasterioa eraikitzea agindu zuen eta bertara eraman zuen errege-egoitza. 1052ko abenduaren 12an monasterioa sagaratu zuen. Eskualdeko santuen erlikiekin aberasteko asmotan Antso Txikia Iru\u00f1eko apezpikuaren, Gartzia Arabako apezpikuaren eta Gomez Burgosko apezpikuaren oniritzia eskatu zuen. 1052an, Arabako apezpikuaren onespenarekin, Felix Bilibiokoaren gorputza lekualdatzea erabaki zuen. Horretarako, Bilibioko haitzetara joan zen zaldun askokin batera. Hilobia ireki zuenean, apezpikua tumulutik aldendu eta ahoa bihurri zitzaion. Gainera, ekaitz gogor bat hasi zen. Zeruaren ezetza zela pentsatuz, ez zuten mugitu baina apezpikua behin betiko mantendu zuen bihurdura.Era berean, 1053ko maiatzaren 29an San Millan ere lekualdatzea saiatu arren, ezin zuen idiek mugitu nahi ez zutelako.Miraria ikusita, idiak gelditu ziren lekuan monasterio berria eraikitzea erabaki zuen, gero San Mill\u00e1n de Yusoko monasterioa izango zena.\nGartzia III.aren anaia Fernando I.a, Gaztelako konde bilakatu zenean, Gartziari agindutako lurrak eman zizkion 1037. urtean, Iru\u00f1eko Erresuma zabalduz. Aitatik, foru zuzenbidearen ikuspegitik, senipartea izan zuen, anaiek, berriz, hobekuntzak. Hau da, Gartziak Araba, Bureba, Trasmiera, Montes de Oca, Enkarterri eta Merindadeak jarauntsi zituen.\nJos\u00e9 Mar\u00eda Lakarrak eremuak Fernandok emandakoak zirela esan zuen Tamar\u00f3ngo guduan eskainitako laguntza eskertzeko. Egun ezagutzen ditugun agiriak Lakarraren teoriaren aurka egiten dute, aipatutako gudua baino lehen, Gartzia Valpuestako kartularioetan, Valvanerako monasterioaren agirietan edo San Mill\u00e1n de Susoko monasterioaren agirietan Oka eta Burebako errege moduan agertzen delako. Erregeak berak 1044an eta 1046an bere eremuak deskribatzean Gaztela Zaharra eta Trasmiera aipatu zituen. Era berean, Santo\u00f1ako Andre Mariaren eliza berreraiki zutenean bertoko erregea Gartzia zela esan zuten\nErreinaldiaren hasieran, anaien arteko harremanak onak izan ziren. Izan ere, 1037an Bermudo III.a Leongoak Cea eta Pisuerga ibaien artean dagoen Tierra de Campos berreskuratu nahian, eraso egin zuenean, Fernando Santxitzek Gartziaren laguntza eskatu zuen leondarrak borrokatzeko. Iruindar-gaztelar gudarosteek Leongo erregea hil zuten Tamar\u00f3ngo gudua eta Gaztelako kondea Leongo errege bilakatu zen.\nHala ere, laster anaien arteko tirabirak hasi ziren Gaztelan nor agintzeko. Gauzak horrela, 1054ko irailaren 1ean Atapuercako ibarreko Piedrahita herrian, armada biek Atapuercako guduan borrokatu zuten. Garaipena gaztelarren aldekoa zen eta Iru\u00f1eko erregea guduan hil zen. \"De rebus gestis D. Didaci Gelmirez, primi Compostellani Archiepiscopi\" eskuizkribuaren arabera, erregearen hiltzailea Antso Ortitz izeneko bere zalduna izan zen \"bere emaztea [erregeak] iraindua zelako\". Nafarrek, hala ere, gauera arte mantendu zituzten posizioak eta Naiarara eraman zuten hilotza lurperatzeko. Guduan bertan Antso nerabea errege berri izendatu zuten.\nEzkontzak eta seme-alabak.\n1038an Estefania Foixkoarekin ezkondu zen Bartzelonan. Ikerlari gehienen arabera, Estefania Bernat Roger Foixkoaren eta Garsinda Bigorrakoaren alaba zen. Ezkonsari gisa, beste ondasunen artean, Tierra de Cameros () jaso zuen emaztegaiak. Bederatzi seme-alaba izan zituzten:\nBerriro ezkondu bazen ere, ez dakigu norekin.\nGartziak beste bi sasikume izan zituen, ama edo amak ezezagunak izanda:"}
{"id": "39779", "revid": "1484", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39779", "title": "Metodo zientifiko", "text": "Metodo zientifikoa zientzietan ezagutza berriak eskuratzeko erabiltzen diren eragiketa multzoa da. Zientifikoa dela ziurtatzeko, ikerkuntza metodo batek oinarria enpirian eta neurketan eduki behar du eta baita arrazoiketan ere. Metodo zientifikoa XVII. mendetik natura zientziak ezaugarritu dituen prozedura; behaketa sistematikoa, neurketa, esperimentazioa, formulazioa, analisia eta hipotesien aldaketak osatuko dute.\nMetodo zientifikoak bi oinarri nagusi ditu: erreproduzitzeko gaitasuna eta ezeztagarritasuna.\nJames B. Conant-en aburuz, ez dago metodo zientifiko bat eta bakarra. Zientzialariak metodoa definitzeko, metodo klasifikatorioa, metodo estadistikoa, metodo hipotetiko-deduktiboa etab. erabiltzen ditu. Eta beraz, metodo zientifiko\"a\"z hitz egiten badugu, ezagutza eraikitzen duten taktiken inguruan ari gara hitz egiten, kontestu historikoaren araberakoak direnak eta etorkizunean aldagarriak izan daitezkeenak. \u00a0\nHistoria.\nPlaton edo Aristotelesek iada ohartarazi zuten metodoa axiomekin edo arau multzo batekin jarraitu beharraren inguruan. Sokrates, Platon edo Aristotelesek, beste hainbat filosofo grekoren artean, proposatu zituzten arrazonamendu filosofiko, matematiko, logiko eta teknikoarentzat lehenengo metodoak.\u00a0\nErdi Aroan islamiar munduko filosofo, fisikari, matematikari, astronomilari eta medikuek garatu eta zabalduko dute greziar filosofoen oinordekotasuna (hala nola Alhazen, Al-Biruni eta Avicena). Honez gain, hau Europan zabaldu zutenei ere egin behar zaie aitortza; hala nola, Roberto Grosseteste eta Roger Bacon bezalako irudiei Toledoko Itzultzaileen Eskolakoei batera.\nHala eta guztiz ere, Aro Modernoan finkatuko da filosof\u00eda natural berri bat. Descartesek (1596 \u2013 1650) bere Metodoaren Diskurtsoan definituko ditu lehenengo aldiz metodoaren arauak \u201carrazoia ondo gidatu eta egia bilatzeko zientzian\u201d.\nEgun metodo zientifikoa ulertzen den ikuspegi enpiriko edo zientifikoaren arabera, honen aitzindari bezala hartu behar ditugu Leonardo da Vinci (1452-1519),\u00a0 Nikolas Koperniko (1473-1543), Johannes Kepler (1571-1630) eta Galileo Galilei (1564-1642) zeinak arau metodiko eta sistematiko batzuk aplikatzen zituzten egia eskuratzeko. Honez gain, metodo zientifikoaren inguruan hitz egitean, ezin ditugu ahaztu lehen aipatutako Descartes eta Francis Bacon (1561-1626) zeinak metodo induktiboa finkatu zuen enpirismoari ateak irekiz, Pascal (1623-1662), Spinoza (1632-1677), Locke (1632-1704), Malebranche (1638-1715), Newton (1643-1727), David Hume (1711-1776), Kant (1724-1804) eta Hegel (1770-1831).\nFilosofiak hainbat metodo bereizten ditu; metodo zientifikoa, klasifikatorioa, estadistikoa, hipotetiko-deduktiboa, neurtze metodoa etab. baina metodo zientifikoari erreferentzia egiten diogunean ezagumena lortzeko eta bilakaera historikoen menpe dagoen teknika eta taktika multzoei deritzogu.\nMetodo zientifikoaren deskribapenak.\nMetodo zientifikoa modu ziurrean ezagutza baliagarri berriak eratzeko pausu jakin batzuen jarraipen ordenatua da. \"Metodo\"az hitz egitean hori lortzeko igaro behar diren etapen inguruan ari gara hitze egiten eta \"zientifikoa\" aipatzean, berriz, jakintzaren produkzioari eta hau lortzeko erabiltzen diren teknika eta prozedura multzoaren inguruan ari gara. Lan zientifiko batean metodoan arauen estrukturek eta koherenteki kateatutako printzipioek laguntzen dute subjektibotasuna murrizten, honela lanaren emaitzen balioa eta beraz, lortutako ezagutza indartuz.\nBeraz, \u201cmetodo zientifikoak\u201d komunitate zientifikoak bere teoriak azaldu eta onartzean beharrezkotzat jotzen dituen praktikek osatzen dute. Teoria zientifikoak, behatzen ditugun fenomenoak modu batean edo bestean azaltzea izanez helburu, hauen baliozkotasuna frogatzeko esperimentuetan oinarritu daitezke. Hau da, esperimentuen erabilera hutsa ez da metodo zientifikoaren erabileraren sinonimo. Horregatik, Francis Baconek honela definituko du metodo zientifikoa:\nHauxe da, beraz, normalean metodo zientifikotzat ulertzen duguna, hau da, gizartean metodo zientifikoak duen errepresentazioa. Hala eta guztiz ere, definizio hau positibismoaren korrontearen barnean kokatuko genuke. Izan ere zientziaren modalitate batzuetan ezinezkoa da esperimentazioa aplikatzea, hala nola, astronomia edo fisika teorikoan; kasu hauetan nahikoa da naturalki gertatutako fenomenoen behaketa. Honez gain, metodo zientifikoa eredu txikiagoen ikerketetan aplika daiteke modu zuzen edo ez-zuzen batean.\nBestalde, badaude zientzia naturaletan sartzen ez diren zientziak, batez ere giza eta gizarte zientziak, non fenomenoak kontrolaturik eta artifizialki ezin errepikatzeaz gain, bere esentziagatik errepikaezinak diren fenomenoak daude, hala nola, historia. Hau da, ezin dugu zientzia naturaletako metodo zientifikoa arlo guztietara esportatu, izan ere, badaude errepikaezinak diren fenomeno edo gertaerak, antropologia edo historian behatzen direnak kasu.\nBeraz, metodo edo prozesu zientifiko bezala ulertzen dira komunitate zientifikoak bere teoriak azaldu eta baieztatzean onartzen dituen praktikak, esaterako Kochen postulatuak mikrobiologian. Teoria zientifikoak, modu batera edo bestera behatzen ditugun fenomenoak azaltzera bideratuta; hala eta guztiz ere, bere egiazkortasuna baliozkotu dezakeen experimentuetan oinarritu daitekeen edo ez.\nTipologia.\nMetodo zientifikoen sistematizazioa arlo zail eta konplexua da. Ez da hau klasifikatzeko modu bakarra existitzen; hala eta guztiz ere, datorrenean komunitate zientifikoan adostasun nahikoa duen klasifikazioa plazaratuko da. Honez gain, garrantzitsua da aipatzea metodo hutsezinik ez dagoela jakintza eskuratzean: metodo guztiak dira proposamen arrazionalak jakintzaren lorpenerako.\nMetodo enpiriko-analitikoa.\nGiza-gizarte zientzietan eta zientzia naturaletan da ohikoena. Zientzia deskriptiboak ezaugarritzen ditu. Orokorrean gehien erabiltzen den metodoa da; logika enpirikoan oinarritzen da. Honen barruan hainbat metodo jakin ezberdindu ditzakegu, bakoitza bere teknikekin. Fenomeno baten elementuak ezberdindu eta banan-banan berrikusten dira.\nMetodo logikoak.\nMetodo zientifikoaren beste adar garrantzitsu bat da, oso klasikoa da eta ez da horren fidagarria. Metodo enpirikoarekin bateratzean metodo hipotetiko-deduktiboa sortuko da, egungo metodorik fidagarrienetako bat.\nMetodo logiko-deduktiboa.\nJuzguen lotura batzuetatik abiatuz, aditzera emandako printzipioak kasu partikularretara aplikatzen dira. Estrapolazioaren metodoa da nabariena. Honakoetan banatzen da\nMetodo logiko-induktiboa.\nKasu partikularretatik abiatuz ondorio orokorretara iristen da. Interpolazioaren metodoa da bere erabileran ezaugarria.\nMetodo analogikoa.\nBi objektuen arteko antzekotasunetik ondorioztatzean datza, gainerako ezaugarriak ere antzekoak izango diren probabilitatean. Arrazoiketa analogikoak ez dira beti balizkoak."}
{"id": "39780", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39780", "title": "James Clerk Maxwell", "text": "James Clerk Maxwell (Edinburgh, Eskozia, Erresuma Batua, 1831ko ekainaren 13a - Cambridge, Ingalaterra, Erresuma Batua, 1879ko azaroaren 5a) fisikaria izan zen. Maxwellek idatzi zituen teorien artean aipagarri dira elektrizitatearen, magnetismoaren eta gasen teoria zinetikoaren gainean egin zituenak. Elektrodinamikaren oinarriak finkatu zituen. Magnetismoari buruz, bere izena daraman teoria garatu zuen, 1855. urtean hasi eta urteetan zehar ikertu zuena. 1856. urtean bere izena duten ekuazioak (Maxwellen ekuazioak) formulatu zituen; haien bidez elektromagnetismo klasikoa matematikoki adieraztea lortu zuen. Gasen dinamika, astronomia eta koloreak ere ikertu zituen, besteak beste. Aberdeen, Londres eta Cambridgeko unibertsitateetan irakasle izan zen.\nMaxwell bere garaiko buru matematikorik argienetarikoa izan zen, eta XIX. mendeko zientzialariaren eredutzat hartzen da. XX. mendeko fisikan ere eragin nabaria izan zuen, naturaren ulermenari ekarpen garrantzitsuak egin baitzizkion. 1931an, bere jaiotzetik ehungarren urteurreneko ospakizunean, Albert Einsteinek Maxwellen lana \u00abNewtonen garaietatik izan den sakonena eta aprobetxagarriena\u00bb izan zela adierazi zuen."}
{"id": "39781", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39781", "title": "Hans Christian \u00d8rsted", "text": "Hans Christian \u00d8rsted ( ahoskatua; batzutan Oersted idatzia; Rudk\u00f8bing, 1777ko abuztuaren 14a - Kopenhage, 1851ko martxoaren 9a) danimarkar fisikari eta kimikari bat izan zen, Immanuel Kanten pentsamenduak eta Naturaren filosofiak eragindakoa.\n1820an elektrizitatearen eta magnetismoaren arteko erlazioa aurkitu zuen bere ikasleen aurrean egindako esperimentu batean. Korrontedun hari batek iparrorratz bateko orratza mugi zezakeela frogatu zuen. Ondorioz, elkarrekintza zegoen indar elektrikoen eta magnetikoen artean, garai hartan aurkikuntza iraultzailea izan zena. Amp\u00e8rek \u00d8rsteden esperimentuak ezagutu zituen, geroago elektromagnetismoaren teoriaren abiapuntua garatzen lagundu ziotenak."}
{"id": "39782", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39782", "title": "Dennis Ritchie", "text": "Dennis MacAlistair Ritchie (Bronxville, New York, Ameriketako Estatu Batuak, 1941eko irailaren 9a - Berkeley Heights, New Jersey, Ameriketako Estatu Batuak, 2011ko urriaren 12a) fisikaria izan zen, Unix sistema eragilearen garapenean kolaboratu eta C programazio lengoaia sortu zuena. Azken honi buruz, Brian W. Kernighanekin batera \"C programazio lengoaia\" informatika arloko klasiko famatua idatzi zuen.\nTuring saria jaso zuen 1983an bere sistema orokorren eragilearen teoriagatik eta bere Unix sistema bat ezartzeagatik eta garatzeagatik. 1998an jaso zuen Amerikako Estatu Batuetako Teknologiaren Domina Nazionala. 2007an, erretiratu zen Sistemaren Software Ikerketa Sailen buru izanik.\nBizitza.\nBronxvillen (New York) jaio zen 1941eko irailaren 9an. Bi titulu irabazi zituen Harvarden, fisikako eta matematika aplikatuko tituluak hain zuzen ere.\n1967 urtean Bell laborategietan lan egitera sartu zen eta bertan parte hartu zuen Multics, BCPL, Altran eta B programazio lengoaia garatzeko taldeetan. Lucenten, 9 Planaren, Inferno eta Limbo programazio lengoaia sortzeko ahaleginetan ibili zen.\n2011ko urriaren 12an hil zen bere familiaren konpainian. Haren adiskide Robert Pikek eman zuen albistea Google + sare sozialean.\nC eta Unix.\nRitchie ezaguna da C programazio lengoaiaren sortzailea delako, eta Ken Thompsonekin batera Unix sistema eragilearen sortzaileetako bat delako. Brian Kernighanekin batera, C programazioaren lengoaiaren asmatzaile izan zen; ANSI C agertu arte, lengoaia estandarra.\nEkarpen horiek, Ritchie informatika modernoaren aitzindari garrantzitsua da. C lengoaia erabiltzen da oraindik: aplikazio eta sistema eragileak garatzeko, Java programazio lengoaian eragin handia izan du. Unix sistema eragile modernoen oinarriak, kontzeptuak eta printzipioak garatzeko ere baliagarria da.\nArgitalpenak eta artikulu akademikoak.\n50 artikulu akademiko, liburu eta testu-liburu plazaratu zituen, 15,000tik gpra aipamaen lortu zituztenak\nHauek dira bere liburu aipatuenak:"}
{"id": "39786", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39786", "title": "Iru\u00f1erriko Mankomunitatea", "text": "Iru\u00f1erriko Mankomunitatea toki erakunde publikoa da, 1986an sortua. Ordurarte, eta 1982tik, Ur-Mankomunitatea bazen, batez ere urarekin zerikusia duten zerbitzuak eskualdean ematen zituena, hots, Uraren Ziklo Integralari dagozkionak. Bestelako zerbitzuak ere ematearren, eta bertan eskumenak utzitako udalen onespenaz, Iru\u00f1erriko Mankomunitatea eratu zuten. Hondakinak, garraio publikoa (autobus zein taxi zerbitzua), ibai ondoko parkea. Zerbitzu bakoitza egoki den eremuan ematen du erakundeak, Iru\u00f1erriko Zerbitzuak, E.A. enpresa publikoaren bitartez.\nEra berean, Iru\u00f1erriko Mankomunitateak ingurumen hezkuntza programa ere gauzatzen du, eta haren bitartez hainbat ekimen antolatu eta heziketa-material argitaratzen du, ikastetxeekin lan egiteko.\nNahiz eta izenak adierazten duen Iru\u00f1ea inguruko udalen mankomunitatea dela, Iru\u00f1erriko udalerriak ez ezik hortik kanpoko beste hainbat ere barnera sartuz joan dira, zerbitzuak izateko abantailaz baliatzearren. Gaur egun mankomunitatean 50 udalerri dira guztira, oinarrizko zerbitzuak (ura eta hondakinak) hartzen dituztenak. Horietariko handiena eta mankomunitateko erdigune geografikoa Iru\u00f1ea da. Garraio publikoa eremu murritzagoan ematen du, eta taxi zerbitzua taxi enpresekiko lankidetza publikoan.\nEtorkizunean beste zerbitzu batzuk har litzake, hala nola hileta-zerbitzuak edo hirigintzarekin erlazionaturikoak.\nErakundeak ondoko zerbitzuen eskumena du:\n2007ko urtarrilaren 1ean, Mankomunitateak 329.531 biztanleri ematen zion zerbitzua.\nOsaera.\nMankomunitatearen organo gorena Batzarra da. 54 kide dira, 27 Iru\u00f1eko udaleko zinegotzi guztiak, eta beste 27ak gainerako udalen ordezkariak, udalerri baten edo gehiagoren ordezkariak. Legealdi bakoitzaren hasieran batzarrak presidentea aukeratzen du, Iru\u00f1erriko Zerbitzuak, E.A. enpresako buru ere izanen dena.\nBatzorde Iraunkor batek batzar arteko lanak bideratzen ditu, buruaren laguntzaile."}
{"id": "39787", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39787", "title": "La Burundesa", "text": "La Burundesa (euskaraz \"Burundarra\") euskal garraio enpresa bat da. Besteak beste, Iru\u00f1ea, Bilbo eta Gasteizko udalerriak autobusez batzen dituen garraiobideak ditu eta udaran, Zarautz eta Iru\u00f1ea arteko garraiobidea ere badu.\nHistoria.\nLa Burundesa autobus konpainia 1925ean sortu zen, Urdiainen. Konpainiaren izena, sorterriaren kokagunearekin dauka zerikusia, Burundarekin alegia. Burundesak kudeaturiko lehen linea Altsasu eta Iru\u00f1ea bitartekoa izan zen. Ondoren, Gasteiz eta Nafarroako hiriburuaren arteko linea, eta Bilborakoa zabaldu ziren.\n1955ean Bilbo eta Iru\u00f1ea bitarteko zerbitzua La Uni\u00f3n Alavesa enpresarekin batera eskaintzen zuten. Autobusak hiru ordu behar zituen bi hiriburuak elkartzeko, eta Dimako mendatetik igarotzen ziren autobusak."}
{"id": "39788", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39788", "title": "Donostiako Tranbia Konpainia", "text": "Donostiako Tranbia Konpainia (dBus, DonostiBus) (\"Compa\u00f1\u00eda del Tranv\u00eda de San Sebasti\u00e1n\" gazteleraz), Donostiako udalerrian autobus garraio publikoa eskaintzen duen enpresa da.\nEnpresa 1886. urtean sortu zen Donostian.\nBitxikeriak.\nLogoaren irudiak, 2004. urtean ezarri zenak, Hyla meridionalis igela adierazten du. Animalia hau Donostian eta Gipuzkoako iparraldeko beste eremu batzuetan bizi da."}
{"id": "39789", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39789", "title": "La Roncalesa", "text": "La Roncalesa (euskaraz \"Erronkariarra\") Nafarroan autobus garraioa eskaintzen duen enpresa da. La Roncalesa S.A. enpresa 1883an sortu zen, gaur egun 28 pertsonak egiten dute lan bertan eta 14 autobus erabiltzen ditu."}
{"id": "39790", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39790", "title": "La Uni\u00f3n (garraio enpresa)", "text": "La Union, Bilbo eta Gasteiz autobusez elkartzen dituen garraio enpresa da. Egoitza nagusia Barakaldoko Lutxana auzoan dauka.\nHistoria.\n1924ko azaroaren 15ean Miguel Atxa Egileor eta Martin Intxaurbe Aldekoa Orozkotarrek, \"Acha Inchaurbe\" izeneko arrazoi sozialaren erantzukizunarekin, \u201cLa Uni\u00f3n Servicio de Autom\u00f3viles\u201d izeneko konpainia sortu zuten, bidaiari eta salgaiak Bilbo eta Gasteiz bitartean garraiatzeko asmoarekin."}
{"id": "39791", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39791", "title": "La Estellesa", "text": "La Estellesa (euskaraz \"Lizarrarra\") Lizarra eta Iru\u00f1eko udalerriak autobusez elkartzen dituen garraio enpresa da.\n1909an sortu zuten.\nLineak.\nLizarrerriko autobus zerbitzua.\nLizarrerriko autobus zerbitzua (Tierra Estella Bus deritzona) 2008. urtean 195.000 pertsonek erabili zuten eta 2 lineek osatzen dute:"}
{"id": "39792", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39792", "title": "La Veloz Sang\u00fcesina", "text": "La Veloz Sang\u00fcesina (\"Zangoztar Azkarra\" euskaraz), Zangozako eta Iru\u00f1eko udalerriak autobusez elkartzen dituen garraio enpresa da.\nLineak.\nLinea nagusiak honakoak dira:"}
{"id": "39793", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39793", "title": "Zangotztar Azkarra", "text": ""}
{"id": "39794", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39794", "title": "Atarrabiarra", "text": ""}
{"id": "39796", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39796", "title": "PESA", "text": ""}
{"id": "39797", "revid": "9109061", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39797", "title": "Anjel Alkain", "text": "Anjel Alkain (Andoain, Gipuzkoa, 1966) euskal umorista, aktorea eta telebista aurkezlea da.\nAntzerkia ikasi zuen Donostiako Antzerki Eskolan Niko Lizeaga eta Jose Maria Berasategirekin. Ondoren, Hankagorri taldearekin bat egin eta kale antzezlanak egiten jardun zen. \"Sorginen laratza\" telebista saioan agertu zen arte ez zen ezaguna, baina harrezkero \"Wazemank, Noaoa, Brinkola, Finlandia, Kontuz atsuak!\" eta \"Kontrako eztarria\" telebistako umore saioetan aritu izan da, ETB 1ean, aurkezle eta aktore lanetan. Egun, ETB 1eko \"Zuek Hor\" saioan dihardu, aktore gisa soilik. Gaur egun Eitb-ko Bagoaz saioan parte hartzen du.\nAktore gisa lan egin arren landetxe bat ere badu, Hernanin.\nGaur egun Gipuzkoako Asteasu herrian bizi da bere familiarekin.\nIbilbidea.\nIzen bereko liburuan oinarritutako \"Kutsidazu bidea, Ixabel\" antzezlanean parte hartu zuen (baserriko aita, taxista, eta Koldobika,mediku pedantea). 2003an estreinatu zuen antzezlana Gorringo Antzerki Taldeak Tafallan. Obra arrakastatsu hartako beste aktoreak Mikel Sarriegi (Juan Martin), Ainere Tolosa (Ixabel) Ixabel Agirresarobe (Baserriko amona), eta Egoitz Lasa baserriko semea) izan ziren. Zuzendaria Anartz Zuazua izan zen, gidoilariak Joxean Sagastizabal eta Nagore Aranburu.\nAntzezlan hori mugarri bat izan zen euskarazko antzerkigintzan, ia bi urtez iraun baitzuen, eta emanaldiak 180 izatera heldu zirelako.\nWazemank arrakastatsuan ere parte hartu zuen ETB 1eko umorezko telebista-saioa zen. Besteak beste, Anjel Alkain, Ainere Tolosa, Jon Iraola, Mikel Pagadizabal, I\u00f1ake Irastorza, Ana Elordi, Mikel Laskurain, Egoitz Lasa, Ixabel Agirresarobe, Asier Sota, Anartz Zuazua eta Aitor Gabilondo aktoreek parte hartzen zuten Wazemank-en."}
{"id": "39798", "revid": "393", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39798", "title": "Angel Alkain", "text": ""}
{"id": "39799", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39799", "title": "Lianyungang", "text": "Lianyungang (txinera sinplifikatuz: \u8fde\u4e91\u6e2f, txinera tradizionalez: \u9023\u96f2\u6e2f; pinyineraz: Li\u00e1ny\u00fang\u01ceng), Jiangsuko probintzian kokatua. Guztira, 4.650.000 biztanle inguru dauzka eta 7.444 kilometro karratuko azalera.\nInguru naturala eta kokapena.\nHiriaren mugakideak honakoak dira: Yancheng hego-ekialdean, Huai'an eta Suqian hegoaldean, Xuzhou hego-mendebaldean, eta Shandong probintzia iparraldean.\nPrefektura mailako hiriak 4.650.000 biztanle ditu, eta erdiguneko hirigunean 750.000 pertsona bizi dira.\nBarruti eta konderriak.\nPrefektura mailako Lianyungang hiriak hiru barruti eta lau konderritan agintzen du:"}
{"id": "39800", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39800", "title": "Shenyang", "text": "Shenyang (txinera sinplifikatuz: \u6c88\u9633, txinera tradizionalez: \u700b\u967d; pinyineraz: Sh\u011bny\u00e1ng), Liaoningeko probintziako hiriburua da. Guztira, 7.240.000 biztanle inguru dauzka eta 12.924 kilometro karratuko azalera.\nInguru naturala eta kokapena.\nInguruko herri eta hiriak bezala Shenyang industria nagusi den hiri garrantzitsua da. Hiria Shengjiang (\u76db\u4eac) edo Fengtian (\u5949\u5929) izenez ere deitzen da. Mendebaldeko hiria, Liao ibaiak egindako lautadan dago eta udalerriko punturik altuena itsasoaren mailatik 414 metrora dagoen bitartean, baxuena itsasoaren ondoan dago.\nHirigune nagusia Hun ibaiaren iparraldean dago, Hun ibaiak Liao ibaian isurtzen ditu bere urak.\nMugakideak.\nAzpiprobintziako mailako Shenyang hiriaren mugakideak honakoak dira: Barne Mongolia iparraldean, Fushun ekialdean, Benxi hego-ekialdean, Tieling hegoaldean, Anshan hego-mendebaldean, eta Fuxin eta Panjin mendebaldean.\nBanaketa administratiboa.\nHiri barnealdeko barrutiak:\nKanpoaldeko barrutiak:\nKonderriak:\nAzpiegiturak.\nAireportua.\nShenyangeko aireportua hiriaren erdigunetik 30 kilometrora dago, itsasoaren mailatik 60 metrora, Taoxian izeneko gunean.\nMetroa.\nHirian metroa eraikitzeko lehen egitasmoa 1940ko hamarkadakoa den arren, proiektua ez zen 2000ko hamarkadara arte berreskuratu. Lehen linea 2005eko azaroaren 18an hasi zen eraikitzen eta 2009an zabaldu zen lehen tartea."}
{"id": "39801", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39801", "title": "Wuhan", "text": "Wuhan (txinera sinplifikatuz: \u6b66\u6c49, txinera tradizionalez: \u6b66\u6f22; pinyineraz: W\u01d4h\u00e0n), Hubeiko probintzian kokatua. Txina erdialdean biztanle gehien dituen hiria da, guztira 11.895.000.\nWuhan izenako, hiru hiriren batzetik dator, Wuchang, Hankou eta Hanyang. Hiri hauek 1920ko hamarkadan batu ziren.\nInguru naturala eta kokapena.\nWuhan hiria, Jiangshan lautadan dago, Yangtze ibaia eta Hanshui ibaiak bat egiten duten tokitik gertu. Prefektura mailako hiriak 8.494 kilometro koadroko azalera dauka, eta erdiguneko hirigunean 6.660.000 biztanle bizi dira, prefekturako biztanleriaren %65a.\nWuhanen mugakideak honakoak dira: Xiantao mendepeko konderria mendebaldean, Xiaogan ipar-mendebaldean, Huanggang ipar-ekialde eta ekialdean, Ezhou ekialdean, Huangshi hego-ekialdean, eta Xianning hegoaldean.\nAzpiegiturak.\nAireportua.\nHiriko Tianhe gunean dago eta urtero hamar milioi bidaiari inguruk erabiltzen dute. Terminal bakarra duen arren, 2010ean bigarren terminala eraikitzeko lanaka amaitzea espero da.\nMetroa.\nWuhango metroaren lehen linea 2004an zabaldu zen eta 2010eko hamarkadaren amaieran hiriak 200 kilometroko metro-sarea eta zazpi linea izango ditu.\nAbiadura Handiko Trena.\n2005ean Guangzhou eta Wuhan hiriak elkartuko zituen 1.000 kilometroko abiadura handiko trenbidearen eraikuntza hasi zen. Trenbidearekin batera Wuhanen tren geltoki berria eraiki zen. Lanak 2009. urtearen bukaeran amaitu zituzten, eta trenbidea 2009ko abenduaren 26an zabaldu zen ofizialki.\nTrenak hiru ordu baino ez ditu behar bi hiriak batzeko, eta batez-besteko abiadura 350 kilometro ordukoa da. Munduan momentu hartara arte eraikitako abiadura handiko trenik azkarrena."}
{"id": "39802", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39802", "title": "Hefei", "text": "Hefei (txinera sinplifikatuz: \u5408\u80a5; pinyineraz: H\u00e9f\u00e9i), Anhuiko probintzian kokatua. Hefei probintzia honen hiriburua da. Guztira, 4.650.000 biztanle inguru dauzka eta 7.444 kilometro karratuko azalera.\nInguru naturala eta kokapena.\nprefektura mailako Hefei hiriaren mugakideak honakoak dira: Huainan iparraldean, Chuzhou ekialdean, Chaohu hego-ekialdean, eta Lu'an mendebalde eta hego-mendebaldean.\nBarruti eta konderriak.\nHiria lau barruti eta hiru konderritan banaturik dago:"}
{"id": "39803", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39803", "title": "Xi'an", "text": "Xi'an (), Shaanxi probintzian dago. Hiriak guztira 5.905.000 biztanle ditu (2018) eta prefekturan 12 milioi inguru bizi dira. Guztira, 9.983 kilometro koadroko azalera du eta 5.400 biztanle/km2-ko dentsitatea.\nTxinako hiri zaharrenetako bat da, mendetan zehar inperioko hiriburu izan zena. Chang'an eta Xi'an izenak erabili izan zituen. Zetaren Bidearen hasiera puntua ere bazen. Qin Shi Huang lehen enperadorearen mausoleoa eta Terrakotazko armada ezaguna ere Xi'anen dago. Terrakotazko armada Gizateriaren Ondare izendatu du UNESCOk eta Xi'ango harresia izendatzeko eskaera ere egin da.\nEtimologia.\n\"Xi'an\" izenak bi karaktere ditu \"\u897f\u5b89\", \"mendebaldeko bakea\" esan nahi du.\nHasiera batean \"Fenghao\" izena zuen, Feng eta Hao hirien batuketaz sortu baitzen baina Han dinastiaren garaian \"Chang'an\" izena hartu zuen, \"betiereko bakea\". Hurrengo urteetan hainbat izen tartekatu zituen, \"Daxing\", \"Chang'an\", \"Fengyuan\", \"Anxi\" eta \"Jingzhao\". 1369 urtean \"Xi'an\" bihurtu zen eta ordutik izen honekin jarraitu du 1930 eta 1943 arteko \"Xijing\" (\"mendebaldeko hiria\") izenaren salbuespenarekin.\nHistoria.\nXi'an ingurua aspalditik populatua egon da. 1963 utean Latianeko gizakia (\"Homo erectus lantianensis\") aurkitu zen Xi'andik 50 kilometro hegoaldera, eta duela 500.000 urte bizi izan zela datatu da. Aurrez 1953an \"Banpo\" izeneko herrixka neolitikoa aurkitu zen, duela 6.500 urte existitu izan zena.\nAntzinaroa.\nK.a. XI mendean Zhou dinastiak bertan ezarri zuen Txinako hiriburua. Aurrez existitzen ziren Fengjing eta Haojing hiriak bateratu eta \"Fenghao\" izena eman zion. Gaur egungo Xi'anetik hego-mendebaldera kokaturik zegoen. K.a. 770 urtean hiriburua Luoyang-era aldatu zuten, Xi'anen giro politiko nahasia zelako.\nAurreneko \"Chang'an\".\nErreinu borrokalarien garaia bukatu berritan Qin dinastiak, Txina guztia batu zuenak, Xi'an iparraldean dagoen Xianyang hirian kokatu zuen hiriburua. Qin Shi Huang Txinako lehen enperadoreak boterea lortu bezain laister Terrakotazko armada osatzeari ekin zion. K.a 202 urtean Han dinastiako lehenengo enperadorea zen Liu Bang-ek hiriburua Chang'an-en ezarri zuen. Changle jauregia (\u9577\u6a02\u5bae, \"Betiereko Zoriona\") eraiki zuen Qin dinastiaren hiriburuaren hondarren gainean, eta bi urte beranduago Weiyang jauregia (\u672a\u592e\u5bae, \"Jauregi bukaezina\") gaur egungo Xi'anen eremuan. Weiyang jauregia Lurrean inoiz eraiki den jauregi handiena izan zen, 4'8 kilometro koadroko azalera baitzuen. Konparazio batera Beijingo Hiri Debekatua baino 6'7 aldiz handiagoa zen edota Vatikano Hiria baino 11 aldiz handiagoa. Garai hartan eraiki zen Xi'ango hiriaren jatorrizko harresia ere, K.a. 194 urtean. 25'7 km-ko luzera zuen eta 12-16 metrotako lodiera oinarrian, eta 36 km2-ko azalera hartzen zuen bere barnean.\nBigarren \"Chang'an\".\nHainbat mende istilutsu pasa ondoren 582 urtean Sui dinastiak berriz lortu zuen Txina guztia batzea eta berriz ere Xi'an ingurua aukeratu zuten hiriburu izateko. \"Daxing\" izeneko hiria eraiki zuten bertan. 84 km2-ko azalera hartzen zuen eta hiru zatitan banatzen zen, Enperadorearen hiria, jauregia eta zibilen hiria. Munduko hiri handiena izan zen garai hartan. Hurrengo Tang dinastiak \"Chang'an\" izena ezarri zion berriz.\nVII. mendean Xuanzang monje budista etorri zen eta sanskritozko idatzien itzulpenerako zentroa ireki zuen. Berak Indiatik ekarritako dokumentuak gordetzeko Antzar Basatiaren Pagoda Handia eraiki zuten, 64 metrotako altuera zuena. 707 urtean bigarren pagoda bat eraiki zen, Antzar Basatiaren Pagoda Txikia, 45 metroko altuera soilik zuena.\nXi'an Zetaren Bidearen ekialdeko helmuga izanik mundu guztiko merkatari eta bidaiariak etortzen ziren eta Tang enperadoreek 742 urtean meskita bat eraikitzeko agindua eman zuten. Ming eta Qing dinastiek meskita handitzen jarraitu zuten gaur egungo Xi'ango meskita handia osatu arte. Erlijioen mosaikoa osatzeko, 781 urtean Estela nestortarra eraiki zen, Txinako kristautasunaren 150 urtetako historia laburbiltzen duena.\nTang dinastia 904 urtean amaitu zen eta \"Chang'an\" erabat suntsiturik gelditu zen. Hiritarrak Luoyangera joatera behartu zituzten, hiriburu berrira.\n\"Xi'an\".\nMing dinastia sortu zenean honek ere Xi'an aukeratu zuen bere hiriburua finkatzeko eta gaur egungo izena eman zion. Harresi berria eraiki zen 1370 urtean, aldaketa handirik izan gabe irauten duena. Laukizuzen perfektua osatzen du eta itzuli guztiak 11'9 km-tako luzera dauka. 12 metrotako altuera eta 15-18 metrotako lodiera ditu. Harresia guztia inguratuz putzu bat eraiki zuten. Harresi barruan 12 km2-ko azalera hartzen du hiriak.\nGeografia.\nXi'an 400 metrotako altueran dagoen Guanzhong lautadaren erdian kokaturik dago, Shaanxi probintziaren hegoaldean. Zortzi ibai eta errekak zeharkatzen dutenez lurra aberatsa da. Hiritik 25 kilometro hegoaldera Li mendi sakratua dago (1.302 m), Qin mendilerroko hirugarren tontor garaiena da. Xi'an hiria Qin mendien eta Wei ibaiaren artean dagoen lautadan zabaltzen da. Loess goi-lautada ere nahiko gertu dauka, iparraldera.\nKokapena.\nHiriaren mugakideak honakoak dira: Weinan, ipar-ekialdean; Xianyang, ipar-mendebaldean; Shangluo, hego-ekialdean; Ankang, hegoaldean; Hanzhong hego-mendebaldean; eta Baoji, mendebaldean.\nBanaketa administratiboa.\nBederatzi barruti eta lau konderrik otsatzen dute azpiprobintzia mailako Xian hiria eta erdiguneko barrutiak honakoak dira:\nErdigunearen inguruan, honako barruti eta konderriak daude:\nAzpiegiturak.\nAireportua.\nXi'an Xianyang Nazioarteko Aireportua Txina ipar-mendebaldeko aireportu handiena da. 1991 urtean eraiki zen eta 2018an 44 milioi bidaiarik erabili zuten. Xi'an hiriaren erdigunetik 41 kilometro ipar-ekialdera kokaturik dago.\nTrena.\n2010eko otsailaren 6an, Xi'an eta Zhengzhou hirien arteko abiadura handiko trena zabaldu zen. Eraikitze lanak bost urte lehenago hasi ziren eta ordutik bi hirien arteko bidaia denbora sei ordutik 108 minutura murriztu da. Linea 456,64 kilometro luze da eta batez besteko abiadura 350 kilometro ordukoa da.\nMetroa.\nAurrenekolinea 2011ko irailaren 28an eraiki zen eta dagoeneko 6 linea ditu. 251'8 kilometrotako luzera hartzen du eta 200 geltokitik gora ditu.\nKultura.\nXi'ango kulturaren jatorria munduko zibilizazio goiztiarrenetako batean dago, Guanzhong Ren (\u5173\u4e2d\u4eba) kulturan hain zuzen ere. Honen adibide da Qiniang opera (\u4e71\u5f39). Milaka urte dituen tradizioa dela esaten da eta Shaanxi eta Gansu probintzietako nekazal eremuetan sorturiko melodiak interpretatzen dira.\nMusika eta zinema garaikideak ere indar handia du Xi'anen. Zhang Yimou zinema zuzendaria mundu mailan ezaguna egin zen \"Basarto gorria\", \"Eseki ezazu goian linterna gorri handia\", \"Arraun Egin amamaren zubiraino\" edota \"Bat gutxiago ere ez\" filmeekin eta sari garrantzitsuak irabazi izan ditu.\nErlijioa.\nXi'ango erlijio nagusia Txinatar erlijio tradizionala da eta Taoismoaren eskola ugari ere badaude. Eskola ezagunenak \"Hiriko urrezko tenplua\" eta \"Konfuzioren tenplua\" dira. Budismoak ere presentzia handia du eta eskola txinatar zein tibetarrak aurkitzen dira.\nZetaren Bideak mendebaldetik erlijio berriak ekarri zituen. 635 urtean Alopen izeneko siriarra iritsi zen, aurreneko misiolari kristaua eta Xi'anen komunitate bat sortu zuen. 1716an San Frantzisko katedral kristaua eraiki zen eta XIX mendean ingelesek misio baptista ere ezarri zuten.\nBide beretik islamdarrak ere iritsi ziren eta komunitate zabala osatu zutela ikusita Tang dinastiako Gaozong enperadoreak 651 urtean ofizialki baimendu zuen islamaren praktika. 742. urtean Xi'ango meskita handia eraiki zen, Txinan dagoenik eta handiena da. Gaur egun Xi'anen 50.000 Hui musulman daudela estimatzen da, gehienak meskitaren inguruan dagoen auzoan kokatzen dira."}
{"id": "39804", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39804", "title": "Nanjing", "text": "Nanjing \u2014lehen Nankin\u2014 (txinera sinplifikatuz \u5357\u4eac, pinyinez N\u00e1nj\u012bng) Jiangsuko probintzian kokatua. Guztira, 7.500.000 biztanle inguru dauzka eta 6.598 kilometro karratuko azalera.\nReal Sociedad futbol taldearen babeslea izan zen Qbao.com enpresa txinatarraren egoitza Nanjing hirian dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nNanjing hiria, Txinako garapen ekonomiko handiena duen gunean dago, Yangtze ibaiaren deltan. Yangtze ibaia bera, hiriaren mendebaldetik igarotzen da, eta Ningzhen mendizerrak iparralde, ekialde eta hiriaren hego-ekialdea mugatzen ditu. Nanjing Shanghaitik 300 kilometrora eta Txinako hiriburu den Beijingetik 1.200 kilometrora.\nAzpiprobintzia mailako Nanjing hiriaren mugakideak honakoak dira: Anhui probintzia iparraldean, Yangzhou ekialdean Yangtze ibaiaren iparraldeko aldean eta Zhenjiang Yangtze ibaiaren hegoaldeko aldean, Changzhou hego-ekialdean, eta Zhejiang probintzia hegoaldean.\nYangtze ibaia hiria bitan banatzen du mendebaldetik ekialderako norantzan.\nKlima.\nHiriko klima azpitropikala, Asia ekialdeko montzoiaren eraginpean dago. Udak euritsuak eta nahiko beroak izaten dira. Yangtze ibaiak zeharkatzen dituen Chongqing eta Wuhan hiriak bezala, Nanjingek uda sargoriak izaten ditu. Urteko batez besteko tenperatura 16 gradukoa da. Urtarrilean batez besteko maxikoa 7 gradukoa eta minimoa -1 gradukoa den bitartean, uztailean maximoa 32 gradu eta minimoa 25 gradukoa da. Neurtutako tenperaturarik altuena 43 gradukoa izan zen 1934ko uztailaren 13an eta baxuena -16,9 gradu 1955eko urtarrilaren 6an.\nUrteroko egun euritsuak 117 inguru izaten dira batez beste, eta prezipitazioak 1.100 eta 1.200 bitartekoak dira.\nHistoria.\nNanjing hegoaldeko Txinan sortutako hiririk antzinakoenetakoa da. Kondairak dionez, Fu Chai, Wu estatuko jaunak Yecheng (\u51b6\u57ce) izeneko hiria sortu zuen (kristo aurreko 495. urtean) gaur egun Nanjing dagoen kokagunetik gertu. Ondoren, k.a. 473. urtean Yue estatuak Wu konkistatu eta Yuechengo (\u8d8a\u57ce) hiria eraiki zuten handik gertu. K.a. 333 urtean, Yue estatua deuseztu ostean, Chu estatuak Jinling Yi (\u91d1\u9675\u9091) hiria sortu zuen, hirigunearen ipar-mendebaldean.\nNanjingo Ituna 1842ko abuztuaren 29an sinatu zuten Britainiar Inperioak eta Qing dinastiak sinatutako bake ituna izan zen, Lehen Opio Gerrari amaiera emanez.\nNanjingeko sarraskia.\nOrdutik hiria hainbat aldiz berreraiki behar izan dute, gerra eta gatazka ezberdinek eraginda. 1937an armada japoniarrak Txina inbaditzean, Nanjing hiriari eraso egin zion eta bertan Nankingo sarraskia izenez ezagututako hilketaldia burutu zuen.\nHilketak sei aste iraun zituen, eta 200.000 pertsona baino gehiago hil ziren. Horrez gain, soldadu japoniarrek milaka emakume txinatar bortxatu zituzten. Datu zehatzik ez dagoen arren, bortxaketak 20.000 eta 80.000 bitartean izan zela uste da. Datu hau, Japoniako gerra auzitegiak eman zuen jakitera, eta beharbada, bortxaketa kasuak gehiago izan ziren.\nAzpiegiturak.\nNanjingo aireportua, hiriaren erdigunetik 30 bat kilometrora dago eta 2008an zortzi milioi bidaiarik erabili zuten.\nHerri eta hiri senidetuak.\nNanjing ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "39805", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39805", "title": "Harbin", "text": "Harbin (txinera sinplifikatuz: \u54c8\u5c14\u6ee8, txinera tradizionalez: \u54c8\u723e\u6ff1; pinyineraz: H\u0101'\u011brb\u012bn), Heilongjiangeko probintzian kokatua, Txina ipar ekialdean. Guztira, 9.462.300 biztanle inguru dauzka horietatik 4.642.400 hiriaren erdigunean bizi dira. Harbinek 5.377,5 kilometro karratuko azalera dauka.\nInguru naturala eta kokapena.\nPrefektura mailako Harbin hiriaren mugakideak honakoak dira: Suihua mendebalde eta ipar-mendebaldean, Yichun iparraldean, Jiamusi ipar-ekialdean, Qitaihe eta Mudanjiang ekialdean, eta Jilin probintzia hegoaldean.\nBarruti eta konderriak.\nZortzi barruti:\nHiru hiri:\nZazpi konderri:"}
{"id": "39806", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39806", "title": "Chengdu", "text": "Chengdu (txinera sinplifikatuz: \u6210\u90fd, pinyineraz: Ch\u00e9ngdu), Sichuango probintzian kokatua. Guztira, 10.820.000 biztanle inguru dauzka 12.390 kilometro koadroko azaleran, horietarik 3.900.000 inguru erdigunean bizi direlarik. Sichuango zentro politiko, komertzial eta ekonomiko garrantzitsu bat izan da historikoki Chenhdu.\nHistoria.\nChengdu Txinako hego-mendebaldeko lehen puntu urbano ezagunetako bat da, duela 2.400 urteraino lyzatzen den historiarekin, lehenbiziko Shu Enperadoreak bere hiriburua hemen eraiki zuenean. Shu izen horrek iraun du erabilpenean gaur egun arte. Chengduko haran emankorra antzinako Shu erresumaren erdigunea izan zen, bertako kultura eta ondare aberatsak elikatzen zituen zibilizazio distiratsua sortuz.\nInguru naturala eta kokapena.\nHaran eta lautada emankor batean kokatzen da hiria. Ureztatze bikainari eta baliabide mineralen ugaritasunari esker, baliabide naturalez hornituriko hiria da.\nChengduren mugakideak honakoak dira: Ngawa prefektura autonomoa ipar-mendebaldean, Deyang ipar-ekialdean, Ziyang ekialdean, Meishan hegoaldean, eta Ya'an mendebaldean.\nBanaketa administratiboa.\nPrefektura mailako Chengdu hiriko erdigunea bost barrutik osatzen dute:\nHiriaren erdigunearen inguruan, beste lau barruti daude:\nEta prefektura mailako hiriaren antolaketa osatuz, nekazal guneetako konderri mailako lau hiri eta sei konderri:\nKultura.\nKulturaren alorrean Chengdu da toki bat non Sichuango Operaren ikuskizunak ohikoak diren. Pekingo Operaren aldagai bat da, non zenbait teknika berezi nabarmentzen diren, hala nola \"bianlian\" (aurpigekarak aldatzea), \"gundeng\" (kriseilu dantzariak) eta \"tunhuo\" (su-jaleak).\nChengdun miretsia den poeta bat da Du Fu klasikoa. Chengdun bizi izan zen garaian etxola bat eraki zuen, eta bisitarientzako erakarpen puntua da 21. mendean ere Haizete batek etxola deuseztu zuen arren, poeta hiltzean herritarrek etxe berria altxatu zuten artista omentzeko. Ming eta Qing dinastia garaietan berreraiki behar izan zuten berriz ere, eraikuntzak kalteak jasan zituelako.\nGastronomia.\nSichuango gastronomiak ospe eta izaera berezia da Txinako sukaldaritzan, eta Chengdun du bere zentroetako bat. Zapore min pikanteak dira sukaldaritza honen ezaugarri ohikoena, eta Chengdun proba daitezkeen plateren artean daude burruntzi bariatuak (\"chuanchuanxiang\"), txerriki albondiga pikanteak (hongyou chaoshou), untzi errea eta fideoak kakahuete saltsa minean (\"dandianmian\")."}
{"id": "39807", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39807", "title": "Lanzhou", "text": "Lanzhou (), Gansuko probintziako hiriburua eta hiri handiena da. 2018ko erroldaren arabera 3.616.000 biztanle inguru dauzka eta horietatik 2.890.000 erdigunean bizi dira. Zetaren Bidean hiri garrantzitsua izan zen.\nHistoria.\nSorrera.\nAntzina Qiang etniaren eremua izan zena, K.a. VI mendean Qin estatuaren parte bihurtu zen. K.o. 81 urtean Han dinastiak eskuratu zuen. Zetaren Bidea eratu zenean iparraldeko bidean hiri garrantzitsua bihurtu zen, bertan baitzegoen Ibai Horia zeharkatzeko ibi aproposa, eta \"urrezko hiria\" ezizena hartu zuen. Halako garrantzia hartu zuenez Txinako Harresi Handia bertaraino luzatzea erabaki zen hiria babesteko helburuaz. Gaur egun oraindik aztarna batzuk aurki daitezke hirian. Honen adierazgarri Lanzhoutik 100 kilometro hego-ekialdera dagoen Bingling Tenplua. Eskultura budista ugari dituen leize multzo ikusgarria da, UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zuena.\nEsku aldatze ugari.\nHan dinastiaren erortzean hainbat leinu izan ziren Lanzhoun agintzen, harik eta Iparraldeko Wei dinastiak Jincheng komandantzia bertan ezarri zuen arte. Jincheng (\u91d1\u57ce, \"urrezko hiria\") izena eman zion orduan. V eta XI mendeen artean Budismo ikasketak egiteko erdigune garrantzitsua bihurtu zen.\nSui dinastiako Wen enperadoreak 581 urtean eman zion gaur egungo izena, \"Lanzhou\". 763 urtean Tibeteko inperioak konkistatu zuen eta 843 urtean Txinako Tang dinastiak berreskuratu zuen. XI mendean Mendebaldeko Xia dinastiak hartu zuen eta berriz ere izena aldatu zion, Qinghai bihurtuz. 1041 urtean Song dinastiak eskuratu zuen eta Lanzhou izena itzuli zion. Garai honetan tearen eta zaldiaren merkatal hiri garrantzitsua bihurtu zen.\n1127 urten Jin dinastiak hartu zuen eta 1235 urtean mongolek konkistatu zuten. Ming dinastiak mongolak kanporatu zituen eta Txinaren barnean gelditu zen betirako. 1666 urtean Gansu probintzia eratu zen eta Lanzhou bihurtu zen hiriburua.\nXX mendea.\n1920 eta 1930 hamarkadetan Txina ipar-mendebaldean sovietar eraginaren erdigunea bihurtu zen. 1935 urtean Xi'an hiriarekin lotuko zuen errepidea eraiki zen eta honi esker sovietarrek Xi'anera material ugari eraman ahal izan zituzten 3.200 kilometro zituen bidean zehar. 1937an Bigarren Txina-Japonia Gerra lehertu zen eta hegazkin japoniarrek Lanzhou sarritan bonbakatu zuten. Guominjun armada txinatar musulmaneko Ma Hongkui eta Ma Bufang generalek Lanzhou defendatu zuten eta japoniarrak ez ziren hiria hartzeko gai izan.\nGeografia eta Klima.\nLanzhou Txina ipar-mendebaldeko erdigune geografikoa eta politikoa da. 13.300 km2-tako azalera hartzen du eta itsasmailatik 1.600 metrotako altueran kokaturik dago. Ibai Horiaren hegoaldeko ertzean zabaltzen da eta inguruan Qilian mendiak eta Kongtong mendiak ditu, azken hau taoismoarentzako toki sakratua da.\nKokapena.\nPrefektura mailako Lanzhou hiriaren mugakideak honakoak dira: Wuwei eta Baiyin iparraldean, Dingxi hegoalde eta mendebaldean, Linxia hegoaldean, eta Sichuan probintzia mendebaldean.\nEkonomia.\n1949tik aurrera eremu behartsua zena industriagune garrantzitsua bihurtu da.\nLehengai ugari eskuratzen dira Lanzhou eremuan, hala nola, ikatza, urrea, zilarra, zinka, nikela, manganesoa, buztina eta dolomita. Zentral termikoa eta zntral hidroelektrikoa ere baditu energia ekoizteko. Horretarako Ibai Horian Liujia arroilean urtegi erraldoia eraiki zen.\nIndustriari dagokionez ehungintza (artilea eta larrua), goma prozesamenduak eta landare ongarriak ekoizten dituzten lantegiez gain petrolio findegia, herraminta industria eta industria metalurgikoa eta petrokimikoa ere baditu. 1960. hamarkadan zentral nuklearra ere eraiki zen.\nAzkenik nekazaritza zabala ere badauka.\nGarraioa.\nLanzhou Zhongchuan Nazioarteko aireportua 1970 urtean eraiki zen eta hiritik 70 kilometro iparraldera kokaturik dago. Hainbat trenbidek elkartzen dute Txinako gainerako hiriekin eta Abiadura Handiko Trena ere badu. 2012an metroa eraikitzen hasi ziren. 207 kilometro izango ditu eta sei lerro."}
{"id": "39808", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39808", "title": "Dalian", "text": "Dalian (txinera sinplifikatuz: \u5927\u8fde, txinera tradizionalez: \u5927\u9023; pinyineraz: D\u00e0li\u00e1n), Liaoningeko probintzian dagoen azpiprobintzia mailako hiria da. 13.237 kilometro koadroko azalera eta 6.200.000 biztanle dauzka azken erroldaren arabera. Horietatik 3.120.000 hirigunean bizi dira.\nInguru naturala eta kokapena.\nAzpiprobintzia mailako Dalian hiriaren mugakideak honakoak dira: Itsaso Horia ekialdean, Bohai itsasoa mendebaldean, Anshan iparraldean, eta Dandong ipar-ekialdean.\nDalian hiria Liaodong edo Liaotung izeneko penintsularen puntan dago.\nBarruti eta konderriak.\nBarrutiak:\nKonderriak:\nGarraio publikoa.\nDaliango metroa, 2003an zabaldutako azpiegitura da. Gaur egun, 49 kilometro luze den metro arinaren linea (3. linea) bakarrik martxan dagoen arren, linea berriak eraikitzeko lanak hasiak dira."}
{"id": "39809", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39809", "title": "Zibo", "text": "Zibo (txinera sinplifikatuz: \u6dc4\u535a, pinyineraz: Z\u012bb\u00f3), Shandongeko probintzian kokatua. Guztira, 4.149.900 biztanle inguru dauzka eta 5.938 kilometro karratuko azalera.\nInguru naturala eta kokapena.\nZiboren mugakideak honakoak dira: Jinan hiria mendebaldean, Laiwu eta Tai'an hego-mendebaldean, Linyi hegoaldean, Weifang ekialdean, Dongying ipar-ekialdean eta Binzhou iparraldean.\nBarruti eta konderriak.\nPrefektura mailako Zibo hiriak bost barruti eta hiru konderritan agintzen du:\nHezkuntza.\nShandongeko Zientzia eta Teknologia Unibertsitatea, hiriko unibertsitaterik garrantzitsuena da, Zhangdian Barrutiaan dago, Ziboko Lanbide Heziketa Eskola bezala."}
{"id": "39810", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39810", "title": "Qingdao", "text": "Qingdao (txinera sinplifikatuaz: \u9752\u5c9b, txinera tradizionalaz: \u9752\u5cf6; pinyineraz: Q\u012bngd\u01ceo), Shandongeko probintzian. Guztira, 7.311.200 biztanle inguru ditu, horietatik 2.584.000 inguru erdigunean. Qingdaok 10.654 km2-ko azalera du. Azpiprobintzia maila du.\nInguru naturala eta kokapena.\nHiria Shandong penintsularen hegoaldean dago, gune nahiko lauean. Dena den, 1.000 metrotik gorako mendiak gertu daude (altuenak 1.133 metro ditu). Hiriaren % 15,5 gune menditsua da. Qingdaok 730,64 kilometroko kostaldea du eta inguruetatik bost ibai igarotzen dira.\nMugakideok ditu: Itsaso Horia, hego-ekialdean; Yantai, iparralde eta ekialdean; Weifang ,mendebaldean; eta Rizhao, hego-mendebaldean.\nKlima.\nTxina ekialdeko hiri gehienetan bezala, Qingdaoko klima ere Asiako montzoiak baldintzaturik dago. Hilik euritsuenak udakoak izaten dira (montzoiak iraun bitartean). Neguak nahiko hotzak dira, eta abendutik otsailera egun batzuetan elurra botatzen du.\nHistoria.\nQingdaon duela 6.000 urteko giza aztarnak aurkitu dira. Dongyi herria, Txinaren sortzearen aurreko herri aitzindarietako bat, Qingdaon bizi zela uste dute adituek. Dongyi herriak, Dawenkou, Longshan eta Dongyeshi kulturak sortu zituzten ondorengo mendeetan. Kristo aurreko 770. urtearen inguruan Jimo izeneko herria sortu zen, eta berehala Shandong eskualdeko bigarren herririk handiena bihurtu zen. Qingdao gaur egun ezartzen den gunea, Qing Dinastiak gobernatu zuen eta hiria Jiao'ao (\u80f6\u6fb3) izena zeukan.\n1891n Qing gobernuak hiriaren defentsak sendotu zituzten arren, 1898an Alemaniako armada Qingdao eta inguruko badiaren jabe egin ziren. Kolonia gisa, herriak garapen handia izan zuen, eta alemaniar itsas armadak zuzenean gobernatu zuen. Alemaniarrek hirian urte gutxi eman zituzten arren, eragina izan zuten hiriko hainbat gunetan, eta horrela egun Alemaniako arkitekturaren hainbat aztarna Qingdaoko hainbat tokitan daude.\nQingdao gaur egun Txinako Herri Errepublikako manufaktura gune erraldoia da. 1990eko hamarkadatik aurrera, hazkunde eta garapen itzelak izan ditu. Finantza barruti zaharraren ekialdean bulego dorre berriak eraiki dira, enpresen hazkundearen adierazgarri. Hiriaren kanpoaldean, industrialde handiak daude, kimikagintza, eta bestelako sektoreetako enpresak biltzen dituztenak.\nBanaketa administratiboa.\nHirigunea osatzen duten barrutiak:\nErdigunearen inguruko barruti eta hiriak:\nDemografia eta biztanleria.\n2006. urtearen amaieran, zortzi milioi biztanle inguru bizi ziren hirian (erdigunea eta inguruko nekazal guneak kontutan hartuz). Hirigunean berez bizi den biztanleria 3 milioikoa da. Urteroko jaiotzak 76.000 inguru dira, jaiotza-tasa 10,15 da mila biztanleko, eta heriotza-tasa 6,32 mila biztanleko.\nHiriko etnia nagusia han da, biztanleriaren % 99,8; gainontzeko biztanleak 38 etniatakoak dira, horien artean, 80.000 koreatar (2007 amaierako datuen arabera).\nEkonomia.\nHiritarren batez besteko BPGa 7.616 dolarrekoa zen 2008an. Azken urteetan, Barne Produktu Gordina % 16 hazi da batez beste urtero, eta nahiz eta 2008an hasitako krisialdi ekonomikoarekin batera, hazkundea asko moteldu den, Txinako Herri Errepublikako hazkundearen gainetik dago oraindik ere. Hiriko enpresek manufaktura eta bestelako produktuak ekoizten dituzte. Hiriko enpresarik famatuena Tsingtao garagardoa ekoizten duen upategia da, 1903an alemaniarrek sortua.\nIndustrialdeak.\nHirigunearen inguruan hainbat industrialde dauden arren, garrantzitsuenak honakoak dira:\nAzpiegiturak.\nJiaozhou Badiako zubiak (35 km inguru) Qingdaoko badia zeharkatuko du. Eraikuntza lanak 2010. urtean amaitzen direnerako, Txinako Herri Errepublikako eta munduko zubirik luzeenetakoa izango da.\nHiri senidetuak.\nQingdao ondorengo hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "39811", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39811", "title": "Herakleitos", "text": ""}
{"id": "39813", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39813", "title": "Omango golkoa", "text": "Omango golkoa (arabieraz: \u062e\u0644\u064a\u062c \u0639\u0645\u0627\u0646, \"khal\u012bj \u02bfum\u0101n\", persieraz: \u062f\u0631\u06cc\u0627\u06cc \u0639\u0645\u0627\u0646, \"dary\u0101-ye \u02bfom\u0101n\"; urduz: \u062e\u0644\u06cc\u062c \u0639\u0645\u0627\u0646\u200e \"Khaleej Oman\") Arabiako itsasoaren adarra da, Arabiako penintsularen hego-ekialdearen eta Iranen artean dagoena. 547 kilometro luze eta 370 kilometro zabal da. Persiar golkoarekin lotzen da mendebaldetik Ormuzko itsasartearen bitartez."}
{"id": "39816", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39816", "title": "Irango historia", "text": "Irango historia, Mendebaldean Persia ere deitua, korapilaturik dago Iran Handia deitutako eskualdekoarekin. Milaka urteko kondaira da, lehenbiziko hiri-kokapenak K.a. 4. milurtekoak baitira, Mesopotamiakoak bezain antzinakoak.\nProtohistoria eta Mediar Inperioa.\nAntzina persiarrak eta indoariarrak elkarrekin bizi ziren: herri horien hizkuntzen antzinako formak oso antzekoak dira, mitologian jainko asko berdinak dituzte, eta brahmanen eta parsien erlijio zeremonia asko eta asko antzekoak dira. Bigarren milurtekoaren hasieran, arioak Asiako ordokietan sartu ziren, Kaspiar itsasoaren eta Persiako golkoaren artean, eta beren gizarte egiturak ezarri zituzten; bestalde, nomadismoa utzi eta nekazaritzan hasi ziren. Herrialdez eta bizimoduz aldatzeaz gainera, erlijioan ere hainbat aldaketa onartu zituzten Zoroastroren predikuak zirela-eta.\nAntzinako Ekialdeko hainbat eskualdetan irandar aztarnak aurkitu dira, mediar-persiar erreinuaren aurretikoak: elamdarrak, persiarren urrungo arbasoak, Kix erregeen mende gelditu ziren; horiek Mesopotamia hartu zuten mendean. Herri horiek asiriar iturriek aipatzen dituzte lehenbiziko aldiz: mediarrak Irango goi-ordokiaren ipar-mendebaldean bizi ziren (Ekbatana inguruan), eta persiarrek Urmia aintziraren mendebaldean eta hego-mendebaldean hartu zuten bizileku; nekazaritza goi-ordoki horren ekialdean eta mendebaldean landu zitekeen bakarrik.\nK.a. VIII. eta VII. mendeetan, mediarrek arbasoekiko loturak hautsi zituzten, beren bizimodu berria nekazaritza eta abeltzaintzan oinarritu zuten, eta eskulangintzak gero eta indar handiagoa hartu zuen haien artean. Asiriarretatik babesteko, mediar tribuen konfederazioa sortu zuten: Dejozesek estatu bat osatu zuen K.a. 715. urte inguruan, eta ondoren, zimeriarrak eta eszitak iritsi ziren. Fraortesek mediar tribuak bildu eta Parsimaxeko persiarrak menderatu zituen.\nAsiriarren erreinua ahuldu ahala, mediarrek mendebaldean zuten presioa hazi egin zen: Ziaxaresek esziten nagusitasuna galarazi zuen eta, ondoren, mediarrak Babiloniarekin aliatu ziren eta asiriarren inperioa desegin zuten (gudaroste profesionala osatu zen asiriarren ereduaren arabera). Une horretan sortu zen mediarren estatua; errege nagusietako bat Astiages izan zen. Baina erregearen ahalmena nobleek mugatzen zuten, eta monarkiaren kontrako higikundeak bata bestearen atzetik gertatzen ziren, Persian gertatzen zen bezalaxe.\nAkemenestar Inperioa.\n559an Ziro Handiak, Babiloniarekin elkar harturik, mediarren kontra egin zuen, eta 550ean hiriburua, Ekbatana, suntsitu zuen; horren ondorioz, mediarrak persiarrekin batu ziren eta Akemenestar Inperioa sortu zen. Zirok, \"Handia\" goitizena ez ezik, xah titulua ere jaso zuen. Berak sortu zuen Ziroren Zilindroa deritzona, giza-eskubideen lehen adierazpentzat hartzen dena. Ziroren ondorengoek inperioa sendotu zuten. Kanbises II.a errege zela, K.a. 530etik aurrera, hainbat iraultza izan ziren, baina, hala eta guztiz ere, K.a. 525ean Egipto menderatu ahal izan zuten.\nZortzi urte boterean eman ondoren, hil zen Kanbises eta borroka piztu zen haren oinordekotza zela-eta; K.a. 521ean, Dario I.a bihurtu zen errege. Haren lehen hiriburua Susa izan bazen ere, Persepolisen eraikuntza abian jarri zuen. Nilo eta Itsaso Gorriaren arteko kanala amaitu zuen, eta errepide sarea hobetu. Izan ere, haren agintaldian aipatzen da lehenbiziko aldiz \"Erregeen Bidea\", Susa eta Sardis lotzen zituena, tarte erregularretan atseden hartzeko posta etxeak zituena. Administrazioan ere aldaketa nabarmenak gertatu ziren. Moneta sartu zen, bai urrezko bai zilarrezko txanponak. Inskripzioetan persiera zaharra erabili zen, idazkera kuneiformean idatzia. Dariok hainbat kanpaina zuzendu zituen Trazia, Mazedonia eta Itsaso Beltzeko kostaldea bereganatzeko; hala, garai hartan izan zuen persiarren inperioak gehieneko hedadura. Mende eta erdi iraun zuen aldi horrek.\nK.a. 499-493 bitartean gertatu zen Joniarren altxamenduaren ondoren, Xerxes I.ak hainbat saio egin zituen Grezia menderatzeko (Mediar Gerrak), baina huts egin zuen, eta persiar gobernarien indar politiko eta militarrak gainbehera latza egin zuen. Ondoren, garrantzi gutxiko erregeak izan ziren, harik eta Alexandro Handiak akemenestarren inperioa desegin zuen arte Granikon (K.a. 334. urtea).\nHorrela amaitu zen Akemenestar Inperioa, 200 urte iraun zuena. Oso indar handiko inperioa izan zen, ez baitzituen bakarrik Ekialde Hurbileko herriak bereganatu, inperio unibertsala izan zen, eta ahal zuen guztia menderatu nahi zuen. Bestalde, ez zen inperio bateratua izan, kultura maila desberdineko herriak biltzen baitzituen. Persiar Inperioaren sorrera eta sendotzea erlijio iraultza batekin batera gertatu zen, alegia zoroastrismoarekin batera. Erlijio horretantxe zuen inperioak bere ideologiaren eta politikaren oinarria. Herri gazte harentzat erraza zen lurraldeak konkistatzea, aginpide nahi handikoa baitzen eta elkargo egitura baitzuen, baina, aldi berean, zaila zen konkista haiei eustea.\nSeleukotar eta Partiar inperioak.\nK.a. 323an Alexandro Handia oinordekorik hil zenez gero, inperioa haren jeneralen artean (diadokoak) banatu zen. Haietako batek, Seleuko I.a Nikatorrek, Asiako aldeaz jabeturik, Seleukotar Inperioa sortu zuen. Berak fundatu zituen inperioaren hiriburuak: Seleuzia Tigrisekoa Mesopotamian eta Seleuzia Pieria Sirian. Erresuma multikulturala zen, besteak beste persak, grekoak, juduak eta mediarrak biltzen zituena. Persia helenizatuz joan zen, errege eta satrapa guztiak greziar jatorrikoak baitziren, batasun kulturalaren bitartez inperioa baturik atxiki nahi zutenak.\nSeleukotar Inperioa sortu orduko hasi zen beheraka, K.a. 304an Chandragupta Mauryaren esku gelditu baitziren Indusetik mendebaldera zeuden lurrak. K.a. 250 aldean, Partia eta Greko-Baktriar Erresuma independizatu ziren. Bestalde, Antioko III.a, Hanibalek adoreturik, Grezia konkistatatzen saiatu zen; Etoliar Ligarekin bat egin zuen, baina erromatarrek azpiratu zuten Termopiletan, K.a. 191n. Seleukotar dinastia K.a. 64an itzali zen, Ponpeiok Antioko XIII.a erregetzatik kendu eta Siria Erromako probintzia bihurtu zuenean.\nPartiar Inperioaren historia oso loturik dago Seleukotar Inperioarenari. Parni tribu nomadako Arsazes eta Tiridates anaiek fundatu zuten Artsazidar dinastia, K.a. 247an. K.a. II. mendean, seleukotarren ahuleziaz baliatu ziren, Siriatik ekialdera zeuden lurraldeak menderatzeko. Geroago, Erromaren ekialdeko etsai porrokatua izan zen Partia, eta geldiarazi zuen erromatarren hedatzea Kapadoziatik haratago. Partiar armadak bi zalditeria mota zituen: bata astuna eta blindatua, eta arina bestea, mugikortasun handikoa, zaldun arkulariz osatua. Erromatar armadaren oinarria infanteria zenez gero, partiarrak garaitzeko zailak ziren, bi zalditeria motak soldaduak baino azkarragoak baitziren. Bestalde, partiarrek zailtasun handiak zituzten konkistatutakoa okupatzeko, setio-gerrara egokitzen ez zirelako. Hori zela-eta, ez erromatarrek, ez partiarrek, ezin izaten zituzten elkarren lurrak beretu. Partiar Inperioa 224an amaitu zen, Asdaxir I.ak, Sasandar Inperioaren sortzaileak, Artaban IV.a bentzutu zuelarik.\nSasandar Inperioa.\n224 aldean, Ardaxir I.ak, Sasanen leinuko agintariak, partiarrak garaitu eta Sasandar Inperioa sortu zuen. Sasandarrek akemenestarren ondorengotzat jotzen zuten beren burua. Xapur I.a, Ardaxirren ondorengoa, agintari ahaltsua izan zen. Haren erregealdian estatuaren agintea sendotu zen, eta zoroastrismoa estatu erlijio bilakatu zen. Mendebalderantz hedatu ahala, sasandarrak gatazkan hasi ziren Erromarekin. 260an, Edesako guduan, Xapur I.ak gatibu hartu zuen Valeriano erromatar enperadorea. Xapur hiltzerako, Sasandar Inperioak Eufratesetik Induserainoko lurrak hartzen zituen, gaur egungo Armenia eta Georgia barne.\nGainbehera labur baten ostean, Xapur II.aren agintaldian (309\u2013379) sasandarrek berreskuratu zituzten lehengo lurraldeak. Kusandarrak menderatu zituzten ekialdean, eta basamortuan arabiarren aurka borrokatu ziren. Bestalde, erromatarrei iparraldeko Mesopotamia eta Armenia kendu zieten.\nV. mendean, Huno zuriek inperio zabala eratu zuten, erdigunea Afganistanen zuena. Kanpaina ezin txarrago baten ondoan, sasandarrak behartuak izan ziren hunoei zerga ordaitzera. Hunoak azpiraturik, inperioak bere une gorenetako bat izan zuen Kosroes I.aren erregealdian (531\u2013579). Kosroes hil osteko urteetan, ordea, barne gatazkek eta Bizantziar Inperioaren aurkako gerrek ahuldu zuten Persia. 642an, Islamak batutako arabiarrek garaitu zuten sasandar armada; azken sasandar agintaria, Jazdgard III.a, 651n hil zen.\nPersia musulmana eta Urrezko Garaia.\nJazdgard III.a azpiratu ondoren, arabiarrek Persia konkistatu zuten. 674ko Khorasan Handia, gaur egungo Khorasan, Afganistan eta Transoxianaren zati bat hartzen zuena, musulmanen esku zegoen. Omeiatarrak arabiarren gailentasuna defendatzen bazuten ere, irandarrak integratuz joan ziren komunitate berrian, eta konkistatzaileek sasandar usadio ugari berenganatu zituzten. Beti ere, Islamaren sineste, lege eta ohiturak inposatu ziren. 696tik aurrera, arabiera izan zen gorteko hizkuntza ofiziala, baina persiera ere erabiltzen zen.\n750. urtean, As-Saffah kalifak omeiatarrak garaitu eta abbastarren dinastia sortu zuen. Arabiarren aginpidegunea gaur egungo Siriatik Bagdadera eraman zuen eta, horren ondorioz, kalifa-herriak Persiaren eragin handia jaso zuen. Ekialdeko Iranek burujabetasuna lortu zuen eta bere dinastiak sortu zituen: tahiriarrak Khorasan Handian (821-873), saffariarrak Sistanen (861\u20131003), samandarrak Khorasan Handian eta Transoxianan (874-899 inguru).\nIX-X. mendeetan, shu'ubiyya higikundea garatu zen, arabiarren estatus abantailatsuaren aurka. Ez zeuden Islamaren aurka, baina persiar nortasuna eta kultura babestu nahi zituzten. Persierari eustea izan zen shu'ubiyyaren ondorio azpimarragarrienetakoa. Iranek berebiziko garrantzia izan zuen Islamaren Urrezko Aroan (VIII-XIII. mendeak); garai horretan, ehunka jakintsu eta zientzialarik aurrerapen handiak egin zituzten teknologia, zientzia eta medizinan.\n934-1055 bitartean, buiatarrek gobernatu zuten mendebaldeko Iranen, Fars eta Kermaneraino. 977an, Sabuktigin izeneko turkiar agintariak Ghaznatar dinastia sortu zuen, Iranen ekialdea, Afganistan, Pakistan eta Indiaren ipar-mendebaldea bereganatu zuena. 1040 inguruan, ordea, turkiar seljuktarrek hartu zuten ghaznatarren lekua, eta Iran, Irak eta Anatoliaz nagusitu ziren. 1218-1224 bitartean, Genghis Khan buru zuten mongolek eskualdea inbaditu eta suntsitu zuten. 1380-1393 urteetan, Tamerlanek gauza bera egin zuen. Tamerlanen ondorengoek eratutako Timur Inperioak XVI. mendearen hasiera arte iraun zuen.\nSafavi leinua eta Persia modernoa.\nSafaviak Safi-ad-din Ardabili (1253-1334) xeik kurduaren ondorengoak ziren; 1399an utzi zuten ordena sufia eta xiismora bihurtu ziren. 1488an, otomandarren aurka zeuden turkiar herri guztiak bildu zituen Ismail buruzagi safaviak eta, Persiako mendebaldeko osteak garaitu ondoren, xah titulua jaso zuen 1501ean. Handik aurrera, xiismoa estatu-erlijio bihurtu zen.\nAbbas I.a Handiaren garaian (1587-1628) bizi izan zuen bere gorena Ismail I.ak sortu zuen dinastiak. Arkitekturak goraldia izan zuen, eta monumentu berri ugari eraiki ziren. Persiak ospe handia izan zuen Europan garai haietan eta XVII. mende osoan zehar, eta eragin berezia izan zuen India aldean, persiar moldeak arras nagusitu baitziren mongolen mende zeuden lurralde haietan. XVIII. menden safavien gainbehera etorri zen, eta 1736an Nadirrek Abbas III.a, safavi dinastiako azken erregea, eraitsi zuen.\nAginpide politikoaren gaineko kontrola eskuratu ondoren, Nadir Xahek eraso militarrak egin zituen Afganistan, India eta Turkestan aldera. Nadirren ondorengoek, ordea, ezin izan zioten aurrekoak konkistaturiko lurraldeen gaineko aginpideari eutsi, eta Karim Khanen agintaldira arte (1751-1779) ez zen batasunik izan inperioan. Karim Khan hil zenean, Aga Muhammad Khan leinu buruak bateratu zituen Persiako inperioaren mendekoak, eta 1925 arte agintean iraun zuen Kajar dinastia sortu zuen. 1786an Teherango errege izendatu zuten, eta Teheran izan zen Persiako Inperioko hiriburua, lehenik, eta Irango Inperioarena ondoren. 1797an hil zutenean, Europako herrialde ahaltsu batzuk, Britainia Handia eta Errusia, inperio zahar hura menderatzeko ahaleginak egiten hasi ziren. XIX. mende hasieran, Iranek Georgia, Armenia eta Azerbaijango iparraldea galdu zituen Errusiaren kontrako gerretan (1804-13, 1826-28).\nIraultza Konstituzionala eta Pahlavi dinastia.\nErrusiarren eta britainiarren inperioen erdian zegoen Persia eta, haiekiko morrontza zela-eta, 1906an herriak Nazio Biltzar konstituziogilea (Majlis) deitzera behartu zuen enperadorea. 1907an sinatutako Anglo-errusiar itunaren bidez, Britainia Handiak eta Errusiak zehaztu zuten inperio bakoizaren eragingunea Persian: iparraldea, Isfahan barne, Errusiarentzat; hego-ekialdea, Kerman, Sistan eta Balutxistan bereziki, Britainia Handiarentzat.\n1908ko ekainean, Mohammad Ali Shahen aginduz, kosakoek Majlisa bonbardatu zuten. Horren ondorioz, xahren aurkako eta konstituzioaren aldeko matxinada piztu zen Tabrizen eta, lau hilabeteren buruan, Raxt, Qazvin, Isfahan, Xiraz, Hamadan, Maxhad eta Buxehrera hedatu zen. 1909ko uztailean, Jeprem Khan buru zuten konstituzioaren aldeko indarrek Teheran hartu zuten; Majlisa berrezarri, Mohammad Ali Shah eraitsi, eta haren seme Ahmad Shah Qajar izendatu zuten oinordeko. Majlis berriak mailegu bat eskatzea onartu zuen, eta gobernuan aholkulari atzerritarrak sartu ziren. Beti ere, Lehen Mundu Gerraren aurreko urteetan, Errusiak eta Britainia Handiak edozein aitzakia aski izan zuten Persiako barne arazoetan sartzeko.\nLehen Mundu Gerra hasi zelarik, Nazio Biltzarrak herrialdearen neutraltasuna adierazi zuen. Hala ere, mendebalde eta ipar-mendebaldean turkiar eta errusiar armaden arteko borroka latzak izan ziren. Britainia Handia saiatu zen bere eragina handitzen, baina 1919an Majlisak uko egin zion britainiar-persiar hitzarmena sinatzeari. 1920an, Gilango Errepublika Sozialista eratu zen, Armada Gorriaren laguntzarekin; ondoko urtean, ordea, SESBeko armada erretiratu Gilandik. Horiek horrela, 1921eko otsailean Reza Khan ofizialak estatu-kolpea jo zuen Kajar dinastiaren gobernuaren aurka; 1925ean xah izendatu zuten.\nReza Khanek ahalegin handiak egin zituen Persia modernizatzeko: justizia eta armada erreformatu, industrializazioa bultzatu, azpiegitura handiak eraiki (lehen burdinbidea barne), irakaskuntza publikoa ezarri eta osasun zerbitzuak hobetu zituen. 1935etik aurrera, Iran izan zen herrialdearen izen ofiziala. Bigarren Mundu Gerran, Persia Alemaniaren aldera lerratuko zen beldur, Britania Handiak eta Sobietar Batasunak Iran inbaditu zuten 1941eko abuztuan. Reza Khan atxilotu eta erbestera bidali zuten, eta haren seme Mohammad Reza bihurtu zen xah.\n1951an, Mohammad Mossadegh lehen ministroak Anglo-Iranian Oil Company petrolio enpresa nazionalizatu zuen. Horri erantzunez, Britainia Handiak Iranen kontrako bahimendua ezarri zuen. 1953ko abuztuan, CIAk eta SISek Ajax operazioa izeneko estatu kolpea bururatu zuten Mossadegh kargugabetzeko; Fazlollah Zahedi jeneralak ordeztu zuen. Britainia Handiko lehen ministro Winston Churchillen eta Estatu Batuetako presidente Dwight D. Eisenhowerren onespenarekin egin zen operazioa.\n1960ko eta 1970eko hamarkadetan areagotu zen errejimenaren izate diktatoriala: oso gogor zapaltzen zuen oposizioa; zeharo makurtua zegoen Estatu Batuen interesetara, zaindari lanak egiten zituen Persiar golkoan besteren zerbitzuko; herrialde kapitalista bihurtua zuen Iran, petrolioaren industria, azpiegiturak eta merkataritza atzerriko enpresen esku zeuden utziak, xah-ren gortean etxekotua zegoen burgesia handiaren gidaritzapean. Kapitalismoak ustez ekarri behar zuen modernizazioak ez zuen, aitzitik, landa-eremuen desegitea, hirigintza neurririk gabe haztea eta industrietako langileak, nekazariak eta bazarretako merkatari txikiak pobreago bihurtzea baizik lortu.\nIraultza eta egungo Iran.\n1979ko apirilean, Muhammad Reza Shah Pahlaviren aurkako hiritar altxamendua gertatu zen. Ruhola Khomeini aiatola edo erlijio buruzagiak Irango Islamiar Errepublika sortu zuen. Khomeinik mendebaldeko herriekiko hitzarmenak baliogabetu zituen, emakumearen egoera hobetzeren aldeko neurriak indargabetu eta Koranaren legeak indarrean jarri zituen, erregimen zaharraren aldekoak eta militarrak hilarazi, Estatu Batuekiko harremanak eten, eta komunistei esetsi zien.\n1980ko irailean, Saddam Husseinek, Irakeko lehendakariak, Xatt al-Arabeko inguruei erasotzeko agindua eman zuenean hasi zen Iran eta Iraken arteko gerra; kalte ekonomikoak izugarriak izan ziren, eta ehunka mila pertsona hil ziren. Su-etena 1988an izenpetu zen. Salman Rushdie britainiar idazleak idatzi zuen \"Satanen bertsoak\" liburua zela eta, Khomeinik hura hiltzeko agindua eman zuenean Britainia Handiak Iranekiko harremanak hautsi zituen eta EEEko nazioen enbaxadoreak Teherandik atera ziren. Khomeini aiatola 1989an hil zen, eta Haxemi Rafsanjani politikari moderatuak hartu zuen lehendakari kargua.\n1990ean Iranek gaitzetsi egin zuen Irakek Kuwait inbaditu izana, eta egoera hartaz baliatu zen Irakekin zituen muga arazoak bere alde negoziatzeko: Irakek 2.600 kilometro koadro lur itzuli zizkion Irani, gerra presoak trukatu zituzten eta Xatt al-Araben gaineko jabetasuna banatu zuten. Gerra hasi zenean, Iranek neutral jokatu zuen, inguruko eta munduko herrialdeekiko harremanak hobetzeko, besteak beste. Izan ere, lehendakari hautatu berria, Rafsanjani, Mendebaldearekin harremanak hobetzearen aldekoa zen.\nIranen, konstituzioaren arabera, erlijioburuen eta estatuburuen artean banatu behar zen agintea. Baina aurreko xiiten buruzagi nagusi Ruhola Khomeni ez bezala, Ali Khamenei, gidari nagusi soil izendatu zuten, \"Aiatolah Handi\" izendapenik gabe. Erantzukizun hori Araki aiatolah zaharraren bizkar gelditu zen. Mendebaldearen kontrako sektoreak nagusi ziren oraindik, baina ez zituzten lehendakariaren erabakia aldatzeko behar ziren bi herenak legebiltzarrean. Bestalde, \"Iraultzaren Guardia\" gudarostearen barruan geratu zenez geroztik, sektore haiek presioa egiteko tresna garrantzitsu bat gabe geratu ziren.\n1990ean Irango gobernua Britainia Handiarekin harremanetan hasi zen berriro, eta 1991n, Golkoko Gerraren erdian, Saudi Arabiarekin. Mendebaldera hurbiltze horrek eta, Estatu Batuen erasoaren ondoren, Iraken alde ez egiteak inguruko herrietako talde musulmanen haserrea piztu zuten. Iraken gerra bukatzean xiitek egin zuten matxinadari ez lagundu izanak ere nahigabe handia sortu zuen Teheran xiismoaren zabalkundearen hiriburutzat zeukatenen artean. Ekonomiari dagokionez, Iranek ateak zabaldu nahi izan zizkion atzerriko kapitalari, baina ezin izan zuen bere asmoa gauzatu, inbertsoreak ez baitziren zuzendaritza iraultzaileaz guztiz fidatzen. Sobietar Batasuna desegitean, eragin eremu berri bat zabaldu zen Iranentzat. 1991n Teheran enbaxadak zabaltzen hasi zen Kaukasiako eta Erdialdeko Asiako errepublika islamiarretan, merkataritza eta kultura harremanak sendotzen eta garraiobide berriak zabaltzen.\nNolanahi ere, 1992. urtearen hasieran, Hezbola antolatzera Libanora bidali zuten Irango \"Iraultzaren Guardia\"-ren buruzagiek argi utzi zuten Iranek ez zuela beren etsai nagusiaren aurkako borroka utziko, Estatu Batuen aurkako borroka, alegia. Gobernuak enpresa handienetako batzuk pribatizatzeko asmoa azaldu zuen, atzerritarren inbertsioak erakartzeko asmoz. Apirilean, legebitzarrerako hauteskundeetan, Rafsanjaniren aldeko moderatuak nagusitu ziren. Uztailean, Khameneik, Irango gidari espiritualak, Mendebaldeko eragina ezabatzeko kanpaina bultzatu zuen. Kanpainak aurrez aurre egin zuen topo islamismo moderatuarekin, eta Rafsanjani dimisioa emateko prest agertu zen. Hala ere, 1993ko ekainean, hautesleen %63k Rafsanjani hautatu zuen berriro. Abstentzioa, baina, oso handia izan zen (%41), eta agintarien ustelkeriaren kontrako erreakziotzat hartu zen.\n1994an, buruzagien joera desberdinen arteko tirabira gogorren erdian, Iraultzaren hamabosgarren urteurrena ospatzen zen egunean, Rafsanjaniren kontrako atentatu bat izan zen. Lehendakaria onik atera zen. Ekonomiari dagokionez, hurrengo urtean uste baino petrolio gutxiago saldu zen. Gobernuak, bestalde, bertan behera utzi zituen inportatutako produktuentzako (janariak eta sendagaiak) dirulaguntzak, eta produktu horien prezioak gora egin zuen. Hurrengo urtean ere uste baino petrolio gutxiago saldu zen. Inflazioak eta erosteko ahalmenaren gainbeherak jendearen haserrea piztu zuten. 1996an Estatu Batuek zigor gehiago ezarri zizkioten Irani, gobernuak ekintza terroristetan esku hartzen zuelakoan. Garai hartan, langabezia maila %10ekoa zen Iranen. 1997ko maiatzeko hauteskundeetan, Mohammad Khatami izan zen garaile, botoen %69 eskuratuta. Bera zen hautagaietan \"mendebaldetarrena\". 1998ko martxoaren 8an, Emakumearen Nazioarteko Egunean, Irango Ingurumen Arazoetarako lehendakariorde Masoume Ebtekarek Afganistango emakumeen egoera salatu zuen. Iranen, herrialde musulman kontserbadoreetan ez bezala, emakumeek botoa emateko eskubidea zuten eta, gero eta gehiago, erantzukizun handiko karguak lortuak zituzten.\n2002an, George W. Bush lehendakariak, Gaizkiaren Ardatzean sartu zuen Iran, terroristak babesten zituelakoan eta horrek enfrentamendu handia sortu zuen bi herrialdeen artean. 2005eko hauteskundeetan, Mahmud Ahmadinejad Teherango alkate ohia eta hautagai kontserbadore populista izendatu zuten lehendakari. Lehendakari berriaren hainbat deklaraziok polemika handia sortu zuten bazterretan: Nazien garaiko Holokaustoa benetan gertatu izana ukatu eta Israelgo estatua suntsitu beharra aldarrikatu zuen, besteak beste. Bestalde, 2006an, Ahmadinejadek adierazi zuen Iran teknologia nuklearra lantzen ari zela baina helburu baketsuetarako, ez bonba atomikoa lortzeko. Irango programa nuklearrak liskar eta ezinikusi handiak sortu zituen Iranen eta mendebaldeko potentzien artean."}
{"id": "39818", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39818", "title": "Donibane (Iru\u00f1ea)", "text": "Donibane (San Juan, gaztelaniaz eta San Juan/Donibane, ofizialki) Iru\u00f1eko auzoa bat da, hiriaren mendebaldean dago. 1950ko hamarkadan sortutako hirigintza-garapenekin bat dator.\nIparraldean Sanduzelai auzoko artean dago, ekialdean I. Zabalguneko artean, hegoaldean Iturrama auzoen eta mendebaldean Ermitaga\u00f1a-Mendebaldea auzoen artean.\n2020ko maiatzean 20 300 biztanle erregistratu zituen, horietatik 9 145 gizonak eta 11 155 emakumeak.\nHistoria.\nEguarasko etxeak eraiki aurretik Donibaneko auzoa etxe txiki eta ortuez osaturik zegoen. Gunea lau errepidek zeharkatzen dute, Donibaneko pasealekua, Bara\u00f1aingo errepidea, Kanposantuko errepidea eta Basetxeko errepidea. Auzoa 1960ko hamarkadan auzoaren hiritartzea burutu zen \u2014Plan Partziala 1963an onetsi zen\u2014, lehenik eta behin mendebalderago dauden etxebizitzak eraikiz, Donibane Kirol Elkartearen eta Sanduzelai eta Donibaneko auzoak banatzen dituen Biurdana parkearen ondoko etxeak alegia.\nOsasuna futbol taldearen antzinako Donibaneko zelaia, auzo honetan izan zen Sadar futbol zelaia eraiki arte.\nGarraioa.\nAuzo honetan Eskualdeko Hiri Garraioaren 13 linea daude:\nKultura eta Jaiak.\nAzpimarragarriak dira Otsailaren bigarren asteburuan ospatzen diren ihauteriak, pertsonai propioekin, euskal mitoligiaren pertsonaiak.\nAuzo elkartea.\n2009an Donibaneko Auzo elkartearen egoitza lekuz aldatu dute, Oskia amabirjinako lokaletik, Irantzu Monasterio Plazara, San Juan Xar izeneko lokal berrira."}
