{"id": "52550", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52550", "title": "Nazio Batuen Batzar Nagusia", "text": "Nazio Batuen Batzar Nagusia (ingelesez: \"United Nations General Assembly\", UNGA edo GA; frantsesez: \"Assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale\", AG)\u00a0 Nazio Batuen (NBE) sei organo nagusietako bat da, bertan bakarrik dute nazio kide guztiek ordezkaritza berdina, eta berau da NBEren eztabaida-, politika- eta ordezkaritza-organo nagusia. Bere botereak honako hauek dira: NBEren aurrekontua gainbegiratzea, Segurtasun Kontseiluko kide ez iraunkorrak izendatzea, Nazio Batuetako idazkari nagusia izendatzea, NBEko beste atal batzuetako txostenak jasotzea eta Batzar Nagusi gisa gomendioak ematea (Batzar Nagusiaren ebazpenak). Organo subsidiario ugari ere ezarri ditu.\nGaur egun, Batzar Nagusia urtero biltzen da Nazio Batuen egoitzan, New Yorken, presidenteak edo idazkari nagusiak gidatzen duen bilkuran. Batzar Nagusia irailetik abendura bitartean izaten da, baita urtarrilaren zati batean ere, gai guztiak jorratzen diren arte (sarritan, hurrengo bilkura hasi baino lehentxeago arte). Bilkura berezietarako eta larrialdi bilkura berezietarako berriz bildu daiteke. Nazio Batuen Gutunaren IV. kapituluan ezartzen dira Batzar Nagusiaren osaera, eginkizunak, botereak, bozketa eta prozedurak. Lehen bilkura 1946ko urtarrilaren 10ean egin zen, Londresko Methodist Central Hallen, eta 51 herrialdetako ordezkariak bildu zituen.\nBatzar Nagusian, bertaratutakoen eta boto-emaileen bi herenen gehiengoz onartu behar da gai garrantzitsu batzuei buruzko bozketa. Gai horiek dira, hain zuzen ere, bakeari eta segurtasunari buruzko gomendioak, aurrekontuari buruzko kezkak eta kideen hautaketa, onarpena, etetea edo kanporatzea. Beste auzi batzuk gehiengo osoz erabakitzen dira. Estatu kide bakoitzak boto bat du. Aurrekontuen onarpena eta ebaluazio-eskala baten onarpena salbu, Batzarraren ebazpenak ez dira lotesleak kideentzat. Batzarrak gomendioak egin ditzake NBEren irismenaren barruko edozein gairi buruz, bake eta segurtasun gaiei buruz izan ezik, azken horiek Segurtasun Kontseiluari baitagozkio. \n1980ko hamarkadan, Batzarra \u00abIparralde-Hegoalde elkarrizketarako\u00bb\u00a0 foro bihurtu zen: nazio industrializatuen eta garapen bidean dauden herrialdeen arteko gaiak eztabaidatzea helburu. Gai horiek argitara atera ziren, aparteko hazkundearen eta NBEko kideen osaera aldakorraren ondorioz. 1945ean, NBEk 51 kide zituen. Orain 193 ditu, eta horietatik bi heren baino gehiago garapen bidean dauden herrialdeak dira. Kopurua dela eta, garapen bidean dauden herrialdeek sarritan zehazten dituzte Batzarraren agenda (G77 bezalako koordinazio taldeak erabiliz), eztabaiden ikuspuntua eta erabakien izaera. Garapen bidean dauden herrialde askorentzat, NBE da maila diplomatikoan eragiteko biderik nagusiena, eta kanpo harremanetako ekimenak bideratzeko modu nagusia.\nBatzar Nagusiak onartutako ebazpenek nazio kideen gaineko indar loteslerik ez badute ere (aurrekontu-neurriez gain), 1950eko azaroko \"Uniting for Peace\" ebazpenarekin bat etorriz (377. ebazpena (V)), Batzarrak neurriak har ditzake, baldin eta Segurtasun Kontseiluak ez badu jarduten (kide iraunkor baten ezezko botoaren ondorioz) eta bakearen mehatxua, bakearen urraketa edo eraso ekintza bat dagoela dirudien kasuetan. Batzarrak berehala azter dezake gaia, eta neurri kolektiboen inguruko gomendioak eman kideei, nazioarteko bakea eta segurtasuna mantentzea edo berrezartzea helburu. , Londresen egin zen Nazio Batuen Batzar Nagusiko lehenengo batzarra 1946an.\nHistoria.\nNazio Batuen Batzar Nagusiaren lehenengo batzarra 1946ko urtarrilaren 10ean deitu zen Londresko Methodist Central Hallen eta 51 herrialdetako ordezkariek hartu zuten parte. Jarraian egindako batzarrak hiri desberdinetan izan ziren: bigarren batzarra New Yorken, eta hirugarrena Parisen. Zazpigarren ohiko bilkuraren hasieran, 1952ko urriaren 14an, New Yorkeko Nazio Batuen egoitzara egin zen aldaketa. 1988ko abenduan, Jassir Arafat entzuteko helburuarekin, Batzar Nagusiak 29. bilkura antolatu zuen Genevan, Suitzan, Nazioen Jauregian.\nKideak.\nNazio Batuen 193 kideak Batzar Nagusiko kideak dira, eta Egoitza Santua eta Palestina behatzaile estatuak dira. Horietaz gain, Nazio Batuen Batzar Nagusiak behatzaile izaera eman diezaioke nazioarteko erakunde edo entitate bati. Hala, erakunde edo entitate horrek, mugatuta bada ere, eskubidea du Nazio Batuen Batzar Nagusiaren lanean parte hartzeko.\nAgenda.\nBilkura-aldi bakoitzeko programa zazpi hilabete lehenago planifikatzen da, eta behin-behineko programan sartuko diren gaien atariko zerrenda bat argitaratzen denean hasten da. Zerrenda hori berriz findu, eta behin-behineko programa bat argitaratzen da bilkura-aldia ireki baino 60 egun lehenago. Bilkura hasi ostean, azken programa onartzen da osoko bilkura batean, eta lana Batzorde Nagusiei esleitzen zaie, zeintzuek ondoren, txostenak aurkezten baitizkiote Batzarrari, adostasunez edo bozketa bidez onar ditzan.\nAgendako gaiak zenbakituta daude. Azken urteetan, Batzar Nagusiaren ohiko bilkurak hiru hilabetean egiteko programatu izan dira hasiera batean; hala ere, lan karga gehigarriek luzatu egin dituzte beti bilkurak, hurrengoak hasi baino gutxi lehenagora arte luzatu ere. Errutina edo arau bati jarraiki hasten dira, normalean \u00abirailaren hirugarren asteko asteartean, gutxienez lan egun bat duen lehenengo astetik zenbatzen hasita\u00bb, NBren Prozedura Arauen arabera. Batzar horietako ohiko azken saioak beti bezala programatu ziren hiru hilabete barrurako, abenduaren hasieran amaitzeko, baina urtarrilean hasi ziren berriz, eta hurrengo saioak hasi baino lehentxeago arte luzatu ziren.\nHauteskundeak.\nNazio Batuen Gutunean adierazten denez, Nazio Batuen sistemako hainbat organotarako kideak hautatu behar ditu Batzar Nagusiak. Hauteskunde horietarako prozedura Batzar Nagusiaren Araudiaren 15. atalean aurki daiteke. Batzar Nagusian egin beharreko hauteskunde garrantzitsuenak dira, besteak beste, Batzar Nagusiko hurrengo presidentea, Segurtasun Kontseilua, Ekonomia eta Gizarte Kontseilua, Giza Eskubideen Kontseilua eta Nazioarteko Justizia Auzitegia. Hauteskunde gehienak urtero egiten dira, Nazioarteko Justizia Auzitegirako epaileen hautaketa izan ezik, azken hori hiru urtean behin egiten baita.\nBatzarrak Segurtasun Kontseiluko bost kide ez-iraunkor aukeratzen ditu urtero, bi urterako; Ekonomia eta Gizarte Kontseiluko 18 kide, hiru urterako; eta Giza Eskubideen Kontseiluko 14-18 kide, hiru urterako. Batzar Nagusiko hurrengo bilkurako lidergoa ere aukeratzen du, hau da, Batzar Nagusiko hurrengo lehendakaria, 21 lehendakariordeak eta sei batzorde nagusietako bulegoak.\nNazioarteko Justizia Auzitegirako hauteskundeak hiru urtean behin izaten dira, gortearen barruan jarraipena bermatzeko. Hauteskunde horietan, bost epaile hautatzen dituzte bederatzi urterako. Hauteskunde horiek Segurtasun Kontseiluarenarekin batera egiten dira, eta hautagaiek botoen gehiengo osoa jaso behar dute bi organoetan.\nBatzarrak, Segurtasun Kontseiluarekin batera, Nazio Batuetako hurrengo idazkari nagusia hautatzen du. Hauteskunde gehienak Segurtasun Kontseiluan egiten dira, eta Kontseiluaren izendapena jasotzen duen hautagaia izendatu baino ez du egiten Batzar Nagusiak. \nEskualde-taldeak.\nNazio Batuetako Eskualde Taldeak estatu kideen arteko eserlekuen banaketa geografiko orekatua errazteko sortu ziren Nazio Batuetako organoetan. Batzar Nagusiaren 33/138 ebazpenak honako hau xedatzen du: \u00abNazio Batuetako organoen osaerak ordezkaritza-izaera bermatzeko moduan eratuta egon behar du\u00bb. Beraz, Nazio Batuetako estatu kideak bost eskualdetan banatzen dira modu informalean, eta Nazio Batuen sistemako erakunde gehienek eserleku kopuru zehatza dute esleituta eskualde-talde bakoitzarentzat. Gainera, organo gehienen lidergoa ere txandatu egiten da eskualde-taldeen artean, hala nola Batzar Nagusiko lehendakaritza eta sei batzorde nagusietako mahaiburutza.\nAdostasun printzipioaren arabera egiten dute lan eskualde-taldeek. Berek onetsitako hautagaiak, oro har, Batzar Nagusiak hautatu egiten ditu, ondorengo edozein hauteskundetan.\nBilkurak.\nBilkura bereziak.\nBilkura bereziak, edo UNGASSak (ingelesez, Special session of the United Nations General Assembly), hiru eratara deitu daitezke, Nazio Batuen Segurtasun Kontseiluak eskatuta, Nazio Batuetako estatu kide gehienek eskatuta edo kide bakar batek eskatuta, betiere gehiengoa ados badago. Saio berezietan, normalean, gai bakar bat lantzen da, eta, amaitzean, ondorioen dokumentu bat edo bi sortzen dituzte: adierazpen politikoa, ekintza-plana edo gai horri aurre egiteko estrategia. Goi-mailako ekitaldiak izaten dira; estatuburuek, gobernuburuek eta gobernuko ministroek parte hartzen dute horietan. Nazio Batuen historian 30 saio berezi egin dira.\nLarrialdiko bilkura bereziak.\nSegurtasun Kontseiluak ezin badu nazioarteko bakerako eta segurtasunerako mehatxu bati buruzko erabakirik hartu, normalean, kide iraunkorren arteko desadostasunagatik, Batzar Orokorrak larrialdiko bilkura berezi bat deitu ahal izango du, Nazio Batuko estatu kideei neurri kolektiboak har ditzaten gomendatzeko. Botere hori 1950eko azaroaren 3ko 377(V) Ebazpenean eman zitzaion Batzarrari.\nLarrialdiko bilkura bereziak Segurtasun Kontseiluak dei ditzake gutxienez zazpi kide ados badaude, edo Nazio Batuetako Estatu Kideen gehiengoa ados badago. Behar adina boto izanez gero, Batzarra 24 orduren buruan bildu behar da, eta kideei bilkura hasi baino gutxienez hamabi ordu lehenago helarazi behar zaie jakinarazpena. Nazio Batuen historian larrialdiko 10 saio berezi egin dira.\nErreforma eta Nazio Batuen Parlamentu Batzarra.\n2005eko martxoaren 21ean, Kofi Annan idazkari nagusiak txosten bat aurkeztu zuen, \"In Larger Freedom\" (Askatasunaren kontzeptu zabalagoa) izenekoa. Txosten horretan Batzar Nagusia kritikatzen zuen, adostasunean hainbeste arreta jartzearen truke \u00abiritzi oso desberdinen ezaugarri komun baxuena\u00bb islatzen zuten ebazpen lausoak onartzen ari zelako. Era berean, programa zabalegi bati ekiteagatik ere kritikatu zuen Batzarra, \u00abUnean uneko gai nagusiei, besteak beste, nazioarteko migrazioari eta denbora luzez eztabaidatu den terrorismoari buruzko hitzarmen orokorrari\u00bb arreta jarri beharrean. Annanek Batzar Nagusiaren agenda, batzordeen egitura eta prozedurak arrazionalizatzea gomendatu zuen; presidentearen eginkizuna eta autoritatea indartzea; gizarte zibilaren eginkizuna indartzea; eta batzordeen erabakiak berrikusteko mekanismo bat ezartzea, finantzatu gabeko mandatuak eta Nazio Batuen Idazkaritzaren mikrogestioa ahalik eta gehien murrizteko. Annanek erreformak aplikatzeko ardura gogorarazi zien Nazio Batuetako kideei, NBEren eraginkortasunean hobekuntzak lortzea espero badute.\n2005eko irailean Nazio Batuen Goi-bilerak ez zituen erreforma-proposamenak onartu. Kontrara, Batzar Nagusiaren jarrera berretsi zuen, Nazio Batuen eztabaida-, arau- eta ordezkaritza-organo nagusi gisa, bai eta Batzarrak arauak ezartzeko eta nazioarteko zuzenbidea kodetzeko prozesuan duen aholkularitza-funtzioa ere. Goi-bilerak Batzar Nagusiaren eta gainerako organo nagusien arteko harremana indartzeko ere eskatu zuen, Nazio Batuen ekintza koordinatua eskatzen zuten gaurkotasuneko gaietan koordinazio hobea ziurtatzeko, betiere bakoitzaren eskumena kontuan hartuta.\nNazio Batuen Parlamentu Batzarra, edo Nazio Batuen Herri Batzarra, Nazio Batuen Sistemari proposaturiko gehikuntza bat da, eta, agian, Nazio Batuetako parlamentuko kideak zuzenean hautatzeko aukera emango lieke mundu osoko herritarrei.\n65. batzar orokorreko eztabaidan, Jorge Valerok, Venezuelaren ordezkari gisa, zera esan zuen: \u00abNazio Batuek beren eredua agortu dute, eta kontua ez da, besterik gabe, erreforma bat egitea; XXI. mendeak aldaketa sakonak eskatzen ditu, eta aldaketa horiek erakunde honen berreraikitze batekin bakarrik dira posible\u00bb. Kubari egindako bahitura eta Ekialde Hurbileko gatazkari buruzko ebazpenen baliogabetasuna aipatu zituen NBEren ereduaren porrotaren arrazoi gisa. Beto eskubidea eteteko ere eskatu zuen Segurtasun Kontseiluan, \u00abBigarren Mundu Gerrako hondarra zelako, estatuen berdintasun subiranoaren printzipioarekin bateraezina\u00bb.\nNazio Batuen Batzar Nagusiaren erreformak Nazio Batuen Batzar Nagusiko botereak eta osaketa aldatzeko proposamenak jasotzen ditu. Horrek barne har litzake, adibidez, Batzarrari eskatzea ebalua dezala estatu kideek ondo aplikatzen dituzten Nazio Batuen Batzar Nagusiaren ebazpenak, batzarrak Nazio Batuen Segurtasun Kontseiluaren aurrean duen boterea handitzea edo eztabaidak konstruktiboagoak eta ez hain errepikakorrak izatea."}
{"id": "52551", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52551", "title": "Frankonia Beherea", "text": "Frankonia Beherea (alemanez \"Unterfranken\") Bavariako 7 eskualdeetako bat da, ipar-mendebaldean kokatuta. Frankonia Behereak hiru barrutirik gabeko hiri eta 9 landa-barruti ditu.\nBanaketa administratiboa.\nFrankonia Beherea \"Kreisfreie St\u00e4dte\" (barrutirik gabeko hiriak) eta \"Kreise\" (barrutiak) ditu."}
{"id": "52552", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52552", "title": "Alfontso XIII.a Borboikoa (Espainia)", "text": "Alfontso XIII.a (izen osoa gaztelaniaz: \"Alfonso Le\u00f3n Fernando Mar\u00eda Jaime Isidro Pascual Antonio de Borb\u00f3n y Habsburgo-Lorena\"; Madril, 1886ko maiatzaren 17a - Erroma, Italiako Erresuma, 1941eko otsailaren 28a) jaio zenetik 1931 arte Espainiako erregea izan zen. Hamasei urte zituela eskuratu zuen boterea, 1902ko maiatzaren 17an.\nBiografia.\nAlfontso XII.aren hilondoko semea, erregetu bitartean haren ama Maria Kristina Habsburgo-Lorrenakoa izan zen erregeorde. Adin txikia bitartean, 1898an Espainiak Kuba, Puerto Rico eta Filipinak galdu zituen, iparramerikarren esku-hartzeak erabaki zituen askatasun gerren ondorioz. Espainiaren Inperioa bukatua zen. Bi urte geroago, aldiz, Mendebaldeko Afrikako zati bat hartu zuen Espainiak (Muni), Marokora hedatuko zen kolonizazioari ekinez.\n1902. urtean koroatu zen eta 1906an ezkondu zen Viktoria Eugenia Battenbergekoa ingeles aristokratarekin. Atentatu bat izan zuen erregearen jarraigoak egun hartan (erregeak izan zuen bigarrena, bietatik zauririk gabe irten zen). 1912ko frantses-espainiar itunak Marokoko egoera argitu bazuen ere, ahalegin militar eta ekonomiko bereziak eskatu zizkion Espainiako estatuari, egokitu zitzaien alderdiko erresistentzia askoz ere indartsuagoa izan baitzen. Lehen Mundu Gerran Espainia neutral izan zelarik, ekonomia espainiarra arras bizkortu zen, gerran zeuden herrien merkatu berriak zabaldu egin baitzitzaizkion. Sistema politikoak, alabaina, porrot egin zuen: burgesiaren alderdi dinastikoak ahuldu, ezkerreko alderdi sozialista eta sindikatuak (CNT eta UGT) hazi eta gorpuztu eta Euskal Herriko nahiz Kataluniako higikunde abertzaleak sendotu ziren.\n1923ko irailaren 13an, Alfontso XIII.aren onespenarekin \u2014eta patronaleko zati handi baten, Eliza Katolikoaren, Armadaren eta kontserbadore gehienen laguntzarekin\u2014, Miguel Primo de Riverak Estatu kolpea jo eta diktadura ezarri zuen. 1927an bukatu zen Marokoko gerra eta, 1930. urtean, Primo de Rivera erretiratu eta alderdi guztiak berriz ere plazaraturik, Alfontso XIII.a bakar samar geratu zen nagusi ziren errepublikaren aldeko indarren aurrean. 1931ko apirilaren 12ko Udal Hauteskundeek egoera hau berretsi baizik ez zuten egin; 1931ko apirilaren 14an, Espainiako Bigarren Errepublika aldarrikatu zen, eta erregek ihes egin zuen Espainiatik. Hau idatzi zuen\u02d0\nAzaroaren 26an, lege baten bidez, Parlamentuak goi saldukeriaren errudun jo zuen errege, eta erregetzako eskubideak kendu zizkien hari eta haren ondorengo guztiei:\nLege hura, ordea, Francisco Franco \"generalisimo\"ak indargabetu zuen, 1938ko abenduaren 15ean onartutako legearen bitartez. Hala ere, ez zion erregetza eman Alfontso XIII.ari, nahiz eta hark altxamenduaren hasieratik lagundu zion \u2014\u00ablehen orduko falangista\u00bb zela zioen Alfontso XIII.ak\u2014 eta milioi bat pezeta eman zituen 1937an frankisten alde.\nErroman hil zen, 1941eko otsailaren 28an."}
{"id": "52553", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52553", "title": "Frankonia Erdikoa", "text": "Frankonia Erdikoa (alemanez \"Mittelfranken\") Bavariako zazpi eskualdeetako bat da.\nBanaketa administratiboa.\nFrankonia Erdikoa \"Kreisfreie St\u00e4dte\" (barrutirik gabeko hiriak) eta \"Kreise\" (barrutiak) ditu."}
{"id": "52554", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52554", "title": "Asanblea Orokorra", "text": ""}
{"id": "52555", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52555", "title": "Frankonia Garaia", "text": "Frankonia Garaia (alemanez \"Oberfranken\") Bavariako zazpi eskualdeetako bat da. Frankonia Erdikoarekin eta Frankonia Beherearekin Frankonia eskualde historikoa osatzen du, egun Bavarian kokaturik.\nBanaketa administratiboa.\nFrankonia Garaiak \"Kreise\" (barrutiak) eta \"Kreisfreie St\u00e4dte\" (barrutirik gabeko hiriak) ditu.\n\"Kreise\":\n\"Kreisfreie St\u00e4dte\":"}
{"id": "52557", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52557", "title": "Vicente Blasco Ib\u00e1\u00f1ez", "text": "Vicente Blasco Ib\u00e1\u00f1ez (Valentzia, Espainia, 1867ko urtarrilaren 29a \u2013 Menton (Frantzia) 1928ko urtarrilaren 28a) idazlea, kazetaria eta politikaria izan zen.\nZuzenbideko ikasketak egin zituen; gaztetatik errepublikaren aldekoa izan zen. 1909an kolono gisa finkatu zen Argentinan, eta Cervantes eta Nueva Valencia nekazari kolonia utopikoak sortu zituen; bi saiakerek porrot egin zuten. 1914an Parisera iritsi zen aliatuen alde lan egitera. Han \"Los cuatro jinetes del Apocalipsis\" (1916) idatzi zuen. Eleberri horrek arrakasta handia lortu zuen AEBn, eta film bat baino gehiago egin ziren eleberri hori oinarri harturik. Valentziara itzuli zen, baina Primo de Riveraren diktaduran erbesteratu egin zen.\nLehen eleberriak Valentziako lurraldean kokatu zituen: \"Arroz y tartana\" (1894), bertako burgesiari satira; \"Flor de Mayo\" (1895); \"La barraca\" (1898), haren lanik ezagunena; \"Entre naranjos\" (1900) edota \"Ca\u00f1as y barro \"(1902), Albuferako arrantzaleen bizitza duena gaitzat. Gero, bidegabekeria sozialaren salaketa eta jarrera antiklerikala nabarmentzen diren lanak argitaratu zituen: \"La catedral\" (1903), \"El intruso\" (XX. mendearen hasierako Bilbon kokatua, 1904), \"La bodega\" (1905) edota \"La horda\" (1905). Ondoren argitara emandako lanak, publiko zabalari zuzenduak, kalitate apalagokoak dira: \"La maja desnuda\" (1906), \"Sangre y arena\" (1908), \"Los argonautas\" (1915), \"A los pies de Venus\" (1926) eta \"Las novelas de la Costa Azul\" (1927).\n\"Espainiako Zola\" deitu badute ere, pertsonaiekiko duen jarreran errealistagoa da naturalista baino. Haren eleberriek arrakasta handiagoa izan dute atzerrian Espainian baino, eta asko zinemara eraman dituzte.\nEleberriak.\nKronologikoki ordenatuta:"}
{"id": "52558", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52558", "title": "Suabia (Bavariako eskualdea)", "text": "Suabia (alemanez: Schwaben) Bavariako 7 eskualdeetako bat da, hego-mendebaldean kokatuta.\nBanaketa administratiboa.\nSuabiak \"Kreise\" (barrutiak) eta \"Kreisfreie St\u00e4dte\" (barrutirik gabeko hiriak) ditu.\n\"Kreise\":\n\"Kreisfreie St\u00e4dte\":"}
{"id": "52559", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52559", "title": "Palatinatu Garaia", "text": "Palatinatu Garaia (alemanez Oberpfalz) Bavariako zazpi eskualdeetako bat da.\nBanaketa administratiboa.\nPalatinatu Garaiak \"Kreise\" (barrutiak) eta \"Kreisfreie St\u00e4dte\" (barrutirik gabeko hiriak) ditu.\n\"Kreise\":\n\"Kreisfreie St\u00e4dte\":"}
{"id": "52560", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52560", "title": "Joaqu\u00edn Costa", "text": "Joaquin Costa Mart\u00ednez (Monz\u00f3n, 1846eko irailaren 14a - Graus, 1911ko otsailaren 8a) espainiar idazle, politikari, legegizon, ekonomialari eta historialaria izan zen, Erregenerazionismoa izeneko XIX. mendeko higikunde intelektualaren burua.\nBizitza.\nZuzenbide irakaslea izan zen Madrilgo unibertsitatean. 1898tik aurrera, Uni\u00f3n Nacional izeneko mugimendu politikoan jardun zuen, eta geroago alderdi errepublikarreko kidea izan zen. 1903-1905 bitartean diputatua izan zen Espainiako Gorteetan. Espainiako egoerari buruzko obra interesgarriak idatzi zituen."}
{"id": "52561", "revid": "77191", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52561", "title": "Bavaria Garaia", "text": "Bavaria Garaia (alemanez \"Oberbayern\") Bavariako zazpi eskualdeetako bat da, hegoaldean eta Munich hiriaren inguruan kokatuta.\nBanaketa administratiboa.\nBavaria Garaiak \"Kreise\" (barrutiak) eta \"Kreisfreie St\u00e4dte\" (barrutirik gabeko hiriak) ditu.\n\"Kreise\":\n\"Kreisfreie St\u00e4dte\":"}
{"id": "52562", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52562", "title": "Ilustrazio", "text": "Ilustrazio honakoa izan daiteke:"}
{"id": "52563", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52563", "title": "Bavaria Beherea", "text": "Bavaria Beherea (alemanez \"Niederbayern\") Bavariako zazpi eskualdeetako bat da, ekialdean kokaturik. Hauteskundeetan CSU alderdi eskuindarrak alde handiz irabazi ohi du; Alemaniako eskualdeen artean eskuinak boto portzentajea altuena lortzen duen eskualdea da.\nBanaketa administratiboa.\nBavaria Behereak \"Kreise\" (barrutiak) eta \"Kreisfreie St\u00e4dte\" (barrutirik gabeko hiriak) ditu.\n\"Kreise\":\n\"Kreisfreie St\u00e4dte\":"}
{"id": "52564", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52564", "title": "Ratisbona", "text": "Ratisbona (, ahoskatua; ) Alemaniako Bavaria estatu federaleko hiri bat da, Palatinatu Garaiko (\"Pfalz\") hiriburua. Danubio eta Regen ibaien bat-egitean kokaturik, erromatarren garrantzi handiko kokagunea izan zen, muga (\"Limes Germanicus\") defendatzen baitzuen.\nHistoria.\n\"Radasbona\" hiri germaniarra Erromaren mendeko \"Castra Regina\" bihurtu zen, Marko Aurelioren kuartel nagusi. Geroago, Bavariako dukearen mende egon zen. 1207an hiri-gutuna jaso zuen, eta 1245. urtean Inperioko hiri askea izan zen. Hiri oparoa izan zen ibaian zehar egiten zen merkataritzari esker. Erreforma garaian dieta bat izenpetu zen bertan (1541). 1542an, Erreformaren alde jarri zen hiria. Maximiliano II.aren eta printze protestanteen arteko negoziazioak gauzatu ziren 1575ean Rodolfo erromatarra errege izendatzeko eta 1555. urteko Augsburgeko bakearen baldintzak bere horretan uzteko. Saxonia-Weimar-eko Bernardok hartu zuen hiria, eta Inperio santuaren egoitza bihurtu zen 1663. urtetik aurrera. 1684an, Ratisbonako su-etenaren ondorioz, Luis XIV.aren esku geratu zen Estrasburgo. 1809an frantsesek hartu zuten Ratisbona eta Bavariako estatura anexionatu zuten hurrengo urtean.\nRatisbonako dieta.\n1541. urtean Karlos V.a enperadoreak katolikoen eta protestanteen arteko batasuna bultzatzeko deitu zuen bilera. Johann Eck, Johann Gropper eta Julius von Pflug teologo katolikoak, eta Philipp Melanchton eta Martin Bucer protestanteak bildu ziren. Hasieran akordioa lortzetik gertu ibili arren, hautsi egin zen bilera. Bost urte geroago saiatu zen enperadorea berriro eta, huts egin ondoren, protestanteen aurkako gerrari ekin zion.\nEkonomia.\nErrepideen eta burdinbideen bidegurutze garrantzitsua da. Industria (industria kimikoa, janari-industria, larrugintza, tresneria elektrikoa, automobilgintza, zurgintza) da ekonomia-jarduera nagusia. Turismoak ere garrantzia du.\nMonumentuak.\nOso hiri zaharra da, eta garai bateko monumentu ugari gorde ditu. Aipagarriak dira XIII-XVI. mendeetako San Pedro katedrala, San Emerando monasterio erromanikoa (XVIII. mendean berritua), XIV. mendeko udaletxe gotikoa, Danubio ibaia zeharkatzen duen 1135. urteko harrizko zubia, domingotarren komentua (XIII-XIV. m.) eta beste etxe eta jauregi historikoak."}
{"id": "52565", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52565", "title": "Ingolstadt", "text": "Ingolstadt (Bavarieraz Inglst\u00e5dt) Alemaniako Bavaria estatu federaleko hiria da, Danubioko ibaiertzean kokaturik. Audi automobil ekoizlearen eta Media Markt saltokiaren egoitzak Ingolstadten daude. Munich hiritik 70 kilometro iparralderantz dago.\nHistoria.\nIngolstadt hiriaren lehenengo aipamena Karlomagnoren 806 urteko dokumentu batean dago, bertan \"Ingoldes stat\" (Ingolden herria) izenaz agertzen delarik. 1250 inguruan hiri aske titulua eskuratu eta 1392 eta 1447 artean Bavaria-Ingolstadt dukerriko hiriburua izan zen. Luis VII.a Bavariakoak Bavaria-Landshut dukerriarekin elkartu zuen eta gaztelua eta unibertsitatea sortu zituen.\nXVII mendean Hogeita Hamar Urteko Gerran suediarren setioa gainditu zuen lehenengo gaztelu alemana bihurtu zen Ingolstadt. Hala ere bertan hil zen armada inperialaren buru zen Johann Tserclaes, Tillyko kondea. Bestalde, \"The Fig\" kainoiak Gustavo II.a Adolfo Suediakoaren zaldia bete betean jo zuen eta honen hondarrak 400 urtez gorde dira hiriko museoan.\n1776an \"Illuminati\" (edo Bavariako Argiztatuak) elkarte sekretua sortu zen. 1800an Ingolstadteko Unibertsitate famatua Landshutera eraman zen eta gaur egun Munichen dago.\nLehen Mundu Gerran Charles de Gaulle kapitain frantziarra (gerora presidente izango zen) bertan egon zen preso. Bost aldiz ihes egiten saiatu bazen ere ez zuen lortu. Mikhail Tukhatxevski militar sobietarra ere bertan izan zen eta honek lortu zuen 1917an ihes egitea.\nEkonomia.\nDanubiotik datorren petrolioa moldatzeko findegiak daude Ingolstadten. Bestalde Audi autogintza enpresak bertan du bere egoitza, Munichetik gertu komunikaziorako toki egokia iritzi baitzion.\nElektronika lantzen duten lantegi ugari ere badago, eta bertan dago gainera Media Markt enpresaren egoitza.\nLiteratura.\nMary Shelley idazle britainiarraren Frankenstein liburu ezagunaren istorioa Ingolstadten kokaturik dago. Bertako unibertsitateko medikuntza fakultate famatua zela eta aukeratu zuen Shelleyk Ingolstadt.\nHiri senidetuak.\nIngolstadt ondorengo hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "52566", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52566", "title": "Jose Ortega y Gasset", "text": "Jose Ortega y Gasset (Madril, Espainia, 1883ko maiatzaren 9a \u2013 \"ib.\", 1955eko urriaren 18a) filosofoa izan zen.\nBizitza.\nMalagako jesuiten eskolan egin zituen bere ikasketak 1891\u20131897 artean. 1897\u20131898. urteetan Euskal Herrian ikasi zuen, Bilboko Deustuko Unibertsitatean; 1898tik 1904ra, berriz, Madrilgo Unibertsitate Zentraleko Filosofia eta Letren Fakultatean. Filosofian doktoratu ostean, Alemaniara joan zen ikastera. Leipzigeko eta Bonneko unibertsitateetan filosofia ikasketak egin zituen, eta kantiar berrien eragina jaso zuen. Filosofo haiek Kanten pentsamendua berreskuratzea proposatzen zuten.\nEspainiara itzulita, Espainiako gizartea eraberritzeko eta europartzeko beharra aldarrikatu zuen, 1898ko belaunaldiko partaideek (Azor\u00edn, P\u00edo Baroja, Unamuno...) azaldutako asmoarekin bat etorrita. Haien ustez, Espainiaren hondamen ekonomiko, soziala eta kulturala gainditzeko, ezinbestekoa zen modernizazioaren aldeko ahaleginak egitea.\n1910an Metafisika katedratiko izendatu zuten Madrilgo Unibertsitatean, eta han eskolak eman zituen 1936 arte.\n1923an \"Revista de Occidente\" aldizkaria argitaratzen hasi zen. Aldizkari hark garrantzi eta eragin oso sakona izan zuen bere garaian, zeren eta Europan ematen ari ziren mugimendu kulturalen berri ekartzen baitzien Espainiako intelektualei, Espainiaren modernizazioa bultzatzeko asmoz.\n1931n Espainiako Bigarren Errepublika aldarrikatu zen, eta Ortega politikan sartu zen, Agrupaci\u00f3n al servicio de la Republica alderdi politikoa sortuta. Kongresurako diputatu hautatu zuten.\n1936an Gerra Zibila hastean, erbesteratu egin zen, eta ez zen 1945 arte itzuliko. 1955eko urriaren 18an hil zen, Madrilen.\nPentsamendua.\nBere metodo filosofikoari setio filosofikoa deitu zion. Metodo hori orokortasunetik abiatuta zehaztasunera ailegatzean datza. Bere bizitza filosofikoan lau epe bereizten dira: objetibismoa (1902-1914), zirkunstantzialismoa eta perspektibismoa (1914-1923), eta arraziobitalismoa (1923-1955).\nObjetibismoa du lehen epea, gaztarokoa. Espainiari buruz duen ikuspuntua (eta errealitatea azken batean) agertzen da: Espainia atzerapen zientifiko larria duela. Atzerapen hori garrantzi gabeko gaiak erabiltzean eta gehiegizko literaturan errotzen zen. Arazo horri konponbidea aurkitzeko Ortegak Espainia europartu behar zela proposatu zuen. Epe honetan ere subjektibismoarekin amaitzeko landu beharreko lau gaitasunak aurkeztu zituen: zehaztasuna, metodoa, kritika eta arrazionalismoa. Objetibismoan masa-elitearen arteko desberdintasuna azaldu zuen. Bere ustez politikan elitea egon behar zen masaren interesak bideratzen, haiek hain zuzen hezkuntza izan zutelako. Hala ere ez zen masaren hautatzeko eskubidea zapaldu behar, soilik mugatu behar zen elitearen artean norbait aukera zezaten. Azken ideia hori Platonen politika sistemarekin berdintasun txiki bat dauka; izan ere, Platonek uste zuen soilik hezkuntza \u201coso\u201d bat izan zutenak, hots filosofo-gobernariak (edo aristokratak beste modu batean esanda), izan zezaketela politikan leku bat.\nBere bigarren eta hirugarren epeak oso erlazionatuta daude, hori dela eta askorentzat Ortegaren pentsamenduan hiru epe desberdintzen dira, bi epe hauek batzen dituztelako. Zirkunstantzialismoa eta prespektibismoa ikusmiren garrantzian oinarritzen da. Berak modu honetan adierazi zuen bere nia: \u201cNi naiz ni eta nire zirkunstantziak eta ez badut bera salbatzen ez dut nire burua salbatuko\u201d (\u201cYo soy yo y mis circunstancias, y si no la salvo a ella no me salvo yo\u201d). Kasu honetan \u201csalbatu\u201d aditzak ez dauka aurreko filosofoetan bezala bestelako esanahirik: Platonentzat salbatu gainditu esan nahi zuen, eta San Agustinen kasuan gorde edota mantendu.\nPerspektibismoak, konkretuki, defendatzen du ikusmira bakoitzak errealitate bat erakusten digula. Horregatik errealitate osoa edo absolutua lortzeko ikusmira guztien lotura behar dela esaten du Ortegak. Ikusmira guzti horiek gure inguruko pertsonetatik etorriko lirateke eta, gurea bezala, ikusmira horiek guztiz onargarriak eta zuzenak direnez tolerantzia beharrezkoa da. Hala ere, tolerantziak ez du esan nahi besteek bezala pentsatu behar dugun; izan ere, gure ikusmirari fidelak izan behar gara. Ortegak bere teoria hau zientziara eraman zuen esanez ikusmira guztien baturari aldagai guztiak kendu ostean geratzen dena errealitatea da. Horrela adierazi zuen bere teoria honek erlatibismoaren eta eszeptizismoaren aurka zihoala, ezinezkoa delako pertsonen ikusmiratik atera den irudia pertsonek lortu ezin dezaketen jakintza bat izatea.\nPerspektibismoa garatu ondoren, Ortega bere helduaroko epera heldu zen: arraziobitalismoa. Epe honetan bizitza eta arrazoia orekatzen saiatzen da; horretarako bitalismoari eta arrazionalismoari kritika egin zien. Bitalismoari kritika egin zionean Nietzscheri ere kritika egin zion, bizitzari buruz emandako ikuspegi laburtzaileagatik eta jarrera irrazionalak izateagatik. Bitalismoa hiru ezaugarrietan oinarritzen zen: prozesu biologiko bat baino zerbait gehiago dela, arrazoiak eta bizitzak filosofia egiten duela, eta bizitza errealitate erradikal bat dela. Ortegak azken ezaugarriarekin soilik ados zegoen, bere ustez errealitate erradikala bizitza erreala eta totala adierazten zuelako, aldatzen joaten zena bizi proiektu bat eraldatzen. Bere bitalismoaren kritikan ere adierazi zuen bizitza garrantzia ontologikoa zeukala eta pentsamendua bigarren mailakoa zela (baieztapen honekin Descartesen aurka egin zuen arrazoia bigarren plano batean uztean). Baita bizitza nia eta zirkunstantzien arteko lotura zela adierazi zuen ere. Nia proiektu bat zela esan zuen, pertsonen duten askatasunarekin eraldatu daitekeena. Hala ere, askatasun horrekin kontuz joan behar zen, aukeratzen ditugun aukera oro justifikatuz eta beraiei ziur eta fidel izaten. Horrela eginez gero bizitza erreal bat lortuko genuke, bestela baliorik gabeko bizitza bat izango genuke. Aurreko filosofoen ideia alde batera utzita esan zuen bizitza ez zela gorputz eta arima bat izateari mugatzen, baizik eta iragana eta sinesmenak ere haien lekua zutela. Izatearen nahimena adierazi zuen (Nietzscheren botere nahimenaren parekoa zena) eta etengabeko mugimendua (pentsamendua eta bizitza berdintzean, pentsamendua denbora guztian sortzen ari delako bakoitzaren bizitza). Etengabeko mugimendu hori Efesoko Heraklitok azaldu zuenaren antzekoa zen.\nArrazionalismoari kritika egitean Descartes-i kritika ere egin zion, arrazoiari gehiegizko garrantzia emateagatik eta ikuspegi antropologiko mugatua izateagatik. Horretarako bizi arrazoiaren kontzeptua proposatu zuen, bost ezaugarrietan oinarritzen zena: historizismoa (epe historiko baten zirkunstantziak), belaunaldiak (epe historiko bakoitzean gazteak, helduak eta zaharrak banatzen dira, haietako bakoitzak arazo eta idei erkideak dituztela defendatzen zuen Ortegak. Belaunaldi bakoitzak 15 urte inguru irauten zuen; horregatik esan daiteke arazo eta ideia berdintsuak pertsona adinkideen artean daudela, eta ez garaikideen artean), kontzeptuak historian (kontzeptu baten esanahia aldatuz joan daiteke bizitako gertaeren arabera), moraltasuna (gizakiok hautatzen dituzten aukerak ondorio hoberenak ekarri behar ditu, bestela bere burua engainatzen duelako), eta egi zientifikoa (egiak egiaztatzen doaz historian aurrera egin ahala; gizakia baieztapen guztiak konparatu behar ditu soilik hipotesietan ez geratzeko)."}
{"id": "52567", "revid": "1422", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52567", "title": "Ortega y Gasset", "text": ""}
{"id": "52568", "revid": "142810", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52568", "title": "David Hume", "text": "David Hume (Edinburgo, 1711ko maiatzaren 7a - Edinburgo, 1776eko abuztuaren 25a) eskoziar filosofo, historialari, ekonomialari eta saiakeragilea izan zen. Gaur egun Mendebaldeko filosofiako eta Eskoziako Ilustrazioko figura garrantzitsuenetako bat da. Ezaguna da enpirismoan, eszeptizismoan eta naturalismoan oinarritutako sistema filosofikoa garatu izanagatik. Bere lan nagusiak \"Giza naturari buruzko tratatua\" (1739) eta \"\" (1748) dira.\nHumek John Locke eta George Berkeley enpiristen eragin handia izan zuen, baita Descartes, Malebranche, Pierre Bayle eta d'Holbach baroia bezalako idazle frantsesena ere. Horrez gain, eszena intelektual anglofonoko figura batzuen eragina ere izan zuen, Isaac Newton, Samuel Clarke, Francis Hutcheson eta Joseph Butler kasu. Humek gizakiaren zientzia naturalista bat sortzen ahalegindu zen, giza izaeraren oinarri psikologikoak aztertuko zituena. Era berean, sortzetiko ideien existentziaren aurka argudiatu zuen eta giza ezagutza guztia esperientziatik bakarrik eratortzen zela defendatu zuen.\nArrazoibide induktiboa eta kausalitatearen sinesmena arrazoiaren bidez ezin direla justifikatu argudiatu zuen. Bere aburuz, ohitura eta gogo-azturaren ondorio dira. Indukzioaren arazo horrek esan nahi du edozein inferentzia kausal iraganeko esperientziatik ateratzeko beharrezkoa dela aurresuposatzea etorkizuna iraganaren antzekoa izango dela. Baina, aurresuposizio hori ezin da oinarritu aurreko esperientzian.\nHume emotibista izan zen; izan ere, etika printzipio moral abstraktu batean baino, emozio edo sentimenduetan oinarritzen dela uste zuen. Perpaus deskriptiboetatik (izan) perpaus normatiboak (behar izan) ondorioztatzearen arazoa aurkeztu zuen lehenetarikoa izan zen. Humek ere ukatu zuen gizakiak norberaren benetako kontzepziorik duenik, sentsazio-multzo bakarra bizi dugula proposatuz. Era berean, determinismo kausala giza askatasunarekin guztiz bateragarria dela defendatu zuen. Erlijioaren filosofiari buruzko bere iritziei dagokionez, mirakuluen gaitzespena eta Jainkoaren existentziaren diseinuaren argudioak aurkeztu zituen, eta horiek, bereziki eztabaidagarriak izan ziren bere garairako.\nDavid Humek utilitarismoan, positibismo logikoan, zientziaren filosofian, filosofia analitikoan, zientzia kognitiboan, teologian eta beste mugimendu batzuetan eragina izan zuen. Immanuel Kantek, esate baterako, Humek bere pentsamendu filosofikorako pizgarria izan zela eta bere \u00abamets dogmatikotik\u00bb esnatu ziola egotzi zion.\nBiografia.\nLehen urteak.\nDavid Hume Edinburgon (Eskozia) jaio zen 1711ko maiatzaren 7an, Ingalaterrako mugan kokatutako noblezia txikiko familia batean. Hiru anaietatik gazteena zen. Bere aita, abokatua izanik, 1714an hil zen, Hume oraindik gaztea zela, eta horren ondorioz, bere ama Ninewellsera bizitzera joan zen, bere koinatuarekin haurrak hezitzeko asmoz. 1722an Edinburgoko Unibertsitatean sartu zen, han Newtonen dizipuluak irakasle izan zituen eta horrez gain, poeta latindarrak eta idazle ingelesak irakurri zituen. Bere familiak Zuzenbide ikasketak egitera bideratu zuen, baina gazte-gaztetatik bazekien Filosofian aritu nahi zuela. Bere autobiografian, \"My own life\" deituriko lanean, horren berri ematen du, hil baino lau hilabete lehenago idatzi zuena:\n16 urterekin idatzitako gutun batean, hain zuzen, kontserbatzen den bere lehenengo gutunean, jadanik \u00abgiza izpiritua ikertzeko\u00bb aukeraz hitz egiten du. Beraz, zuzenbide ikasketekin nekatuta, 1734an krisi garai bat igaro zuen. Abokatu izateari uko egin ondoren Bristolera joan zen merkataritzarekin bizimodua ateratzen saiatzera. Gero, Frantziara bidaitu eta han ia hiru urte eman zituen, 1735 eta 1737 artean. Lehenik, Reimsen eta gero La Fl\u00e8chen (gaur egungo Sarthe). 26 urte zituela, \"Giza Naturari buruzko Tratatua\" idazten amaitu zuen. Garai hartan, John Locke eta George Berkeleyren irakurri zituen eta Berkeleyren arrazoiaren eta zentzumenen arteko bereizketa dela eta, Humek kausalitatearen kontzeptuarekiko kritika garatu zuen. Gainera, are urrunago eraman zituen haren printzipioak, arrazoimena sentsazio edo esperientzia desberdinen elkarketa hutsak direla frogatu nahian.\nTrataruaren argitalpena.\n1737an Londresera itzuli eta 1739ko urtarrilean egile izenik gabe argitaratu zituen \"Tratatuaren\" lehenengo bi liburuak, inolako arretarik piztu ez zituztenak. Haren etsipena hain handia izan zen, Autobiografian lehenengo lan horri buruz esan zuela \u00abprentsaren ondorioz hilda jaio zela\u00bb. Egia esan, zenbait aipamen egin zizkioten, nahiz eta batek ere ez zituen Humeren tesiak ulertu, ezta bere asmoen zabaltasuna ere; beharbada hartu zuen estilo abstraktuagatik. Hala ere, horrek balio izan zuen filosofoak bere publikoak ongi ulertzearen garrantziaz ohartzeko; hala, estilo ez hain abstraktuan berridatzi zituen bere ideiak, argitasun eta hedadura handiagoz azaltzeko. Hori dela eta, tratatu sistematikoaren generoa alde batera utzi eta elkarrizketaren eta saiakeraren generoak, literarioagoak direnak, hartu zituen bere pentsamendua azaltzeko. Estilo eta genero horiek bere beste liburuetan ere erabili zituen. Hurrengo liburuek \"Tratatuan\" agertzen ziren ideiak argitzea izan zuten helburu nagusitzat. Horregatik, Humek uko egin zion \"Tratatua\" bere \"Lan Osoen\" parte izateari, nahiz eta uko egite horrek ez zuen eragotzi bere lehenengo liburua gaur egun mendebaldeko filosofiaren obrarik garrantzitsuenetako bat izatea.\nEskoziara itzulera.\n\"Tratatuaren\" porrotaren ostean, 1739an Hume bere familiarekin Eskoziara itzuli zen, bizitza neurritsu eta xume bat eramateko asmoz. Han, Henry Home (Lord Kames) Eskoziako Auzitegi Goreneko epaile ilustratu eta liberala ezagutu zuen, bere urruneko senidea zena. Humen hitzetan, bere lagunik onena izatera iritsi zen. Era berean, Francis Hutchesonekin harreman epistolarra hasi zuen. 1740an \"Giza naturari buruzko Tratatuaren\" laburpena argitaratu zuen eta gero, udazkenean, \"Tratatuaren\" III. liburua eta \"Eranskin\" bat ere argitaratu zituen. Urte horretan bertan Adam Smith ekonomialari ospetsua ere ezagutu zuen. 1741ean \"Saiakera moral eta politikoen\" lehenengo zatia (15 testuz osatua) Edinburgon argitaratu zuen, arrakasta handia izan zuena eta 1742an bigarren edizio bat argitaratu zuen 12 testu berrirekin.\n1744an Edinburgoko Unibertsitateko moral eta filosofia pneumatikako katedra lortzeko hautagaitza baztertua izan zen, bere pentsamendu erradikalak eragindako etsaien ondorioz. Batez ere, \"Tratatuaren\" tesien ustezko izaera ateoagatik. Horren aurrean, erantzun bat eman nahian, filosofoak \"Zaldun batek Edinburgoko lagunari idatzitako gutuna\" idatzi zuen, non Jainkoaren ideiaren edozein gaitzespen ukatzen dion bere buruari.\n1746an James Saint-Clair jeneralaren (1688-1762) idazkari bihurtu zen, bere senidea ere bazena. 1748an berarekin eta Harry Erskinerekin batera Vienara eta Turinera misio diplomatiko bat egitera joan zen. Bidaia horren ondorioz, Humerengan historiarekiko interesa piztu zen eta oraindik urte batzuk behar izan zituen loratzeko; hala ere, urte horretan \"Giza adimenari buruzko ikerketak\" argitaratu zituen, ia interesik piztu ez zuena. Hala ere, lan horretan, Malebrancheren okasionalismoan oinarrituta, epistemologia bat sortu zuen. Lan horretan adierazi zuen gure mundua arautzen dituzten legeen edukia ezin dela a priori ondorioztatu, dedukzio logiko baten bidez bezala; baizik eta, korrelazio jakin batzuen a posteriori (esperientziatik) egiaztapenaren bidez bakarrik aurkitzen dela. Korrelazio horien behaketa esperimentalak aukera ematen du jarraian lege horien edukia zehazteko.\n1749an Eskoziara itzuli eta \"Hitzaldi politikoak eta Moralaren printzipioei buruzko ikerketak\" idatzi zituen. Azken horrek partzialki berregin eta birformulatu egiten zituen \"Giza Naturari buruzko Tratatuan\" landutako zenbait auzi. Orduan hasi zitzaion filosofoaren ospea hedatzen. 1751n Edinburgora itzuli eta 1752an bere \"Hitzaldi politikoak\" argitaratu zituen, ondo jasoak izan zirenak. Baina Londresen \"Moralaren printzipioei buruzko ikerketak\" axolagabekeriaz jaso ziren.\nAzken urteak.\n1752an Edinburgoko Abokatuen Elkargoan liburuzain gisa jardun zuen eta \"Ingalaterrako Historia\" bat idazten hasi zen, sei liburukitan banatu zuena. Hasieran, arrakasta mugatua izan zuen; izan ere, Humek bere garaiko aurreiritziak alde batera utzi zituen. Baina, pixkanaka-pixkanaka izugarrizko arrakasta lortu zuen. Eskainitako inpartzialtasunaz gain, historiaren esparrua zabaldu egin zuen, garai bakoitzeko aurrerapen kultural, zientifiko eta artistikoak bertan sartuz. Hala ere, XVII. mendeko poetei, bere garaiko printzipio estetiko eta moralen arabera, \"lotsagabekeriak eta gustu txarrak perbertitutako jeinuak\" deitu zien. Era berean, \"Erlijioaren historia naturala\" (1757) argitaratu zuen Londresen. Bere obra guztia amaitu zuelakoan, landara erretiratu zen, erretiro baketsu bat izateko asmoz.\nBaina Hertfordeko kondeak (1763) Frantziako enbaxadan idazkari lanpostua eskaini zion eta beraz, Parisera joan eta han, 1767an negozio-arduradun izatea lortu zuen zuen. Orduan Ilustrazioko \"philosopheak\" eta Madame d'\u00c9pinayko (1726-1783) aretoa bisitatzeko aprobetxatu zuen. Madame d'\u00c9pinayri pertsona bikaina iruditu zitzaion, baina txepela eta elkarrizketarik gabea, gutxienez emakumeekin. 1766an lan hori utzi zuen Londresen Estatu Idazkariorde izendatua izan zelako. Beraz, Ingalaterrara itzuli egin zen,Jean-Jacques Rousseaurekin batera, bera miresten baitzuen. Baina nekez bizi izan zen berarekin, Rousseauren bizitzaren amaieran jasan zuen paranoia dela eta. Europa ilustratu osoak desadostasun horiek interes morbosoz jarraitu zituen.\nHurrengo urteak Eskozian eta Londresen pasa zituen. Londresen, Estatuko idazkariorde gisa jardun zuen Iparraldeko Departamentuan; hala ere, ez zion inoiz idazteari utzi eta 1768an bere \"Ingalaterrako Historiaren\" berrargitalpen bat zuzentzeari ekin zion, zeinak, bizirik zegoela, ospe eta aintzatespen handien eman zion lana izan zen. Hurrengo urtean Edinburgora itzuli zen.\nHeriotza.\n1775an hesteetako tumore bat jasan zuen eta urtebete geroago hirurogeita bost urte zituela hil zen. Hiltzear zegoela Adam Smith laguna gertu izan zuen. Hark kontatu zuen nola Humek txantxetan pentsatzen zuen Karonterekin topatzean ea zein aitzakia jarriko zion.\nDenbora gutxi geratzen zitzaiola jakinda, Humek albiste autobiografiko labur bat idatzi zuen hil aurretik, \"My own life\" izena zuena. Bertan, tonu objektiboa erabiliz, bereziki bere ondarea pixkanaka nola handitu zen deskribatzen du eta nola pobreziatik oparotasunera igaro zuen. Obra bere izaeraren azterketa batekin amaitzen da: \u00abGozoa, bere buruaren jabe, umore alai eta soziala duena, adiskidetasunerako gai dena, baina gorrotorako joera gutxi duena eta nire grinei dagokionez, neurritsua.\nBera hil ondoren, 1777an, bere autobiografia argitaratu zen, baita \"Erlijio naturalari buruzko elkarrizketak\" ere (1779); izan ere, Humek 1750 inguruan idatzi bazituen ere, bere izaera eszeptikoagatik bere lana ezkutatu behar zuela pentsatzen zuen.\nFilosofia.\nHumek bere lanak XVIII. mendean idatzi bazituen ere, bere ekarpena oraindik aipagarria da gaur egungo eztabaida filosofikoetan. \"Giza Naturari buruzko Tratatuan\" Humek azaltzen du gizakiaren zientzia \"beste zientzietarako oinarri sendo bakarra\" dela eta zientzia horren metodoak, esperientzia eta behaketa, alegia, argudio logiko baten oinarri gisa funtzionatzen dute. Franco Volpiren \"Filosofiako Obren Entziklopedian\" irakur daitekeenez, \u00abIzpirituaren zientzia enpirikoek lege sinple eta unibertsalki baliozkoen multzoa formulatu behar dute [...] Humeren arabera, multzo hori gizakiaren izaera da\u00bb. Horri dagokionez, Frederick Copleston historialari eta filosofoak iradokitzen du \"Humeren helburua fisika newtondarraren muga metodologikoak filosofiara zabaltzea dela\". Hona hemen gehien eragin duten bere lan filosofikoen laburpena:\nEnpirismoa.\nHumek uste zuen giza ezagutza guztia zentzumenetatik datorrela baina, enpirismoa eszeptizismo maila berri batera eraman zuen. Ezagutza oro esperientzia sentsorialetik eratorria dela dioen ikuspegi enpirista aurkeztu zuen baina, era berean, onartu zuen horrek ondorioak dituela, normalean filosofoentzat onargarriak ez direnak. Adibidez, honela idatzi zuen: \u00ab\"Lockek argudio guztiak frogagarri eta probabletan banatzen ditu. Ikuspuntu horretatik, esan behar dugu litekeena dela gizaki guztiek hil behar izatea edo eguzkia bihar irtetea, hauetako inor ezin baita frogatu\"\u00bb. Humek pentsatu zuen edozein esperientziatik haratago dagoenari buruzko sinesmenak sor ditzakegula, ohituraren eta irudimenaren ahalmenen funtzionamenduaren bidez. Baina oinarri horren gaineko baieztapenei dagokionez eszeptiko agertu zen.\nIdeiak eta inpresioak.\n\"Giza Naturari buruzko Tratatuaren\" lehenengo lerroetan adierazten da Humeren filosofiaren doktrina nagusi bat, hain zuzen, gogoa pertzepzioez edo bertan dituen objektu mentalez osatuta dagoela dioena. Horiek, bi kategoriatan banatzen dira: \"Giza gogoaren pertzepzio guztiak bi klase desberdinetan banatzen dira, eta horiei inpresioak eta ideiak deituko diet\". Humek uste zuen \"ez zela oso beharrezkoa hitz asko erabiltzea bereizketa hori azaltzeko\". Pertzepzioak edo inpresioak \u201cburuan egon daitekeen guztia dira, dela gure sentimenduak erabiltzea, dela pasioak mugitzea, dela gure pentsamendua eta gogoeta gauzatzea\". Ideiak inpresio \"ahulak\" dira. Hori iruzkintze aldera, adibidez, zartagin bero baten kirtena ukitzearen sentsazio mingarria sentitzea, zartagin bero bat ukitzean pentsatzea baino sendoagoa da.\nHumek gogoaren pertzepzioak bi taldetan sailkatzen ditu; alde batetik, norbaitek zerbait sentitzen duenean eta, bestetik, gogoan sentsazio hori gogoratzen duenean edo bere irudimenean irudikatzen duenean. Oso modu bizian irudika daiteke objektu bat gure buruan (ametsetan edo enpatia-sentimenduetan gertatzen den bezala, haren etikaren oinarria dena) baina, ezin izango da inoiz gure aurrean hasierako sentipenezko esperientziaren indar eta bizitasun berarekin aurkeztu; eta, beraz, pentsamendurik biziena sentipenik ahulena baino txikiagoa da beti. Horrela definitzen du Humek termino horiek \"Giza adimenari buruzko ikerketan\": \nAurrerago, ideien kontzeptua zehazten du, hurrengoa esatean:\nHumek bere \"Tratatuan\" egiten duen beste bereizketa bat honako hau da:\nIdeien elkarketak.\nNahiz eta, itxuraz, gure pentsamenduak askatasun mugagabea izan, berez, gogoaren sormen guztia zentzumenek eta esperientziak ematen dizkiguten materialak nahasteko, handitzeko edo txikitzeko edo konbinatzeko ahalmenera mugatzen da. Imajinatzen ditugun gauza guztiak aurretiko esperientzia batetik eratortzen dira, barnekoa nahiz kanpokoa izan. Urrezko mendi bat irudika dezakegu, nahiz eta errealitatean ez egon. Izan ere, bere baitako gauza bizi izan ez dugun arren, mendia zer den eta urrea zer den badakigu. Esperientzia sentikorrari esker, aurretik ezagutzen genituen bi ideiak konbinatu ditugu. Ondorioz, pentsamendu edo ideien arteko lotura-printzipio bat dago; izan ere, oroimenean edo irudimenean aurkezten direnean, batzuek beste batzuei esker agertzen dira, ordena jakin bati jarraituz. Humek uste zuen ideien arteko hiru lotura-printzipio zeudela: antzekotasuna, espazioan eta denboran jarraitzea eta kausa edo efektuaren printzipioa. \nKausalitatea eta ohitura.\nHumek \"Giza ezagutzari buruzko ikerketan\" (\u00a74.1.20-27, \u00a74.2.28-33) bi giza arrazoibide bereizi zituen: \"ideien erlazioak\" eta \"egitatezko auziak\" (ikusi Kanten bereizketa analitiko-sintetikoa). Lehenengoek, matematikako kontzeptu abstraktuekin lotzen dira eta ziurtasun deduktiboek mugiarazten dituzte (adibidez, \"hipotenusaren karratua bi aldeetako karratuaren baturaren berdina da\"); bigarrenak, berriz, esperientzia enpirikoarekin daukate zerikusia, non arrazoibide guztiak induktiboak diren. (Adibidez, \"eguzkia ekialdean ateratzen da\"). Humek honela adierazi zuen: \"Arrazoibide abstraktuek ezin dute izatezko edo existentziako inolako auzirik erabaki\". Ideia horrekin jarraituz, Humek argudiatzen du \"ideien, logikaren eta matematikaren erresuma puruetan bakarrik, errealitatearen zentzu zuzenaren kontzientziaren mende egon gabe, aplika daiteke kausalitatea segurtasunez [...] \u2014gainerako zientzia guztiak probabilitatera murrizten dira\".\nEgitatezko auzien gaineko arrazoibide guztiak kausa eta efektuaren arteko erlazioan oinarritzen direla dirudi. Erlazio horren bidez bakarrik joan gaitezke gure oroimenaren eta zentzumenen ebidentziatik haratago. Humek hurrengo adibidea aurkezten digu: uharte bakarti batean pertsona bat erloju bat aurkituko balu, han norbait egon zela ondorioztatuko luke. Hortaz, Hume konturatu zen elementu bat bestearen atzetik dabilela sumatu arren, ez genuela inolako baldintza beharrezko eta nahikorik hauteman bion artean. Bi egitateen artean erlazio bat dagoela suposatzen da, egitate batetik beste bat ondorioztatzen duena, haien artean kausa eta efektu erlazio bat ezarriz: erloju bat dago (efektua), lehenago bere kide zen pertsona bat egon zelako (kausa). Behin konturatzen garenean \"A-k B eragin behar duela\" besterik gabe \"bere konjuntzio konstantea dela eta, psikologikoki ziur gaude B-k A jarraituko duela, orduan beharrezkotasunaren nozio oso ahula geratuko litzaiguke. Beraz, ez dugu arrazoirik uste izateko lehenengoak bigarrena eragin zuelala, edo etorkizunean ere beti konjuntzio etengabean agertuko direla.Humek azaltzen du giza psikologiaren ondorioa dela norbaitek objektu edo gertaera batek objektu edo gertaera bera modu sendoan sortzen duela ikustea. Humen hitzetan: \"Gertaera partikular bat (kausa bat) aurretik eta etengabe harekin lotuta dagoen beste gertaera batek (efektu bat) jarraituko duen itxaropena duelako\" gertatzen da. Izan ere, objektu bakar batek ere ez ditu adierazten zentzumenek, kausek eta efektuek hautematen dituzten nolakotasunen bidez. Humek printzipio horri 'ohitura' edo 'aztura' deitzen dio.\nHumeren arabera, esperimentazioaren aurretik naturari buruzko ezer ezagutu ezin dugunez, esperientziarik gabeko gizaki arrazional batek ere \u00aburaren jariotasun eta gardenetik ezingo zuen atera hark ito zezakeenik, edo argitik edo suaren berotik hark erre egin zezakeenik\u00bb. (Giza ezagutzari buruzko ikerketa, 4.1.6). Humek adierazi zuen kausalitatearen ideia itxaropen bat besterik ez dela; gertakari batzuk aurretik dauden beste batzuen atzetik datozenak. Hori Humeren eszeptizismoaren alderdi garrantzitsu bat da; izan ere, esaten digu ezin dugula ziur egon ikuspuntu metafisiko zein teologikoei buruz (substantzia eta Jainkoaz adibidez). Hala ere, Humek kausa-printzipioan sinesten zuen eta 1754an John Stewarti hurrengoa idatzi zion: \u00abinoiz ez dut esan edozein gauza kausa gabe sor zitekeenik\u00bb.\nMalebranche eta Algazaelek kausalitateari kritika antzekoak garatu dituzte. Baina horrek zentzu komuna auzitan jartzen du eta kausazioaren arazoa sortzen du \u2014zerk justifikatzen du gure konfiantza konexio kausal batean eta zein konexio-motatan?\u2014 eta arazo horrentzat ez da konponbiderik aurkitu. Humek zioenez, bai guk bai beste animaliok, gure nerbio-sistemaren ohiturak garatzearen ondorioz, kausazioan sinesteko senezko joera dugu; ezabatu ezin dugun sinesmen bat, baina ezin duguna frogatu inolako argudio deduktiboren edo induktiboren bidez.\nIndukzioaren arazoa.\nNaturari buruz esan, pentsatu edo aurresan dezakegun guztia aldez aurreko esperientziatik etorri behar denez, gure ezagutza arrazoibide induktiboan datza, zeina beharrezkoa baita metodo zientifikoan. Hala ere, Humeren arabera arrazoibide induktiboaren inferentziek, aurresuposatzen dute iraganeko ekintzetan konfiantza izan daitekeela eta arau horretatik abiatuta etorkizuna iragar daitekeela. Adibidez, iraganean eguraldiaren %60 euria egin badu baldintza atmosferiko jakin batzuetan, etorkizunean eguraldiaren %60 euria egingo du segur aski baldintza berdinak ematen badira. Baina arazoa da nola justifikatu inferentzia hori. Humek, horren aurrean, bi justifikazio proposatu zituen, geroago baztertu egin zituenak:\nHori indukzioaren arazoa bezala ezagutzen da eta horrekin batera, Humek esan zuen ez dagoela ziurtasunik etorkizunak iraganaren antza duenik. Beraz, Humek proposaturiko adibide sinpletik abiatuta, ezin dugu ziur jakin arrazoiketa induktiboaren bidez eguzkiak ekialdetik irteten jarraituko duela, baizik iraganean behin eta berriz egin duelako espero dugula. Humek indukzioa kritikatu bazuen ere, pentsamendu enpirikoaren erresumako dedukzioa baino bikainagoa zela esan zuen. Bere hitzetan:\nHumek ondorioztatu zuen kanpoko mundu batean sinestea eta niaren existentzian sinestea ezin zirela arrazoiaren bidez justifikatu. Hala ere, Humeren arabera sinesmen horiek onartu egin behar ziren, sena eta ohituretan oinarritzen zirelako. Edozein modutan, Humek utzi zuen ondarea bere argudio eszeptikoek arrazoibide induktiboaren zilegitasunaren gaineko zalantza aurkeztea izan zen eta horri esker, eszeptiko askok antzeko zalantzak izan zituzten.\nEtika.\nArrazoi praktikoa.\nPertsona gehienek uste dute jokabide batzuk besteak baino arrazionalagoak direla. Adibidez, aluminio-papera jateak irrazionala dirudi. Baina Humek ukatu egin zuen arrazoiak zeregin garrantzitsua zuenik jokabideari dagokionez. Haren arabera arrazoia kontzeptuen eta esperientziaren kalkulagailua besterik ez da. Azken batean, garrantzitsuena da nola sentitzen garen jokabideari dagokionez.\nArrazoi praktikoa lotzen da izaki arrazional guztientzat baimenduta dauden estandar edo printzipioekin, gizakien asmoak eta ekintzak diktatuz. Hume, batez ere, antirrazionalistatzat hartzen da, arrazoi praktikoa eta etikaren oinarri arrazionala ukatzen baititu; hala ere, beste filosofo batzuek, hala nola Christine Korsgaard-ek, Jean Hamptonek eta Elijah Millgram-ek, diote Hume ez dela antirrazionalista, baizik eta arrazoi praktikoaren eszeptiko bat baizik. Arrazoi praktikoa ekintzen balioaz ere arduratzen da, proposizioen egiaz baino gehiago; hori dela eta, Humek uste zuen moraltasunari eragiteko arrazoiaren urritasunak frogatzen zuela arrazoi praktikoak ezin zuela autoritaterik izan izaki arrazional guztientzat, morala funtsezkoa baitzen pertsonen asmoak eta ekintzak garatze aldera. Peter Singerek dioenez, moralak berez ezin duela oinarri arrazional bat izan dioen Humeren argudioa \"nahikoa izango zatekeen etikaren historian leku bat hartzeko\".\nBere lana instrumentalismoaren doktrinarekin lotzen da. Doktrina horren jarraitzaileek diote ekintza bat arrazoizkoa dela, baldin eta bere nahiak edo desioak lortzeko balio badu, horiek edozein izanda ere. Helburuak eta desioak lortzeko baliagarrienak izango diren ekintzen berri emanez soilik har dezake parte arrazoiak, baina ez du inoiz esango zer helburu eta desio eduki behar diren. Beraz, norbaitek aluminionozko papera irentsi nahi badu, arrazoiak esango dio non aurkitu eta ez dago ezer irrazionalik hura jan edo jan nahi izatean (baldin eta, osasuna mantentzeko desioa indartsuagoa ez bada). Hori jakinda ere, gaur egun esan ohi da Hume urrats bat harago joan zela nihilismoan barneratuz, esan baitzuen ez zela batere irrazionala bere desio eta helmugak zapuztea. Jokabide hori anormala izango litzateke, baina ez litzateke arrazoiaren aurkakoa izango.\nEmotibismoa.\nDavid Humek etika lehen aldiz landu zuen \"Giza Naturari buruzko Tratatuaren\" bigarren eta hirugarren liburuan (1739). Zenbait urte geroago, han proposatutako ideiak atera eta estrapolatu zituen, \"Moralaren Printzipioei buruzko ikerketa\" (1751) izeneko saiakera laburrago batean. Humek arazo moralak enpirikoki landu zituen. Moralak nola jokatu beharko lukeen esan beharrean, judizio moralak nola egiten ditugun azaltzen du. Zenbait adibide eman ondoren, honako ondorio hau ateratzen du: onartzen ditugun jokabide gehienek (guztiek ez bada) komunean dute onura eta ongizate publikoa areagotzea bilatzen dutela. Thomas Hobbes enpiristak ez bezala, Humek dio ez ditugula judizio moralak egiten gure interes propioa kontuan hartuta bakarrik, baita gure herrikideena ere. Humek moralaren teoria hori defendatzen du, ziurtatuz ezin dugula inoiz judizio moralik egin arrazoimenean soilik oinarrituta. Gure arrazoimenak ekintzekin lan egiten du eta ondorioak ateratzen ditu horietatik abiatuta, baina ezin gaitu eraman aukera bat bestearen gainean aukeratzera; sentimenduek bakarrik egin dezakete. Arrazoimenean oinarritutako moralaren aurkako argudio hori errealismoaren aurkako argudioen parte da gaur egun.\nMoralaren objektua (grinak, leherketak eta ekintzak) ezin da egia eta gezurra oinarri dituzten ideien arteko adostasun edo desadostasuna izan. Arrazoia ezin bada balio-judizioaren iturri izan, sentimenduan bilatu beharko da, berez sortzen baita gugan, balioztapen moraltzat jotzen ditugun ekintzen aurrean. Sentimendu hori plazera edo \"gustua\" da. Horrek moraletik baztertzen du moralismo zorrotzaren edo arima edo gorputzaren mortifikazioaren arrasto oro, zeren moralaren helburua ahalik eta gizaki gehienen zoriona eta bizitzearen poza baita. Humen aburuz, \"sinpatia\" sentimenduek ahalbidetzen digute besteen sentsazioak sentitzea Enpatia hori bat dator \"borondate onarekin\".\nHumeren sentimentalismo morala bere hurbileko lagun Adam Smithekere jarraitu zuen eta biek Francis Hutcheson garaikide nagusiaren hausnarketa moralen eragina izan zuten. Era berean, Humek zorrotz agertu zen erlijio-arazoaren aurrean. Arrazoia alde batera uztean, ukatu egin zuen Jainkoaren eginkizuna moraltasun iturri gisa eta jainkozko aginteetan eta betiereko zigorretan oinarritutako morala kritikatu zuen.\nDeterminismoa eta aukeramen askea.\nAskok ohartarazi egin dute aukeramen askearen eta determinismoaren arteko itxurazko gatazkaren inguruan. Determinismoaren defendatzaileek dioten moduan, egiten ditugun ekintzak milaka milioi urte lehenagotik zehaztuta bazeuden, orduan, nola erabaki dezakegu? Horren aurrean, Humek beste gatazka bat sumatu zuen, arazoa kontrako ikuspegitik ikusita: aukeramena ez dela bateragarria indeterminismoarekin, alegia. Egindako ekintzak aurreko gertaerek zehazten ez badituzte, orduan, ekintzak erabat ausazkoak dira. Gainera, eta giza filosofiarentzat garrantzi handiagoa duena, izaerak edo nortasunak ez dituzte zehazten \u2014desioak, lehentasunak, balioak, etab.\u2014; baina, nola izan liteke norbait bere izaeraren ondorio ez den ekintza baten erantzule? Aukeramenak determinismoaren beharra duela dirudi, bestela ez lirateke agentearen eta ekintzaren arteko lotutarik egongo. Beraz, aukeramena determinismoaren aurkakoa dirudien arren, aldi berean determinismoa behar du. Humeren ustez, giza jokabideak kausak ditu eta, beraz, gizakiak bere ekintzen erantzuleak diren heinean, ekintza horiek saritzen edo zigortzen saiatu beharko litzateke, moralki desiragarria dena egiten saiatzeko eta moralki desiragarria dena ez egiten saiatzeko.\nThomas Hobbesekin batera, Hume konpatibilistatzat jo izan da. Konpatibilismoak aukeramen askea eta ikuspegi mekanizista (gizakiak lege fisikoek erabat gobernatzen duten unibertso determinista baten parte direla) elkartzea du helburu. Humek, honetan, iraultza zientifikoaren eragin handia izan zuen, Isaac Newtonena bereziki. Era berean, argudiatu zuen askatasunaren eta determinismoaren arteko liskarrak 2000 urtez jarraitu zuela, terminologia anbiguoa zelako. Humeren hitzetan: \"Inguruabar hau dela eta, hau da, eztabaida luzaroan egon denez... adierazpenean anbiguotasunen bat dagoela pentsa dezakegu\", eta pertsona desberdinek esanahi desberdinak erabiltzen dituztela termino berberetarako.\nHumek honela definitzen du beharrezkotasunaren kontzeptua: \"naturaren eragiketetan ikus daitekeen uniformetasuna, non antzeko objektuak etengabe elkartzen diren\" eta askatasuna \"nahimenaren determinazioen arabera ekiteko edo ez ekiteko botere gisa\". Ondoren, definizio horien arabera, biak bateragarriak izateaz gain, askatasunak beharrezkotasuna eskatzen duela adierazten du. Izan ere, gure ekintzak aurreko zentzuan beharrezkoak ez balira \"arrazoiekin, aiherekin eta zirkunstantziekin hain erlazio gutxi izango lukete, non batak ez lukeen bestearen uniformetasun maila jarraituko\". Baina, gure ekintzak ez badaude nahimenari lotuta, orduan gure ekintzak ezin izango dira inoiz askeak izan: \"ausazko\" kontua izango lirateke. John Passmore filosofo australiarrak dio nahasmena sortu dela, \"beharrazkotasunak\u201d \"beharrezko lotura\" esan nahi duela interpretatu delako. Humek nahasmen hori bertan behera utzi ondoren, \"askatasuna eta beharrezkotasuna bata bestearekin gatazkan ez daudela jakingo dela\" dio.\nGainera, Humentzat, moralki arduratsu jokatu ahal izateko funtsezkoa da gure portaeraren eragina edo beharrezkotasuna:Ekintzak, beren izaeragatik, aldi baterakoak eta galkorrak dira; eta egin dituen pertsonaren izaera eta disposizioaren kausaren batetik ez badatoz, ezin dute haren ohorerako balio, nahiz eta, gaiztakeria bada, zitalkeriarik ere ezin izan. Humek kausalitatearen eta gogoaren inferentzia horretatik abiatuta erabaki bat arrazionalki hartzeko dugun gaitasunaren arteko lotura deskribatzen du. Gizakiek egoera bat ebaluatzen dute aurretik zehaztutako gertaera batzuetan oinarrituta eta hortik aukera bat osatzen dute. Humek uste du aukeraketa hori berez egiten dela eta erabakiak hartzeko modu horri bat-batekotasunaren askatasuna deitzen dio.\nIzatearen eta izan beharraren arazoa.\nHume ohartu zen idazle askok izan beharko lukeenari buruz hitz egiten zutela, denaren oinarritik abiatuta; baina alde handia dago proposizio deskriptiboen (zer den) eta preskribiboen (zer izan behar duen) artean (ikusi \"Giza Naturari Buruzko Tratatuaren\" III. liburua, I. zatia, I. atala). Humek, horren aurrean, idazleei erne egon daitezela eskatzen die. Zer zehaztasunekin erator daitekeen 'izatetik' \u201cbehar izatea\u201d, teoria etikoaren gai nagusietako bat izatera iritsi da. Batzuen iritziz, Humentzat deribazio hori ezinezkoa da. (beste batzuek, aldiz, interpretatzen dute Humek ez zuela esan baieztapen faktikoa ezin dela baieztapen etiko bihurtu, baizik eta ezin zela egin giza sentimenduei arreta jarri gabe). Hume, ziurrenik, arauemailea dena (izan beharko lukeena) eta positiboa dena (badena) bereizi zituen lehen idazleetako bat da. G. E. Moorek antzeko jarrera defendatu zuen galdera irekiaren bere argudioarekin. Izan ere, falazia naturalista agerian jarri zuen, hau da, propietate moral eta naturalen arteko edozein identifikazioa ezeztatzen ahalegindu zen .\nUtilitarismoa.\nDavid Humek bi giza sentimendu natural identifikatzen ditu, etikaren oinarritzat hartzen dituenak: ontasuna eta errukia. Ekintza onak onartzen ditugu eta horiei \"bertute\" deitzen diegu, pertsonarentzat eta gainerakoentzat baliagarri edo atseginak direnak. Bestetik, errukia beste pertsona batzuen sentimendu eta sinesmenen inpresioa jasotzeko giza gaitasuna da. Horrez gain, bere filosofia morala naturalista da, erlijio-autoritatearen iturrietan oinarritzen ez duelako. Era berean, Humek kontuan hartu zuen filosofiak ezjakintasuna, sineskeria eta intolerantzia bezalako oztopoak ezabatzeko duen baliagarritasuna.\nEszeptizismo moralari erantzuteko, Humeren teoria moralak esplizituki \"zentzu komun\" eta \u201cgiza printzipio\u201d batetaz baliatzen da. Humek ilustrazio eskoziarreko gainerako kideekin batera, printzipio moralak sortzen duten utilitatearen arabera neurtzea proposatu zuen lehena izan zen. Dena den, Hume ez da gehiegi estimatu behar; Francis Hutcheson izan baitzen utilitarismoaren leloa sortu zuena: \u00abZorionik handiena kopuru handienarentzat\u00bb. Baina, Jeremy Benthamek Humeren \"Tratatua\" irakurri ondoren, sentitu zuen lehen aldiz utilitarismoaren indarra. Hala ere, Humeren proto-utilitarismoa berezia da. Ez du uste utilitate-unitateak gehitzeak egia moralera iristeko modua denik. Aitzitik, Hume sentimentalista morala zen eta, beraz, uste zuen printzipio moralak ezin zirela intelektualki justifikatu. Printzipio batzuk beste batzuk baino hobeagoak iruditzen zaizkigu, besterik gabe; eta printzipio utilitarioak hobegoak iruditzen zaizkigu, gure eta gure garaikideen interesen alde egiten dutelako. Era berean, gizakiak prest daude gizartearen onura publikoa sustatzen duten arauak onartzeko. Humek ideia hori erabili zuen azaltzeko nola ebaluatzen ditugun fenomeno ugari; gizarte-erakundeetatik eta gobernu-politiketatik hasita, pertsonalitatearen ezaugarriak barne. \nEstetika.\nHumek estetikari eta artearen teoriari buruz dituen ideiak bere lanen bidez zabaldu dira, baina, bereziki, idazki etikoen eta \"Of the Standard of Taste\" eta \"Of Tragedy\" saiakeren bidez. Bere ikuspuntuak Joseph Addison eta Francis Hutchesonen lanean errotuta daude. \"Tratatuan\" edertasunaren eta deformazioaren eta bizioaren eta bertutearen arteko loturari buruz idatzi zuen. Gai horri buruz idatzitako ondorengo testuek artearen edertasuna eta deformazioa eta giza izaera eta portaeraren artean paralelismoak aurkitu zituen.\n\"Of the Standard of Taste\" lanean Humek argudiatzen du ezin dela araurik ezarri gustu oneko objektuari buruz. Hala ere, gustuaren kritikari fidagarri bat objektibotzat, sentikortzat eta aurreiritzirik gabekotzat har daiteke. \"Of Tragedy\" lanean gizakiek drama tragikoaz zergatik gozatzen duten galdetzen du. Hume kezkatuta zegoen ikusleek tragedia batean irudikatutako oinazean eta antsietatean plazera aurkitzen zutelako. Horren aurrean, ikusleak antzezpen dramatiko bat ikusten ari dela bazekiela zioen eta plazerra sentitzen dute erakusten diren gertaerak benetan fikziozkoak direlako. Horrez gain, Humek pertsonak gustu eta jokabide egokian hezteko arauak ezarri zituen eta arlo honetan idatzi dituenak eragin handia izan dute estetika ingelesean eta anglosaxoian. Haren iritziek eragina izan zuten ondorengo estetikan, batez ere Immanuel Kanten Judizioaren kritikan.\nErlijioa.\n\"Stanfordeko Filosofia Entziklopediak\" dioenez Humek \"indarrez eta zorrotz idatzi zuen erlijioaren filosofiaren ia gai nagusi guztietaz\". \"Erlijio-arazoei buruzko idazkiak gai honetan eragin handiena izan duten ekarpenen artean aurkitzen dira\". Arlo honetako bere idatziek pentsamendu erlijiosoaren filosofia, psikologia, historia eta antropologiaz dihardute. Erlijioaren filosofiari egindako ekarpenek eragin ihandia izan dute teologia natural eta errebelatuan eta horiek, oro har, erlijio-sinesmenaren justifikazioak ahultzeko ahalegina izan dute. Humek Jainkoaren existentziaren frogen asmoa gutxiesten zuen, munduan gaizkiaren zegoela esanez.\nOrain arte aipatutakoa Humek 1757an \"Erlijioaren historia naturala\" idazkian eztabaidatu zuen. Han argudiatu zuen judaismoa, kristautasuna eta islama erlijio monoteistak aurreko erlijio politeistetatik datozela. Hume bat dator deistekin esatean erlijioa gizakiarengan oinarritzen dela eta ez errebelazioan. Baina, haiek ez bezala, ez da arrazoimenean oinarritutako, baizik eta sentimenduetan. Era berean, iradoki zuen erlijio-sinesmen oro \"azkenean, ezezagunaren beldur dela\". Dena den, Hume ez zen inoiz ateo gisa aurkeztu bere burua, baizik eta gaiarekiko eszeptiko gisa aurkezten zen. \"Giza naturari buruzko Ikerketan\" Jainkoaren ideia gure ideietatik sortzen den proiekzio bat dela adierazten du. Horrek ez du esan nahi Humek Jainkoaren existentzia ukatzen duenik, baizik eta ukatzen du haren existentziaren edo existentzia ezaren ziurtasuna izan daitekeenik. Zentzumenetatik antzematen dugunaren ziurtasuna baino ezin dugunez izan, ezin dugu zerbaiten existentzia ezaren ziurtasunik izan.\nTeoria politikoa.\nZaila da Humeren afiliazio politikoak sailkatzea. Bere idazkiek, termino modernoetan, kontserbadoreak eta liberalak diren elementuak dituzte, termino horiek anakronikoak diren arren. Humeren filosofia politikoaren kezka nagusietako bat zuzenbide-estatuaren garrantzia da. Halaber, bere saiakera politikoetan, politikan moderazioak duen garrantzia azpimarratzen du: izpiritu publikoa eta komunitatearekiko errespetua dira horren adibide. Monarkiaren eta errepublikazaletasunaren arteko gobernu mistoaren aldekoa zen, justizia ezartzeko eta prentsa bezalako askatasunak ziurtatzeko asmoz. \nKontserbadurismoa.\nAskok David Hume kontserbadore gisa ikusten dute eta batzuetan lehen filosofo kontserbadorea deitu izan zaio. Mesfidantza adierazi zuen ezarritako ohiturak eta gizartea erreformatzeko ahaleginen aurrean eta herriei aholkatu zien ez matxinatzeko beren agintarien aurka, tirania nabarmeneko kasuetan izan ezik. Hala ere, britainiar alderdi politiko bakar batean ere (Whigs eta Tories) ez zuen parte hartu nahi izan eta askatasun irrika autoritate boteretsu batekin orekatu behar zela uste zuen, bietako bat ere sakrifikatu gabe. Prentsa-askatasunaren eta demokraziaren alde agertu zen, beti ere murrizketekin. Esan izan da inspirazio handia izan zela James Madisonentzat. Halaber, baikor agertu zen aurrerapen sozialari dagokionez, uste baitzuen merkataritzaren hedapenaren ondoriozko garapen ekonomikoari esker gizarteek aurrera egiten zutela basakeriatik zibilizaziora. Haren arabera, gizarte zibilizatuak irekiak, baketsuak eta lagunkoiak dira eta bertako herritarrak askoz zoriontsuagoak dira.\nNahiz eta oso pragmatikoa izan, Humek \"Mankomunitate perfektuaren ideia\" izeneko saiakera bat idatzi zuen. Saiakera horretan zehazten zuen zer erreforma egin beharko liratekeen. Erreformen artean botere-banaketa, deszentralizazioa, sufragioa baliozko jabetzak zituen orori zabaltzea eta elizaren boterea mugatzea aurkitzen dira. Suitzar armadaren sistema proposatu zuen babes modurik onena bezala. Era berean, bere ustez hauteskundeak urtero egin beharko lirateke eta herriko ordezkariek ez lituzkete diru-saririk jaso behar.\nPentsamendu ekonomikoari egindako ekarpenak.\nBere argudio politikoetan zehar eta bere ikerketa historikoen ondorio gisa, Humek ideia ekonomiko asko garatu zituen, batez ere jabetza intelektualari, inflazioari eta kanpo-merkataritzari buruz. Horiek Adam Smith ekonomialariarengan eragina izan zutenak.\nHumerentzat jabetza pribatua ez da eskubide naturala, baina ondasun mugatuak daudelako justifikatzen da. Ondasun guztiak mugagabeak balira eta eskuragarri baleude, orduan jabetza pribatuak ez luke zentzurik izango. Humek jabetzaren banaketa desorekatuan sinesten zuen, berdintasun perfektuak industriaren eta aurrezkiaren ideiak suntsituko baitzituen, horrek hornidurarik eza eta pobrezia ekarriko zituelakoan.\nHume espezie-diru fluxu-mekanismoa izeneko teoria garatu zuten lehenenetarikoa izan zen, merkantilismoarekin bat ez datorren ideia izanik. Modu sinplifikatuan, urrezko patroi-sistema batean, herrialde batek merkataritza-balantza positiboa duenean (esportatzaile garbia da), bere urre-fluxuak areagotzen ditu. Hori prezioen maila orokorraren barne-inflazioan gertatzen da, azken finean herrialdearen lehiakortasun-abantaila higatu eta esportazioak murriztuko dituena. Horrela, urrezko ereduak herrialde bateko ordainketa-balantzaren oreka automatikoki berrezartzea ahalbidetuko luke.\nHumek inflazio onuragarriaren teoria bat ere proposatu zuen. Uste zuen diru-hornidura handitzeak ekoizpena areagotuko zuela epe laburrean. Fenomeno hori diru-horniduraren hazkundearen eta prezioen arteko marjinak eragingo luke. Ondorioz, prezioak ez lirateke epe laburrean igoko eta baliteke inoiz ez igotzea. Teoria hau geroago garatu zuen John Maynard Keynesek.\nArrazakeria.\nDavid Humek (1711 \u2013 1776) ohar eztabaidagarri hau idatzi zuen \"Nazio-karaktereen inguruko testuko\" oin-ohar batean:\nHumeren tesien aurka agertu ziren, besteak beste, James Ramsay eta James Beattie, bai \"Essay on the Nature and Immutability of Truth\"-en (Naturari eta egiaren aldaezintasunari buruzko saiakera, 1770), bai ondorengo \"Elements of Moral Science\"-n (1790-1793), non Dido Elizabeth Bellek beltzen ahalmen intelektuala aldarrikatzen zuen\nObrak.\nHumeren bizitza hiru alditan zatitu daiteke. Banaketa-mota hau arbitrarioa izan badaiteke ere, bitarteko mnemotekniko erabilgarria eta egokia da, bere literatur ekoizpenean eta bizitzan bertan oinarritzen den heinean.\nNahiz eta Humeren pentsamenduak nahiko homogeneo iraun zuen bere bizitza osoan zehar, pentsamendua garatzeko modua beti berbera izatetik urrun egon zen. Horrela, lehenengo aldia \"Giza naturari buruzko tratatua\" idaztea da, non bere pentsamendua ia erabat kontzentratuta dagoen; bigarrenean, saiakerak eta liburuak bata bestearen atzetik idatzi zituen, baina beti ere, \"Tratatuan\" gai ugaritan finkatutako ibilbide eta helburuetatik abiatuz; hirugarrenean, Hume aurreko idazkiak berrirakurri, hobetu eta hil osteko liburuak idaztzi zituen, hala nola \"Erlijio naturalari buruzko elkarrizketak.\""}
{"id": "52569", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52569", "title": "Auguste Comte", "text": "Auguste Comte (izen osoa Isidore Marie Auguste Fran\u00e7ois Xavier Comte) (Montpellier, Frantzia 1798ko urtarrilaren 19a - Paris, 1857ko irailaren 5a) frantses pentsalaria eta soziologia hitzaren sortzailea izan zen. Hasiera batean, zientziaren izena \"fisika soziala\" zen, honela, bere ikuspuntua besteengandik desberdintzeko soziologia hitza sortuz. Modu honetan, soziologia zientzia bezala sortu zen.\nGarai horretan, Frantziako iraultzak aldaketa sozial garrantzitsuak ekarri zituen eta industriaren garapenarekin gora-behera handiak pairatzen ari zen gizateria. Honela, bera saiatu zen gizartea aztertzen duen zientzia eraikitzen. Comteren ustetan, diziplina bakoitzak badu objektu propioa ikaskuntzan, denek elkarren artean logika eta metodo zientifiko komunak dituzte.\nComtek soziologia zientzia positibo bezala hartzen du, eta positibismoaren sortzailea da.\nFilosofia.\nComteren filosofiak Francis Baconek hasitako filosofia modernoari jarraipena eman zion. Comtek orden soziala ezarri nahi zuen teoria zientifikoak aintzat hartuta. Horrela, teoria teologikoak edo metafisikoak albo batera utzi zituen.\nRousseauk eta Voltairek ez bezala, Comtek erreforma soziala kontserbadoreagoa eta kontrairaultzaileagoa planteatu zuen. Iraultza Frantsesa oinarri hartuta, aipatutako bi autoreei Comtek haien metafisika utopikoaren bidez ezin zutela gizartean orden eta moral soziala ezarri leporatu zien.\nComteren oinarrizko ideia zera da; zientzia guztiak mailakatuta zeudela. Horrela, piramidearen oinarrian matematika zegoen. Horri jarraituz, mekanika, fisika, kimika, biologia. Eta gailurrean Gizartearen Zientziarekin topo egingo dugu, hau da, Soziologia topatuko dugu. Comtek Soziologian gizartearen arazoen erantzunak ikusi zituen. Soziologiarekiko gehiegizko mirespenaren ondorioz, gizarte zientzia hori erlijio laikotzat hartu zuen, positibismoa sortuz. Positibismoak zera esaten du; zientziak ikusi ahal eta neurtu ahal ditugun gauzetan bakarrik zentratu behar duela, hau da, esperientziaren bitartez ezagutzen ditugunak.\nPositibismoa, arazo sozialak eta moralak ikuspuntu positibo-zientifiko batetik analizatu behar dira. Horretarako, fenomenoen ikuspuntu enpirikoa behar da. Horrela, aurkitu eta azaldu ahalko dira lege unibertsalak gizakiarentzat erabilgarriak izan daitezen.\nHiru aroen legea eta aurrerakuntzaren ideia.\nOinarrizko legea ere deitua den hiru aroen lege honek dioenez, gizateria bere osotasunean eta gizabanakoa horren zati gisa, garapen maila intelektual ezberdinei dagozkien hiru garai sozial ezberdinetatik igarotzera mugatua dago: Aro erlijioso edo teologikoa, aro metafisikoa eta aro positiboa edo zientifikoa.\nAro batetik bestera igarotzeak gizartearen aurrerapen lege bat suposatzen du, beharrezkoa eta unibertsala dena. Lege honen arabera aro teologikoan, gizakiak, naturako zergatiak eta azalpenak naturaz gaineko indarretan bilatzen ditu, mitologia adibidez.\nAro metafisikoan arrazionaltasun teologikoa zalantzan jartzen da eta naturaz gaindiko indarrak benetako gauzetan ordezkatzen dira.\nAro positiboan gizakiak ez du bilatzen gauzak zer diren jakitea, baizik eta esperientzia eta behaketaren bidez horiek nola jokatzen duten azaltzea.\nFilosofia positibistaren ezaugarriak.\nFilosofia positiboa legearen hirugarren zatiari dagokio. Rousseau eta Voltaire-ren filosofia negatibo eta kritikoaren aurkaritza gisa definitzen da.\nPositibo terminoak errealitateari egiten dio erreferentzia, hau da, subjektuari dagokiona alde batera utziz. Honek erabilgarria, egiazkoa, zehatza, konstruktiboa eta erlatiboa izatea du helburu. Azken batean, ez du determinismo absoluturik lortzen apriorizko nozioen bidez.\nBaiezta liteke filosofia positibistak bere ezagutzak gauza baikorretan oinarritzen dituela,hau da, benetakoa denean, alde batera utziz teoria abstraktuak.\nComtek giza ezagutzaren hiru egoera proposatzen ditu: egoera teologikoa, egoera metafisikoa eta egoera positiboa, azken hau goraipatuena izanik.\nLaburbilduz Auguste Comten filosofia positibista gizarte,politika eta ekonomiaren berrantolaketa litzateke industri iraultzaren testuinguruan.\nOndarea.\nXIX. mendean, soziologiaren ideia garrantzitsua izan zen, ez soilik Comterentzat. Hala ere, Comte zientzia horrekiko izan zuen mirespena izugarrizkoa izan zen.\nComtek gizarte zientzia hori zientzia guztietatik nagusiena eta beste guztiak honen barnean zeudela uste zuen, denak erlazionatuta eta integratuta geratuko zirelakoan. Soziologia hitza ezarri zuen, horregatik kontsideratzen zaio lehen soziologo modernoa.\nHala ere, gaur egun, Comteren pentsamendua muturrekoa dela eta bere soziologiaren ideia ( zientzia guztietatik nagusiena ) ez da haintzat hartzen."}
{"id": "52571", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52571", "title": "Tomas Moro", "text": "Tomas Moro (; ; katolikoek eta anglikanoek San Tomas Moro (Londres, 1478ko otsailaren 7a - 1535eko uztailaren 6) ingeles pentsalari, teologo, politiko, humanista eta idazle izateaz gain, poeta, itzultzaile, Henrike VIII.aren lord kantziler, lege-irakasle, negozio zibilen epaile eta abokatu ere izan zen. Bere lanik ezagunena \"Utopia\" da eta bertan, izen bereko irla bateko nazio batean finkaturiko gizarte ideal baten antolaketa adieraztea du helburu. Gainera, Moro Erreforma protestantearen aurkari garrantzitsu izan zen, bereziki, Mart\u00edn Luterorena eta William Tyndalerena.\n1535ean, Henrike VIII.a erregearen aginduz epaitu zuten, eta traizio egitea leporatu zioten, batetik, zin-egite antipapista ez egiteagatik Eliza anglikanoaren sorreraren aurrean, bestetik, Aragoiko Katalina erreginarekiko dibortzioari aurka egiteagatik eta, azkenik, Gorentasun Akta ez onartzeagatik, zeinak erregea Eliza berriaren buru zela deklaratzen zuen. Errudun deklaratu zuten eta heriotza-zigorra jaso zuen. Londresko Dorrean egon zen gatibu, urte horretako uztailaren 6an lepoa moztu zioten arte. Eliza katolikoak Moro 1886an beatifikatu zuen eta 1935ean kanonizatu zuen, Juan Fisherrekin batera, santutzat eta martiritzat jotzen baitu. Bestalde, Eliza anglikanoak Erreforma protestantearen martiri gisa aintzatesten du, eta 1980an santu eta heroi kristauen zerrendan sartu zuen.\nLondresko (Ingalaterra) bihotzean jaio zen, Milk Streeteko etxean, 1478ko otsailaren 7an. Agnes Moreren (ezkongabetan, Graunger) eta legelari eta, ondoren, kuria errealeko zaldun eta epaile izendatutako, John More, Lincoln's Inn maiordomoaren (Londres hiriko lau abokatu-elkargoetako bat) seme zaharrena izan zen. 1486an, doakoa zen Londresko gramatika-eskola ezagun bakarrean, hain zuzen, San Antonioko Eskola zaharrean (Saint Anthony's School) lehen hezkuntzako bost urte eman ondoren, familia aberatsen ohiturari jarraituz, Lambeth jauregira eraman zuten. Han, John Mortonen, hau da, Canterburyko artzapezpikuaren eta Ingalaterrako Lord Kantzilerraren morroi izan zen.\nKardenala humanismo errenazentista berriaren defendatzaile sutsua zen, eta estimu handia izan zuen Moro gaztearekiko. Bere ahalmen intelektuala garatuko zuelakoan, Mortonek iradoki zuen 1492an, Tomas Moro (ordurako hamalau urte zituena) Oxfordeko Unibertsitateko Canterbury Collegen sartzea. Bi urte eman zituen bertan, doktrina eskolastikoa ikasten eta haren erretorika hobetzen. Thomas Linacre eta William Grocyn humanista ingelesen ikasle izan zen. Hala ere, bi urte geroago, Morok graduatu gabe alde egin zuen Oxfordetik. Aitak bultzatuta, 1494an legelaritza ikasi zuen Londresko New Innen eta, ondoren, aitak lan egin zuen Lincoln's Inn erakundean. 1496an abokatu lanean hasi zen epaitegietan. Lehen hezkuntzako ikasketetan ikasi zituen ingelesa eta latinaz gain, ziurrenik, garai hartan ikasi zuen frantsesa, Ingalaterrako justizia-gorteetarako eta lan diplomatikorako beharrezkoa baitzen.\n1497. urtearen inguruan, poesiak idazten hasi zen, nolabaiteko ospea eta onarpena eman zion ironiarekin. Garai horretan, Errenazimentuko aitzindariekin topo egin zuen, besteak beste, lagun izan zuen Rotterdameko Erasmo eta John Skelton ezagutu zituen.\n1501 inguruan San Frantziskoren Hirugarren Ordenean sartu zen eta laikoki bizi izan zen komentu kartusiar batean 1504 arte. Han erlijio-ikasketak egin zituen. 1501 inguruan, greziar epigramak latinera itzuli zituen, eta \"De civitate Dei\", Hiponako San Agustinena aztertu zuen. Humanista ingelesei esker izan zuen harremana Italiarekin. Giovanni Pico della Mirandolaren biografia baten itzulpena egin ondoren, zeina bere iloba Gianfranceskok idatzi zuen (1510ean argitaratua), pertsonalki hartu zuen lanaren sentimenduarekin liluratuta geratu zen, eta sentimendu horrek bere bizitzaren ibilbidea behin betiko bideratu zuen. 1504an Parlamentuko kide izendatu zuten arte bere bizitza aszetikoa alboratu zuen arren, Morok ez zituen inoiz penitentzia-egintza batzuk ahaztu, bizitza osoan izan zuen zilizio bat hankan eta, noizean behin, zigortzea praktikatuz.\nFamilia-bizitza.\n1505ean, Jane Coltekin ezkondu zen eta urte horretan bertan jaio zen Margaret alaba, haren dizipulua. Kartusiarren Ordena utzi ondoren, legelaritzan murgildu zen eta abokatu-jardun arrakastatsua eduki zuen, neurri batean justiziarekiko eta ekitatearekiko zuen arrangurari esker. Urte batzuk beranduago, auzi zibiletako epaile eta zuzenbideko irakasle izan zen.\n1506an jaio zen bere bigarren alaba, Elizabeth. Urte hartan Samosatako Luciano itzuli zuen latinera, Erasmoren laguntzarekin. Urtebete geroago Cicely jaio zen, bere hirugarren alaba. Tom\u00e1s Moro pentsioduna eta maiordomoa zen Lincoln's Inn delakoan, eta 1511 eta 1516 artean hitzaldiak eman zituen. 1509an jaio zen John semea. Londresko eta Anberesko konpainia handien arteko kudeaketan parte hartu zuen Morok. Urte horretan bertan, Henrike VIII.aren koroatzerako olerkiak idatzi zituen. 1510ean Parlamentuko kide eta Londresko lehendakariorde izendatu zuten. Urtebete geroago, Jane emaztea hil eta Alice Middletonekin ezkondu zen. Moro baino zazpi urte zaharragoa zen Middleton, eta alaba bat zuen, Alice.\nBizitza publikoa.\n1504tik Parlamentuko kide izan zen eta epaile eta subprefet hautatu zuten Londresen, Halaber, Henrike VII.aren neurri batzuen aurka agertu zen. Henrike VIII.a, \"humanismoaren eta zientzien babeslea\", iritsi zenean, Morok 1510ean erregeak gauzaturiko lehen parlamentua osatu zuen. Moro Europan zehar ibili zen eta hainbat unibertsitateren eragina jaso zuen. Handik erregeari eskainitako poema bat idatzi zuen, tronua hartu berritan. Idazlana erregearen eskuetara iritsi zen eta ordutik bien arteko adiskidetasuna sortu zen.\nMororen History of \"King Richard III\" lana latinez eta ingelesez idatzi zen, eta amaitu ez zen arren, ingelesez argitaratu zen Richard Graftonen \"Chronicle\" lanean (1543). Garaiko beste \"kronista\" batzuek ere erabili zuten, hala nola, John Stowek, Edward Hallek eta Raphhael Holinshedek, horrela, William Shakespeareri \"Ricardo III\" lanerako materiala utzi zioten.\n1515ean, Tomas Moro enbaxada komertzial batekin Flandesera bidali zuten. Urte horretan \"Utopia\"ren bigarren liburua idatzi zuen eta, urtebete geroago, lehen liburua; lan osoa Lovainan argitaratu zen. 1517an, Tomas Moro Henrike VIII.a erregearentzat hasi zen lanean: Master of requests izendatu zuen eta Errege Kontseiluko kide izan zen. Henrike VIII.ak Mororen diplomazia eta adeitasuna erabili zituen, eta Europako herrialdeetan misio diplomatiko batzuk eman zizkion. Atzerriko misioan bidali zuten Calaisera 1517ko abuztutik irailera, merkataritza-arazoak konpontzeko.\n1520an Enrique VIII.ari \"Assertio Septem Sacramentorum\" (\"Zazpi sakramentuen defentsa\") idazten lagundu zion. Ondoren, hainbat kargutarako izendatu zuten eta hainbat ohorezko titulu lortu zituen. 1521ean, \"knight\" (zalduna) izenez ohoratu zuten eta Altxorraren bikantziler izendatu zuten. Urte horretan bertan, Margaret alaba William Roper-ekin ezkondu zen, Tomas Mororen lehen biografoa izango zenarekin, hain justu. 1524an, Oxfordeko Unibertsitateko \"High Steward\" (zentsore eta administratzaile) izendatu zuten. 1525ean,Cambridgeko Unibertsitateko \"High Steward\" eta Lancasterreko Dukerriko kantziler ere izendatu zuten. 1526an, Izarraren Ganberako epaile izan zen. Chelseara joan zen bizitzera eta gutun bat idatzi zion Iohannis Bugenhageni Aita Santuaren nagusitasunaren alde. 1528an, Londresko gotzainak liburu heretikoak irakurtzen utzi zion, haiek ezeztatzeko. Azkenik, Lord Cancillerrek izendatu zuten 1529an. Lehen kantziler laikoa izan zen hainbat menderen ondoren.\n1530ean, ez zuen sinatu Aita Santuari ezkontza errealaren deuseztatzea eskatzen zion noble eta prelatuen gutuna. 1532an uko egin zion kantziler karguari. 1534an uko egin zion Aita Santuaren nagusitasunaren aurkako Nagusitasun Akta sinatzeari. Aktaren arabera, onartzen ez zutenak zigortu egiten ziren, eta urte bereko apirilaren 17an Moro kartzelaratu egin zuten 1535eko uztailaren 6an lepoa moztu zioten arte.\nErreformaren aurkako kanpaina.\nTomas Morok hereje gisa eta elizaren eta gizartearen batasunaren mehatxu gisa ikusi zuen Erreforma protestantea. Erreformaren aurkako lehen ekintzak hauek izan ziren: Wolsey kardinalari Ingalaterran ezkutuan inportatzen ziren liburu luteranoak kentzen laguntzea; ustezko protestanteak zelatatzea eta ikertzea, editoreak bereziki; eta erreforma protestanteko liburuen jabetzan, garraioan edo salmentan parte hartzen zuen edonor atxilotzea.\nJustizia-ministro izan zen bitartean eta ondoren, herejeei tratu txarrak eman zizkion zurrumurruak sortu ziren. John Foxe polemista antikatoliko ezaguna funtsezkoa izan zen Mororen aurkako salaketak zabaltzeko \"El libro de los m\u00e1rtires\" lanean, herejeei galdeketak egitean pertsonalki indarkeria eta tortura erabiltzen zituela argudiatu zuen. Geroago, Brian Moynahan eta Michael Farris bezalako autoreek Foxe aipatu zuten salaketa horiek errepikatzean. Baina Morok ukatu egin zituen salaketa horiek. Onartu zuen bere etxean herejeak kartzelaratu zituela \u2014haiek seguru mantentzeko\u2014, baina erabat baztertu zituen tortura- eta indarkeria-salaketak.\nSei pertsona erre ziren, guztira, sutan, Mororen kantziler garaian heresia egiteagatik: Thomas Hitton, Thomas Bilney, Richard Bayfield, John Tewkesbery (Londresko kazetaria, debekatutako liburuak edukitzeagatik errudun deklaratua, eta ez uzkurtzeagatik sutara kondenatua), Thomas Dusgate eta James Bainham. B. Moynahanek salatu zuen Tyndaleko erretzean Morok eduki zuen eragin handia.\nSurtan erretzea aspaldian ezarritako zigorra zen heresia egiten zutenentzat. Hogeita hamar bat su piztu ziren Mororen kantziler garaiaren aurreko mendean, eta katolikoek eta protestanteek erabiltzen jarraitu zuten hurrengo hamarkadetako mugimendu erlijiosoan. R. W. Chambers historialariak adierazi zuenez, \u00abMorok berari esleitutako ankerkeriak haserre ukatzen zituen aldi berean, mundu guztiak kontrakoa jakin zezan nahi zuen, sediziozko heresien sorkuntza debekatzea beharrezkoa zela uste zuelako. Horiek zigortzeko, muturreko kasuetan, heriotza-zigorra aplikatu behar zitzaiela zioen\u00bb. Eta honela jarraitu zuen: \u00abAlde guztietan modu berean aurkeztu zela ikusita, hau da, matxinada eta gerra-zibila eragiten zituzten gai espiritualetako agintaritzari eginiko erronkek, bere aburuz heriotza-zigorra merezi zuten.\u00bb\nHistorialariak ez daude ados Morok Kantziler gisa egindako ekintza erlijiosoen inguruan. Peter Ackroyd historialari katoliko ingelesak protestantismoaren aurkako borrokan jarrera neurritsua eta nahiko tolerantea egozten dion artean, Richard Marius, Erreformako aztertzaile estatubatuarra, kritikoagoa izan zen, uste baitzuen \u00abprotestanteen sarraskiaren sustapen\u00bbaren izenean eginiko jazarpenek Mororen pentsamendu humanista traizionatzen zutela. Mororen biografian hauxe idatzi zuen Mariusek: \u00abGizon baten aurrean egotea inkisizioan, jakinik gu hil ostean bera poztu egingo dela; jakinik nahi duena egiten ez badugu, une batean surtara jaurtiko gaituela, zalantzarik eta damurik gabe; egoera hori ez da inkisidoreak garrasi egin eta torturatzen duen egoera baino askoz hobea... Morok uste zuen protestanteak akabatu egin behar zirela, eta, karguan zegoela, ahal zuen guztia egin zuen sarraskia gerta zedin.\"\"\nBaina Peter Berglar historialari eta akademiko alemaniarrak \"Die stunde des Thomas Morus\". \"Einer gegen die Macht\" liburuaren egileak arrazoi guztiz ezberdinak azaleratu zituen Tomas Moro errudun egin zuten hereje-heriotzen inguruan. Berglarrek adierazi zuen 1519 eta 1531 arteko hamabi urteetan ez zela hereje-heriotzarik izan Londresko elizbarrutian, hain zuzen, Tomas Mororen eragin handiaren garaian, Altxorraren bikantziler (1521), House of Commonsen bozeramaile (1523), Lancasterreko Dukerriaren kantziler (1525), Frantziako Izarraren Ganbarako epaile (1526), Thomas Wolsey kardinalaren aholkulari . Aldiz, hereje-heriotzak berriz hasi ziren gertatzen Mororen zoritxarreko hondoratzean, Lord Kantziler karguaren dimisioaren aurretik; John Stokesley Londresko gotzain berriaren eta Ingalaterrako Elizaren buruzagiaren bultzatuta. \nHenrike VIII.a erregea Tomas Mororen etsai bihurtu zen, Morok, Kantziller gisa, Aragoiko Katalina emaztearekin zuen ezkontzaren baliozkotasunaren inguruan sortutako desadostasuna zela-eta. Henrike VIII.ak Aita Santuari eskatu zion Katalina Aragoikoarekin zuen ezkontzaren baliogabetzea emateko, eta horren ukazioak Ingalaterra eta Erromako Elizaren arteko haustura ekarri zuen.\nMonarkak bere ezkontzaren baliogabetzea lortu nahi izan zuen berriro ezkontzeko, Katalina Aragoikoak eman ezin zion semea izateko. Baliogabetzeak desleialtasuna ezabatuko zukeen, eta zilegitasuna emango ziokeen Eliza Katolikoaren aurrean, horrela, Ana Bolenarekin izan zitzakeen seme-alabak zilegiak izango lirateke. \nTomas Morok erregearen desio batzuk onartzeari behin eta berriz uko egin zionean, Henrike VIII.aren gorrotoa piztu zen. Erromarekiko hausturaren ondoren, eta Morok Henrike Ingalaterrako Elizaren buru nagusi zela aitortzen zuen zin-egitea egiteari uko egin ondoren, erregeak Londresko dorrean espetxeratu zuen.\nAzkenik, erregeak, haserre, Moro epaitu zuen, eta, epaiketa sumarioan, traizioa leporatu eta heriotza-zigorra ezarri zioten (lehenagotik betiko kartzela-zigorra ezarri zioten). Europako beste buruzagi batzuek, hala nola, Aita Santuak edo Karlos V.a enperadoreak, zeinak garaiko pentsalaririk onena ikusten baitzuen Mororengan, presio egin zuten bizitza barkatzeko eta betiko kartzela edo erbestea ezartzeko; baina ez zuen ezertarako balio izan eta Tower Hillen akabatu zuten astebete geroago, 1535eko uztailaren 6an. Londresko dorrean dagoen San Pedro ad Vincula kaperaren ondoko lurpeko ganga batean lurperatuta dago.\nAmaiera arte umoreari eutsi zion, heriotzaren atalasea zeharkatzean jasoko zuen Jainko miserikordiotsuarenganako konfiantza osoarekin. Urkamendira igotzen ari zen bitartean, honela esan zion borreroari: I pray you, I pray you, Mr Lieutenant, see me safe up and for my coming down, I can shift for myself (\u00abMesedez, mesedez, teniente jauna, lagun nazazu goruntz, beheruntz ni bakarrik moldatuko nahiz eta\u00bb). Gero, belaunikatzean, esan zuen: \u00abBegira nire bizarra kartzelan hazi da; hau da, bera ez da erregearen aurkako izan; beraz, ez dago zertan moztu. Utzi iezadazu bereizten\u00bb. Azkenik, ironia alde batera utzita, bertakoi zuzendu zitzaien: I die being the King's good servant\u2014but \"God's\" first (\u00abErregearen zerbitzari on izanik hilko naiz, baina Jainkoarena lehenago\u00bb).\nMoro ez zen bakarra izan Henrike VIII.a erregeari jarraitu ala Erromako Elizari jarraitu erabakitzen. Orduan sortu berria zen John Fisher kardinalak ere trantze bera izan zuen; Paulo III.ak kardenaliziozko kapelura bidali zuen eta exekutatu egin zuten.\nObrak.\nBere obra nagusia \"Utopia\" (1516) izan zen. Bertan gizateriaren arazo sozialak aztertzen ditu eta Europako jakintsu guztien onarpena lortu zuen. Haren inspiratzaileetako bat Rotterdameko Erasmo lagun-mina izan zen. Erregeak Anberesen esleitutako misioetako batean idatzi zuen.\nBere gainerako lanak askotarikoak dira, baina beti lotzen dira idealismoa goraipatzeko eta tirania gaitzesteko hari berarekin. Pertsonaia publikoen erretratuak daude, \"Pico della Mirandolaren\" \"bizitza\" bezala, hain zuzen ere, Aristotelesen gainetik Platonen nagusitasuna defendatu zuen humanista italiar honen autobiografiaren itzulpena; edo \"Historia Richardi Tertii\" (\"Rikardo III.aren historia\"), boterea bereganatzeko bere anaia zaharra eta Eduardo IV.aren seme gazteak erail zituen tiranoaren kritika gupidagabea. Lan hau ingelesez eta latinez argitaratu zen, nahiz eta latinezko bertsioa ingelesa baino dezente luzeagoa izan eta, hain zuzen, horregatik, John Morton kardinalari oker egotzi zioten. Lanak Shakespeareren \"Rikardo III.a\" ahalbidetu zuen, zalantzarik gabe. Pertsonaia, beraz, Mororen aburuz, gainbehera politikoaren antiheroi tristea zen.\nIngelesez ere idatzi zituen poemak, eta horien artean nabarmentzen dira zintzoki eginiko erregin ingelesen heriotzari buruzko epizedioak, eta bere gaztaroko hainbat epigrama ( \"Epigrammata\" ), zeinetan bere pentsamendu antiabsolutistak distira egiten duen. Mororentzat, Antonio Poch -ek dioenez, tiraniaren sustraia zekenkeria da. Aberastasunaren eta boterearen zikoiztasunak elkar elikatzen eta kitzikatzen dute. Erregeak, tirano izan nahi ez badu, izan behar du, beraz, artaldearen zaindari ona:\nErreinua Kristoren gorputz mistikoa bezalakoa da, zeina erregea burua den: kide guztiak maitasunez baturik daude eta elkar lagundu behar dute: \"Populus sese pro rege... quilibet hunc proprie corporis esse caput\" (XV Ep.). Printze onak alaba-seme askeak gidatzen ditu, gaiztoak zerbitzari gisa baliatzen ditu:\nBere obran aipamen garrantzitsua merezi dute fede tradizionalaren defentsan egin zituen elkarrizketa-itunek, zeintzuek erreformista laiko zein erlijiosoei gogor erasotzen zieten. Horrelako lanen artean daude, adibidez, \"Responsio ad Lutherum\" (\" Luteroren erantzuna\"), \"A Dialogue Concerning Heresies\" (\"Heresiari buruzko elkarrizketa\"), \"The Confutation of Tyndale's Answer\" (\"Tyndaleren erantzunaren errefusa\") edo \"The Answer to a Poisoned Book\" (\"Liburu pozoitu bati erantzuna\").\nErromako Elizaren defentsa-idazkiez gain, erlijioaren alderdi espiritualagoei buruz ere idatzi zuen. Hala, badira \"Treatise on the Passion\" (\"Kristoren pasioari buruzko tratatua\"), \"Treatise on the Blessed Body (\"Gorputz santuaren tratatua), \"Argibideak eta otoitzak\" edo \"De Tristia Christi\" (\"Kristoren agonia\") bezalako idazkiak. Azken eskuizkribu hau, Tomas Morok eskuz idatzi zuen Londresko dorrean 1535eko uztailaren 6an lepoa moztu aurretik gatibu zegoen garaian. Ondoren, Henrike VIII.ak agindutako desamortizaziotik salbatzea lortu zuen. Jarraian, Mororen alaba Margareten testamentuari jarraiki, espainiar eskuetara bideratu zutren; azkenik, Karlos V.a enperadorearen aitorlearen, Fray Pedro de Sotoren bitartez, Valentziara bideratu zen, Mororen lagun min Luis Vivesen aberrira. Gaur egun, Valentziako Corpus Christi Errege Kolegioaren museoari dagokion bildumaren barruan dago.\nIdatzi zituen beste lan batzuen artean, Samosatako Lucianoren dialogo batzuen latinetik eginiko itzulpenak daude: \"Zinikoa\", \"Menipo\", \"Nigromanzia\" eta \"Tiranizidioa\" (horiei \"Responsio\" bat gehitu zien, zeinetan tiranoak gogor kritikatzen dituen), baita hainbat gutun eta testu txiki ere: \"Letter to Bugenhagen\", \"Supplication of Souls\", \"Letter Against Frith\", \"The Apology\", \"The Debellation of Salem and Bizance\", \"A Dialogue of Comfort Against Tribulation\", \"Letter to Martin Dorp\", \"Letter to the University of Oxford\", \"Letter to Edward Lee\", \"Letter to a Monk\".\nKanonizazioa.\nTomas Moro, beste 52 martirirekin batera (tartean John Fisher ), Leon XIII.a Aita Santuak beatifikatu zuen 1886an. Azkenean, Pio XI.a Aita Santuak santu izendatu zuen Eliza Katolikoak 1935eko maiatzaren 19an (John Fisherrekin batera); bere jaia uztailaren 9an ezarri zen. Egun hori oraindik ere jarraitzen dute katoliko tradizionalistek. Vatikanoko II.aren osteko erreforma batzuen ondoren, bere jaieguna aldatu egin zen. Haren izena 1970ean gehitu zitzaion santu katolikoei ekainaren 22an ospatzeko, John Fisher-ekin batera, zeina apezpiku bakarra izan zen (zortzi adineko apezpikuren heriotza naturalen ondorioz) Ingalaterrako Erreformaren garaian aita santuarekiko leialtasuna mantendu zuena. \n2000ko urriaren 31n, Joan Paulo II.ak politikarien eta agintarien zaindari izendatu zuen Francesco Cossiga Italiako Errepublikako presidente ohiak 1985ean egindako proposamenari erantzunez. Eskaera formal gisa aurkeztu zuen 2000ko irailaren 25ean, gobernu eta estatuburuen, parlamentarien eta politikarien ehunka sinadurarekin batera. \n1980an, Moro Ingalaterrako Kristau Elizako Santu eta Heroien egutegian gehitu zen John Fisherrekin batera \"erreformaren martiri\" gisa. Moro uztailaren 6an ospatzen da. "}
{"id": "52577", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52577", "title": "New Delhi", "text": "New Delhi (hindiz: \u0928\u0908 \u0926\u093f\u0932\u094d\u0932\u0940, punjaberaz: \u0a28\u0a35\u0a40\u0a02 \u0a26\u0a3f\u0a71\u0a32\u0a40, urdu: \u0646\u0626\u06cc \u062f\u0644\u06cc, euskarazko itzulpena: \"Delhi Berria\") Indiako Errepublikako hiriburua eta Delhiko metropoliaren parte da. Metropoliak 18.980.000 biztanle ditu. Horrela biztanle gehien dituen Indiako hiria da, eta munduko bosgarrena.\nHistoria.\n1911 urtean britainiarrek Indiako hiriburua Kalkutan jarri zutenean Delhiko agintariek eremu bat sortu zuten agintarien egoitzak bertan eraikitzeko. Horregatik 1947an Indiak independentzia lortu zuenean New Delhi izendatu zuten hiriburu.\nEdwin Lutyens arkitektu ingelesak diseinatu zuen hiri berria.\nJaiak.\nHiru jai nagusi ospatzen dira New Delhin.\nKirolak.\nAsiako Jokoen bi edizio izan dira New Delhin, 1951ean (lehenengo jokoak) eta 1982an."}
{"id": "52578", "revid": "1357", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52578", "title": "Euskal Rock Radikala", "text": ""}
{"id": "52579", "revid": "148237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52579", "title": "Henry David Thoreau", "text": "Henry David Thoreau (Concord, Massachusetts, 1817ko uztailaren 12a - 1862ko maiatzaren 6a) estatubatuar filosofo, idazle eta naturalista izan zen. Batez ere, bi liburuk egin dute ezagun: \"Walden\", inguru naturalean xumeki bizitzeko hausnarketa, eta \"Civil Disobedience\", estatu bidegabe baten aurrean desobedientziara jotzeko argudioak jasotzen dituen saiakera.\nBizitza.\nBizitzan zehar hainbat lanbide izan zituen: arkatz ekoizle (aitaren negozioa), irakasle, \"ekaitz ikustatzaile\" \u2014lanbide horren berri \"Walden\" liburuan ematen du\u2014 jardun zen, baina egindako jarduera guztien artean, idazlearena gailentzen da.\nHerman Melvilleren edo Mark Twainen garaikidea, iparramerikar literaturaren sortzailetarikoa dugu haiekin batera. Saioa eta olerkigintza landu zituen bereziki. Saioetan, bere pentsamendua azaltzen du, gizarteaz eta giza harremanei buruz duen ikuspuntua. Gaur egun nabarmen agertzen zaizkigun industria-gizartearen gabeziak aurreikusi zituen XIX. mendearen erdialdean. Nahiz eta industria-bilakaeraren eta -garapenaren garaian hazi, Thoreauk, garaikide askok ez bezala, ez zuen teknologiarekiko lilura edo federik izan.\nIzadiarekin bat egiten duen bizimodu apal eta xumea aldarrikatzen zuen eta ideia horiek, goraipatu ez ezik, praktikara eraman zituen.\nWalden.\nIzan ere, 1845eko uztailaren 4tik 1847ko irailaren 6ra bitartean, bi urte igaro zituen Walden basoan, berak eskuz eraikitako etxola batean. Bi urte horietako bizipen, arazo eta pasadizoen berri 1854. urtean argitaratu zen \"Walden, the life in the woods\" liburuan eman zuen, zeina bere lan ezagunena den. Gizabanakoen beharrizanak eta horiek asetzeko egin beharreko lana aztertu zuen bertan, besteak beste.\nWaldenen, lehendabizi, gizartearen kritika zorrotza egiten du. Haren ustez, behar baino erosotasun gehiagoz hornitzen saiatzen dira gizakiak, eta jarrera horrek hainbat betebeharretara daramatza. Bide horrek alferrikako lana besterik ez du ematen, eta bizitzaren funtsezko mamitik urruntzen gaitu. Bidegabekeria honetatik ateratzeko, Thoreauk naturarekiko elkartasuna eta bakartasunean oinarrituriko norbanakoaren askatasuna aldarrikatzen du. Ondoren, gizarteari nahiz ekonomiari buruzko iritziak alde batera utzita, basoko eguneroko bizitza azaltzeari ekiten dio. Atal honetan, izadiaren eta haren boterearen eta edertasunaren lilura dario hainbat orrialderi.\nWalden basoan bizi zela, gobernuaren funtzionario batekin talka bat izan zuen, zergak ordaintzeari uko egin zionean. Izan ere, Thoreau ez zegoen prest Mexikoko Gerrari laguntzeko, ezta esklabotza onartzen zuen gobernu bati laguntzeko ere. Hika-mika horren ondorioz, kartzelaratu egin zuten. Hurrengo egunean askatu zuten, lagun batek fidantza ordaindu ostean.\nDesobedientzia zibila.\nThoreauren pentsaera politikoa \"Resistance to civil Government\" liburuan islatzen da ongien. Bertan, gobernua duen betebeharra eta gizakion bizitzan duen eragina aztertzen du. Kaltegarri deritzo gobernuak gizabanakoen jardueretan esku hartzeari. Haren ustez, gobernu batek zenbat eta gutxiago agindu, hobea izango da. Gobernurik hoberena inolako aginterik ez duena dela ere idatzi zuen. Adierazpen horiengatik, zenbaitek anarkistatzat hartu izan dute, baina, nahiz eta estatuari nahiz gobernuari muzin egin, Thoreauk ez du haien desagerpena aldarrikatzen. Haren esanetan: \"Ez dut gobernuaren desagerpena eskatzen, gobernu hobe bat baizik\". Thoreauren ustez, estatu baten aginteak ez du sekula biztanleriaren nahia gainditu behar, eta gainditzen badu, orduan biztanleriak ez du zertan jarraitu bidegabetzat dauzkan legeak.\nThoreauren pentsaera Gandhiren edota Martin Luther Kingen ideien iturritzat jo izan dute."}
{"id": "52580", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52580", "title": "Aresti", "text": ""}
{"id": "52583", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52583", "title": "Zorroaga", "text": "Zorroaga Donostiako auzune bat da, Miramon auzunearekin batera Miramon-Zorroaga auzo administratiboa osatzen du. Biztanle gutxien dituen auzoetako bat da, eta bertan, familia bakarreko etxebizitzak nagusi dira.\nAuzoaren hirigintza, erliebearen malkartasunaren ondorio da. Malda handiegiak, hiriko beste guneetan eraikitako blokeak altxatzea ezinezko egiten du. Halere 2000ko hamarkadan goi maila ekonomikoa duten jendeen etxebizitza multzoak eraiki izan dira.\nEraikinak.\nAuzoan, hiriko medikuntza azpiegitura garrantzitsuena dago, Donostia Ospitalea. Horrez gain, azken urteetan, zaharren egoitza bat eta klinika pribatu bat ezarri dira bertan.\nGaur egun Zorroaga Fundazioa izenez ezaguna den elkartea 1903 urtean inauguratu zuten Viktoria Erregina egoitza izeneko eraikinean kokatua dago.\nBestalde, Zorroagako eliza dago.\nHistoria.\n1980tik 1993ra arte EHUko Hezkuntza, Filosofia eta Antropologia Fakultatea Zorroagan egon zen, eta fakultatearen izen arrunta 'Zorroaga' zen orduan. 1993an fakultatea Ibaetako campusera eraman zutenean, Aranzadi zientzia -elkartearen egoitza bihurtu zen."}
{"id": "52584", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52584", "title": "Obabakoak", "text": "Obabakoak euskal literaturaren historian libururik ezagunena izan da Euskal Herritik kanpo, jadanik hogei hizkuntza baino gehiagotara itzulia izan delarik. Landa munduan girotutako ipuin bilduma da, errealismo magikoaren eragin nabariarekin eta literatura unibertsalari egindako milaka keinu intertestual baliatuz. Zenbait kritikarik \"neorruralismoa\" deituriko korrontearen barruan kokatu dute.\nBernardo Atxaga asteasuarrak 1988an kaleratu zuen lehen aldiz Erein argitaletxearen bidez. Lan honi esker, hurrengo urtean Espainiako Narratiba Sari Nazionala eman zioten, gisa horretan, holakorik lortzen duen lehen euskal idazlea izatera iritsi zen.\nAtalak.\nLiburua ipuin bilduma eta eleberriaren arteko hibridazio bat bezala uler daiteke, ipuin gehienek lotura edo jarraitutasun bat mantentzen dutenez gero. Kontakizun gehienak azaltzen diren pertsonaia, dokumentu eta grabazioetan oinarritzen dira. Haien artean, Atxagak ahozko tradizioko sinesmen bat baliatzen du: Belarri-zulotik sartu eta burmuinaz elikatzen den muskerrarena.\nIa 400 orrialdeak bi atal nagusitan banatuta daude. Lehenengoak ez du izenburu propiorik eta bigarrenak, luzeenak, bai. Jarraian, kapitulu guztien izenburuak azalduko ditugu.\nItzulpenak.\n2011ko urrian errusiera izango da itzulitako 25. hizkuntza liburu honetarako. Guztira, hauek dira bertsio guztiak: Euskara, ingelesa, gaztelera, frantsesa, alemana, italiera, portugesa, nederlandera, suediera, norvegiera, daniera, finlandiera, kroaziera, errumaniera, poloniera, turkiera, greziera, albaniera, katalana, galiziera, asturiera, japoniera, arabiera, hebreera eta koreera.\nZineman.\n2005ean, Montxo Armendariz orbaibartar zuzendariak liburua zinemara eraman zuen, \"Obaba\" filmarekin."}
{"id": "52585", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52585", "title": "Gij\u00f3n", "text": "Gij\u00f3n (asturieraz \"Xix\u00f3n\" eta ofizialki \"Gij\u00f3n/Xix\u00f3n\") \u2014edo, euskarazko izen historiko gisa, Kixoi\u2014 Asturiasko (Espainia) iparraldean dagoen hiria da, Kantauri itsasoaren kostaldean.\n2008ean 275.699 biztanle zituen, probintziako hiririk handiena izanda, hiriburua Oviedo den arren.\nEuskarazko testu berezi, historia lan edo eleberrietan \"Kixoi\" ere aurki daiteke.\nPortua.\nMerkataritza portu nabarmena dauka, El Musel izenekoa, Asturiesko garrantzitsuena dena.\nArrantzarako eta kirol ekintzetarako ere erabiltzen da.\nKirolak.\nReal Sporting de Gijon hiriko futbol taldea da eta etxeko partidak El Molin\u00f3n estadioan jokatu ohi ditu. Espainiako futbol ligako bigarren mailan jokatzen du 1998tik, 21 denboraldi jarraian lehen mailan ibili ondoren."}
{"id": "52586", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52586", "title": "Des-Kontrol (Maketa)", "text": "Des-Kontrol (Maketa) Des-kontrol musika taldearen 1. diskoa da, 1999. urtean Bronco Bullfrog diskoetxearen zigilupean argitaratutakoa.\nDisko hau Des-kontrolen lehen lana da. Disko honek, berez, ez du izenik eta horregatik taldearen maketa bezala hartzen da, baina iraupen motzeko disko moduan katalogatzen da."}
{"id": "52588", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52588", "title": "Henry david thoreau", "text": ""}
{"id": "52589", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52589", "title": "Thoreau", "text": ""}
{"id": "52590", "revid": "9391612", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52590", "title": "Hegazti", "text": "Hegaztiak edo txoriak (izen zientifikoa: Aves) animalia ornodun endotermiko talde bat dira. Lumak dituzte, hortzik gabeko baraila mokodunak, arrautza gogorrak erruten dituzte, tasa metaboliko altua dute, lau-ganbaradun bihotza eta hezurdura sendo baina arina. Mundu osoan zehar bizi dira. Txikienak 5 zentimetroko \"Mellisuga helenae\" kolibria da eta handiena 2,75 metroko ostruka. Tetrapodorik arrakastatsuenak dira, 10.000 espezie bizidun baino gehiagorekin. Espezie horien erdiak Passeriformes ordenakoak dira, txori kantariak. Hegazti guztiek hegalak dituzte, baina espezieen arabera garatuago edo atrofiatuago daude: hegalik gabeko bi hegazti ezagun bakarrak desagertutako moa eta elefante txoria ziren. Hegalek aurreko gorputz-adarretik eboluzionatu dute, hegaztiei hegan egiteko aukera emanez; ondoren, eboluzio gehiagoren ondorioz, hegazti batzuek gaitasun hori galdu zuten, adibidez pinguinoek edo Palaeognathae azpiklaseko hegaztiak. Hegaztien digestio-aparatua eta arnas aparatua aireko bizitzarako moldatuta daude. Batzuk ingurune urtarrean bizi dira, eta igeri egiteko gaitasuna dute.\nZenbait hegazti, bereziki korbidoak eta loroak, animalia adimentsuak dira; espezie askok tresnak sortu eta erabiltzen dituzte, eta hegazti sozial batzuek ezagutza belaunaldietan zehar pasatzen dute, kultura motatzat hartzen dena. Espezie askok urteroko migrazioak egiten dituzte, distantzia handiak zeharkatuz. Hegaztiak animalia sozialak dira, dei, kolore eta abestiekin komunikatzen dira, eta talde-gertakarietan hartzen dute parte, adibidez hazkuntza kooperatiboa, ehiza, andanak sortu edo harrapariak zirikatu. Gehienak sozialki monogamoak dira (ez nahastu monogamia genetikoarekin), normalki kumaldi baterako, batzuetan urte batzuetarako eta oso gutxitan bizitza osorako; gutxi batzuk poliginikoak dira (ar bat hainbat emerekin) eta oso gutxi, poliandrikoak (eme bat ar batzuekin). Kumaldiak egiten dituzte arrautzak errunez, ugalketa sexual bidez ongarritzen direnak. Askok habiak sortzen dituzte arrautzak erruteko, eta bi gurasoetako batek edo biek zaintzen dituzte. Gehienek gurasoen arreta izaten dute arrautzatik atera eta gero. Batzuek, oiloak kasu, arrautzak erruten dituzte ongarritu gabe ere, baina arrautza horiek ez dute txitarik sortzen. \nEspezie asko ekonomikoki garrantzitsuak dira gizakientzat. Etxe abereak edo ez, arrautza, haragi eta luma iturri dira. Txori abeslariak eta loroak, baina ez bakarrik, konpainia-animalia izan daitezke. Guanoa (txorien kaka) ongarri gisa erabiltzeko biltzen da. Hegaztiek paper garrantzitsua izan dute giza kulturan. Gizakien jarduerak 120-130 espezie inguru desagerrarazi ditu XVII. mendetik hona, eta beste ehunka batzuk aurretik; horrez gain, 1.200 hegazti espezie inguru arriskuan jarri ditu, horietako batzuk babesteko proiektuak dauden arren. Hegaztiak ikustea turismo mota bat da. Hegaztiak aztertzen dituen zientziari ornitologia deritzo.\nTxoriak.eus datu basea Euskal Herriko hegaztiei buruzko gunea da. Txoritokiak, albisteak, hemeroteka, bideoak, audioak eta bereziki izenak erakusten ditu (latinez, frantsesez, gaztelanaz eta euskarazkoak ere hainbat eta hainbat herritako izenekin). Txorien izenak bildu eta sailkatzen dituen disziplinari ornitonimia deritzo.\nEboluzioa eta sailkapena.\nDinosauroak eta hegaztien jatorria.\nKontrako ingeniaritza genetikoak eta erregistro fosilak erakutsi dute hegaztiak dinosauro lumadun modernoak direla, eta teropodoen taldeko lumadun dinosauroetatik eboluzionatu zutela. Dinosauro hauek Saurischiaren barruan sailkatu ohi dira. Gaur egungo hegaztien ahaiderik gertukoena krokodiloak dira. Jurasikoko arroketan hegaztien antzeko dinosauroak aurkitu dira, orain dela 170 milioi urtekoak, baina ez dira \"Aves\"en barruan sailkatzen, baizik eta \"Avialae\" talde zabalean. Hasierako hegazti hauetako batzuk, adibidez \"Archaeopteryx\", ez ziren guztiz gai hegan egiteko, eta oraindik arbasoen ezaugarri batzuk zituzten, hala nola hortzeria mokoen ordez eta isatsa luzeak euren hezurrekin. DNAn oinarritutako ebidentziarekin aurkitu da hegaztiak asko dibertsifikatu zirela Kretazeo-Tertziarioko iraungipen masiboaren ostean, orain dela 66 milioi urte; iraungien masibo horretan hil ziren pterosauroak eta hegaztiak ez diren dinosauro leinu guztiak. Hegaztiek, bereziki hegoaldeko kontinenteetan bizi zirenak, iraungipenari aurre egin eta migrazioaren bidez asko dibertsifikatu ziren. Kladistikaren arabera, bizi diren dinosauro bakarrak dira.\nBanaketa.\nHegaztiak Lurreko habitat lurtar gehienetan dira, zazpi kontinenteetan barreiatuta daude eta haien populaziorik hegotarrenak 440 kilometro Antartika barrura ere iristen dira. Hegazti aniztasun handiena duten lurraldeak gune tropikalak dira. Antzina, aniztasun hori tropikoen espeziazio maila egozten zitzaion, baina azken ikerketek egiaztatu dute espezializio maila altuagoa dutela latitude altuetako izaki bizidunek, tropikoetan baino lehia handiagoa dagoelako bizirauteko. Hegazti espezie askok urtero ozeanoak zeharkatu eta migrazio urrunak egiten dituzte. Hegazti espezie batzuk ozeanoetara egokitu dira eta lehorrera soilik ugaltzeko etortzen dira, gainera, zenbait pinguino hirurehun metroko sakoneraraino igeri egiten erregistratu dira. \nZenbait hegazti gizakiak aldatutako habitatetara egokitu dira, halaber: batzuk gizakia bizi den ingurunetan ohikotasunez elikatzera ere iritsi dira. Batzuetan hegazti espeziak gizakiak berak hurbildu ditu beregana: adibidez, faisaia, munduan zehar joko-hegazti gisa erabilia. Beste hegazti batzuk beraien kontura hurreratu zaizkio gizakiari, \"Myiopsitta monachus\" espeziea Ipar Amerikako zenbait hiritan bizi da, kaioletatik ihes egitea lortu baitzuen. Abeltzainen koartza (\"Bubulcus ibis\"), \"Milvago chimachima\" eta \"Eolophus roseicapilla\" besteak beste, nekazaritza eta abeltzaintzak erakarrita hurreratu ziren gizakiarengana.\nPortaera.\nKomunikazioa.\nHegazti askok komunikazio sistema konplexuak garatu dituztela dokumentatuta dago. Hegazti askok soinuak igorri eta entzuten dituzte eta soinu horiei funtzio komunikatibo asko aurkitu zaizkie. Hegazti askok badauzkate erakartzeko soinuak, alarma elkarri komunikatzeko soinuak...\nGizakiekin harremana.\nGarrantzi ekonomikoa.\nHaragitarako eta arrautzetarako hazitako etxekotutako hegaztiak, hau da, etxeko hegaztiak, gizakien elikaduran animalia-jatorriko proteina-iturri nagusiak dira; 2003an, 76 milioi tona hegazti-haragi eta 61 milioi tona arrautza ekoiztu ziren mundu osoan. Oiloak dira gehien kontsumitzen direnak etxeko hegaztien artean, baina indioilarrak, ahateak eta antzeak ere nahiko arruntak dira. Hegazti-espezie asko ehizatzen dira bere haragiarengatik. Hegaztien ehiza, batez ere, jolas-jarduera da, baina gutxi garatutako eremuetan ehizak dietaren zati bat izaten jarraitzen du. Hego Amerikako eta Ipar Amerikako hegazti-espezie garrantzitsuenak anatidoak dira, baina asko ehizatzen dira faisaiak, indioilar basatiak, galeperrak, usoak, eperrak, oilar basatiak, grekoloak, istingorrak eta txitxiak ere. Australian eta Zeelanda Berrian ere asko ehizatzen dira \"Puffinus-ak\" (\"muttonbirding\"). Ehizakiren bat, usakumeena esaterako, jasangarria izan daitekeen arren, dozenaka espezie desagertu edo desagertzeko arriskuan jarri dira.\nKomertzialki baliotsuak diren hegaztien beste produktu batzuk dira lumak (bereziki, antzara eta ahate-lumak), arropak isolatzeko eta oheak biguntzeko erabiltzen direnak, eta guanoa (hegaztien gorozkiak), fosforo eta nitrogeno-iturri oparoa delako. Ozeano Bareko Gerra, batzuetan Guanoaren Gerra deitzen dena, substantzia horren metaketa handiengatik hasi zen neurri batean.\nHegaztiak maskotatzat hartu dituzte gizakiek helburu praktikoetarako. Hegazti koloretsuak, hala nola loroak eta arabazozoak, gatibu hazten dira eta lagun egiteko animalia gisa mantentzen dira. Praktika horrek arriskuan dauden espezieen legez kanpoko trafikora eraman ditu. Belatzak eta ubarroiak antzinatik erabili izan dira ehizarako (falkoneria) eta arrantzarako, hurrenez hurren. Uso mezularia, K.o. 1. urtetik gutxienez erabilia, Bigarren Mundu Gerran ere garrantzitsua izan zen. Gaur egun, jarduera horiek ohikoagoak dira zaletasun, entretenimendu, turismo edo uso-lasterketetan.\nHegazti edo txori-behatzaile izeneko zale sutsuak milioika dira mundu osoan. Pertsona askok hegaztien janlekuak dituzte beren etxeetatik hurbil, hainbat espezie erakartzeko. Hegaztien elikadura negozio aberatsa bihurtu da. Adibidez, Britainia Handiko etxekoandreen % 75ek, neguan, elikagaia ematen dietela hegaztiei kalkulatzen da. \nErlijioan eta mitologian.\nHegaztiek paper nabarmenak eta askotarikoak dituzte erlijioan eta mitologian. Erlijioan, hegaztiak mezulari, apaiz eta jainko baten buru izan daitezke, hala nola Makemake Gurtza, non Pazko uharteko Tangata manu buru edo laguntzaile gisa balio izan baitzuen. Hugin eta Muninen kasuan bezala, Odin jainko germaniarraren belarrietan albisteak sartu zizkieten bi erroi komunak. Antzinako Italiako zenbait zibilizaziotan, batez ere erlijio etruskoan eta erromatarrean, apaizak hegaztien hitzen interpretazioan nahasita zeuden; \"auspex\"ak, berriz, gertaerak iragartzeko jarduerak behatu zituzten.\nSinbolo erlijioso gisa ere erabil daitezke, Jonasek (hebreeraz, \u05d9\u05d5\u05b9\u05e0\u05b8\u05d4\u200e, \"uso\") usoei tradizioz lotutako beldurra, pasibotasuna, lutoa eta edertasuna irudikatu zituenean bezala. Indiako hegoaldeko jendeak Ama Lurra deitzen die hegaztiei, indioilar arruntaren kasuan bezala. Antzinean, usoak Inanna jainkosa mesopotamikoaren (geroago Ishtar bezala ezaguna), Asera eta Afrodita jainkosa grekoaren sinbolo gisa erabili ziren. Antzinako Grezian, Ateneak, Atenas hiriko jakituria eta jainko patroiaren jainkosak, hontz txiki bat zuen sinbolo gisa. Inka eta Tiwanaku inperioetako irudi erlijioso kontserbatuetan, lurreko eta lurpeko erresuma espiritualen arteko mugak hausteko prozesuan irudikatzen dira hegaztiak. Erdialdeko Andeetako herri indigenek mundu metafisikorantz eta mundutik pasatzen diren hegaztien kondairak dituzte."}
{"id": "52591", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52591", "title": "Kaio", "text": "Kaioak, antxetak, kalatxoriak, itsastxoriak edo itxasurtzoak itsaso aldean bizi diren hegaztiak dira. \"Sternidae\" familiaren txenadekin eta, urrunagoa, zangaluzeekin lotura dute. Gehienak \"Larus\" generokoak dira. Tamaina ezberdineko hegaztiak dira, txikiena antxeta txikia (120 gr eta 29 cm) eta handiena kaio beltza (1,75 kg eta 76 cm) izanik.\nHego luze eta sendoak, oin palmatuak, hanka luzeak eta moko kurbatu samarra dute. Sabelalde eta buruko lumajea zuria da eta hegoak ilunagoak. Hondakin organikoak, intsektuak, zizareak eta muskuiluak jaten dituzte. Hegan egiten arinak dira; oinez ere ibiltzen dira, eta ondo egiten dute igeri. Itsasertzetan egoten dira gehienak, baina ibaietan eta aintziretan ere badira batzuk. Taldetan bizi dira, amildegietan edo lurrean egiten dituzten habia sendoetan.\nTaxonomia.\n\"Larus\" generoa\n\"Leucophaeus\" generoa\n\"Chroicocephalus\" generoa\n\"Creagrus\" generoa\n\"Pagophila\" generoa\n'Rissa\" generoa\n\"Rhodostethia\" generoa\n\"Xema\" generoa"}
{"id": "52593", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52593", "title": "Ipuin", "text": "Ipuina edo \"istorio laburra\" literatura genero bat da, betiere prosaren barruan. Ipuin mota nagusietako bat, gaur egun, haurrentzako ipuina da. Irudimenak sortutako alegiazko kontakizuna da.\nHistoria.\nBeste literatura generoen aldean, ipuingintzaren bilakaera historikoa finkatzea zail da. Bi eratako ipuinak bereiz daitezke: herri ipuin miresgarriak eta literatura kontakizun laburrak. Jatorriz, ipuina ahozko herri literaturaren eredu garbienetakoa da. Ezin konta ahala bilduma egin dira garai modernoan herri ipuinenak, garai ezberdinetakoak eta elkarren artean harremanik ez zuten herrienak. Ahoz aho pasa dira jendearen oroitzapenean eta idatziz ere bai, behin eta berriz, era ezberdinetara landuak. Ezagunak dira, esaterako, \"Mila eta bat gau\" liburua eta Perrault, Grimm eta Andersen idazleen lanak. Autore horiek herriaren ahotik jaso eta moldatu zituzten beren kontakizunak eta pertsonaiak.\nLiteratura kontakizun laburrak, berriz, ez dira nahitaez fantasiazkoak eta ez dira beti irakurle gazteei lotuak. Era horretakoak dira ipuin generoaren hastapenetan, Hitako artzapezaren \"Libro de buen amor\" lanean ageri direnak, hitz neurtuz idatziak badira ere, eta \"Lucanor kondea\" izeneko liburua. Lehenagotik Indian, Txinan eta Arabian ipuin idazle asko izan ziren. Baina ipuin kontzeptua, bermatu, XIV. mendean bermatu zen Boccaccioren \"Decamerone\" lanarekin. \"Decamerone\"ren ildotik doaz Nafarroako Margarita erreginaren \"Heptameron\", Bandelloren \"Novelle\" Italian, eta Chaucerren \"Canterburyko ipuinak\" liburua.\nXVII. mendean, ipuintzat hartu izan dira alegiak ere; La Fontainerenak dira horren adierazgarri. Erromantizismoak beste elementu fantasiazko bat erantsi zion ipuinari. Nodier Frantzian, Hoffmann Alemanian, Poe Estatu Batuetan eta B\u00e9cquer Espainian, horren aitzindari dira.\nXIX. mendea.\nKazetaritzaren gorakadak aukerak zabaldu zituen, eta ipuin ugari argitaratu ziren aldizkari eta agerkarietan. XIX. mendeko eleberrigile gehienek idatzi zituzten ipuinak: Balzac, Stendhal, Gautier, Flaubert, Pushkin, Dickens, Walter Scott, Clar\u00edn ebar. Errusian, Gogolek \"Longaina\" ipuinarekin geroko literaturaren historia guztian eragin erabatekoa izan zuen, Esteban Echeverr\u00eda argentinarrak Hego Ameriketan bezala \"El matadero\" ipuinarekin. Frantzian, maisu handienetako bat Maupassant izan zen, inpresio bat azaltzen duena orri laburretan, kontakizunezko iradokizun batean kondentsatua. Errusian, berriz, maisu asko dago baina guztien artean Turgenev, Dostoievski, Tolstoi eta batez ere Txekhov dira aipagarrienak. Estatu Batuetan, Bierce, Hawthorne eta Melville.\nXX. mendea.\nXX. mendean egoerak bere luzapena du. Esan daiteke eleberrigile guztiek erabili dutela noiz edo noiz ipuingintza kontakizunak idazteko, eta badira ipuinak besterik idatzi ez dituzten idazleak. Ipuingintza eleberriaren parean jarri da eta genero bereizitzat jotzen da. Bereziki nabarmendu dira genero horretan: Pirandello eta Moravia Italian, James Kipling, James Joyce eta Chesterton Bretainia Handian, Mann eta Kafka Alemanian, Mario de Andrade eta Guimares Rosa Brasilen, Horacio Quiroga, Borges, Cort\u00e1zar, Vargas Llosa, Garc\u00eda M\u00e1rquez eta Rulfo Hego Ameriketan.\nEuskal Herrian.\nEuskal Herrian ere herriaren ahotik herri ipuinak jaso eta bildu dituztenak daude alde batetik, eta literatura kontakizun laburren egileak, bestetik. Biltzaileen artean aipatu beharrekoak dira: Fran\u00e7ois Xabier Michel, Jean-Fran\u00e7ois Cerquand, Azkue, Wentworth Webster, Julien Vinson, Barbier eta Jose Migel Barandiaran, besteak beste.\nAurreko literaturagileek, erlijio liburuetan eta, ipuin modukoak eta santuen bizitzak sartzen zituzten etsenplu gisa, jendeari moral ereduak eskaintze aldera. Erromantizismo garaian eta lore-jokoen inguruan elezaharrak moldatzen hasi ziren, erdaraz bezala euskaraz ere. Izen batzuk aipatzekotan: Joan Venantzio Arakistain, Trueba, Goizueta, Arrue, Campi\u00f3n eta Etxegarai.\nXIX. mendean berean izan zen \"Euskal-Erria\" izeneko aldizkarian idazten zutenen artean joera bat izkirimiri edo irri ipuin motzak idazteko: Biktoriano Iraola, Martzelino Soroa, Toribio Alzaga, eta \u2014giro horretatik kanpo, baina irri ipuinaren barruan\u2014 Kiriki\u00f1o eta Urruzuno. Alegiaren generoa ere sarri erabili izan da, batez ere Esoporenak eta La Fontainerenak itzultzeko: Bizenta Mogel, Jean-Baptiste Artxu, Leonce Goietxe; edo berriak asmatzeko: Iturriaga, J.M. Zabala, Uriarte, Oxobi, Grazian Adema.\nXX. mendean tradizioaren bidetik ibili ziren hainbat idazle, hala nola: Gregorio Mujika, Joxe Arratibel eta Piarres Lafitte, besteak beste. Literatura genero bereizia egin nahian saiatu ziren Tene Mujika, Jautarkol eta batez ere Nemesio Etxaniz, baina ohiturazko kontakizunaren bidetik betiere. Ipuingintza modernoa bete-betean Anjel Lertxundiren \"Hunik arrats artean\" (1970) ipuin bildumarekin hasi zen, nahiz eta lehenagotik badiren saio batzuk, esaterako, Martin Ugaldek Venezuelan argitaratutako \"Iltzailleak\" (1961) liburuarekin. 1950-1960 urte inguruetan badira beste saio batzuk, aldizkarietan atera zirenak \"(Gazte, Pan-pin, Gure Herria, Herria, Egan, Euzko-Gogoa)\" eta autorea hil eta gero argitaratu zirenak. Hiru idazle aipatu behar dira sail horretan: Jean Etxepare Landerretxeren \"Mendekoste Gereziak\" (1963-1991) bilduma, Gabriel Arestiren \"Ipuinak\" (1979) eta Jon Miranderen \"Ipuin izugarriak\" (1984). \"Hunik arrats artean\" liburuaz geroztik, ugari izan dira ipuina literatura genero gisa landu dutenak. Gaur egun, euskarazko idatzietan, genero estimatua izatera heldu da."}
{"id": "52594", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52594", "title": "Hanburgo hiria", "text": ""}
{"id": "52595", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52595", "title": "Sandro Botticelli", "text": "Alessandro di Mariano di Vanni Filipepi, Sandro Botticelli izenaz ezaguna (Florentzia, Florentziako Errepublika, 1445eko martxoaren 1a \u2013 Florentzia, Florentziako Errepublika, 1510eko maiatzaren 17a) Pizkundeko Quattrocentoko italiar margolaria izan zen, Florentziako eskolakoa.\nNahiz eta haren ospea XIX. mendearen amaierara arte ez berreskuratu, gaur egun, bestek beste \"Udaberria\" edo \"Venusen jaiotza\" margolanei esker, haren marraren dohaina goraipatzen da: haren lanak Florentziako artelanen artean ezagunenetakoak dira.\nBizitza eta obra.\nFlorentzian lan egin zuen beti, Erromara egindako bidaia batean izan ezik; bidaia hartan \"Moisesen bistona\" margotu zuen Kapera Sixtinoan, bere garaiko maisu famatuenekin batera.\nBotticellik harreman estua izan zuen Medicitarrekin; \"Medici zirkulua\" deitu zuten taldeko margolari gogokoena izan zen, eta Lorentzo Medicirentzat margotu zituen bere lan profano ospetsuenak (\"Udaberria\" , \"Venusen jaiotza\"). Baina XV. mendearen bukaeran Florentzian gertatu ziren gatazkek biziki asaldatu zuten margolaria. Hala, Lorenzo hil zenean (1492) eta haren seme Piero egotzi (1494), erabat desegin zen Botticelli maisu gogokoentzat hartu zuen mundu hura.\nLehen lanak Fra Filippo Lippiren eraginpean egin zituen: \"Madonna Haurrarekin\" asko egin zituen, Lippiren ereduari jarraituz. Nolanahi ere, Botticellirenak askoz arinagoak, finagoak eta bigunagoak dira. Ondorengoak dira haren lan nagusiak, \"Udaberria\" (1478 ing., Uffizi Galeria) eta \"Venusen jaiotza\" (1484 ing., Uffizi galeria). \"Udaberria\" margolanean antzinako mitoaren interpretazio guztiz harrigarria egin zuen: mundu klasikoaren ikusmoldeak ez du zerikusirik berrogeita hamar urte lehenago Berpizkundeko \"gurasoek\" zutenarekin: haientzat bazen gizadi berri bat, harmoniazko perspektiba batetik ikusia, eta, antzinako eraikinak aztertuz eta neurtuz, haren legeak bilatu nahi zituzten. Botticelliren unibertso klasikoa, aldiz, berriz oroitzapen nostalgikoa da, ihesbide bat. Estilo horrek \"Venusen jaiotza\" lanarekin jo zuen gorena, ile horailean gauzatzen dena bereziki.\nBotticelli ezin zen aurrerago joan, krisian sartzeko arrisku gabe. Eta krisia gertatu egin zen. Izan ere, jende gehienak ez zituen haren obra handiak ulertu. 1494an, Girolamo Savonarola, erlijio erreformaren bultzatzaile sutsua, obra horien kontra predikatzen hasi zen, eta Florentziako hiria gobernatzen zuen zirkuluaren \"paganismoaren gurtzaren\" kontra. Botticelli bera Savonarolaren jarraitzaile egin zen, eta bere koadro \"pagano\" asko erre zuela esaten da. Azken obrak, \"Jaiotza mistikoa\" (1501, National Gallery, Londres) eta \"Santa Zenobiaren bizitzako eszenak\" (1500-05 ing., museo askotan) adibidez, aurrekoekin parekatuta, oso bestelakoak gertatzen dira, kolorearen intentsitate eta gogortasunean eta, orobat, margolanen helburu moralizatzailean.\nBotticellik bere garaikideengan izan zuen eragina ez zen bere lanak merezi zuenaren parekoa gertatu. Filippino Lippi ikasle gazteak bakarrik ulertu zuen haren estilo aristokratiko eta zaila. Era berean, XVI. mende hasierako margolariak ez zituen batere erakarri, Leonardo da Vincik, Michelangelo eta Rafaelek Florentzian abiarazitako manera \"berrietan\" interesatuta zeudelako.\nMedicitarren gizarte minoritarioari lotutako humanismo aristokratikoaren arte figuratiboetako interpretea izan zen Botticelli, Ghirlandaioren arte burgesari eta Piero di Cosimoren errealismo fantastikoari kontrajarri zitzaion idealismo poetikoaren aitzindari. Luzaroan ahaztuta egon ondoren, XIX. mendearen amaieran berraurkitu zuten. Orduan, margolari prerrafaelista eta Art Nouveaukoengan bereziki, izugarrizko miresmena sortu zuen.\nIrudi galeria.\nirudi gehiago egin zitun hauek ezagunenak dire"}
{"id": "52598", "revid": "11494", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52598", "title": "Liam O'Flynn", "text": "Liam O'Flynn edo Liam \u00d3g \u00d3 Floinn, irlanderaz (Kill, Kildare/Contae Chill Dara, Leinster, 1945eko apirilaren 15a - 2018ko martxoaren 14a) musikari irlandarra izan zen. Irlandako gaitaren (\"Uilleann pipes\") jotzailea izan zen, batez ere.\nBestela, musika ibilbideari dagokionez, Christy Moore, Andy Irvine eta D\u00f3nal Lunny musikariekin batera \"Planxty\" taldeko kidea izan zen. Urteekin, hainbat artista eta talderekin egin zituen kolaborazioak. Shaun Daveyrekin batera bikote musikala osatu zuen, batik bat.\nEuskal Herrian, 1996an jo zuen Getxon \"Oskorri\" taldearen 25. urteurrena zela-eta, \"Gaztelugatxe\" abestia hain zuzen ere.\n\"Gaztelugatxe\" abestia Oskorrirekin.\n1996an Oskorriren \"25. urteurrenean\" Liam O'Flynn irlandar musikariak lehenengo ahapaldia euskaraz deklamatu zuen, eta bigarrena Oskorrikoek irlanderaz kantatu zuten, E. B\u00e9hal eta S. \u00d3 h'Eochag\u00e1in lagunek itzulita, honela:"}
{"id": "52599", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52599", "title": "Gaita (xirolarrua)", "text": "Gaita da xirolarruaren bertsio batzuek Iberiar penintsulan jaso ohi duren izena. Haize instrumentua alegia, batik bat folk musikaren esparruan erabilitakoa."}
{"id": "52600", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52600", "title": "Mia Sarah", "text": "Mia Sarah Gustavo Ronek zuzendutako filma da, Galizian ekoiztu eta 2006ko abenduan estreinatu zena.\nSinopsia.\nSamuel 13 urteko nerabeak gurasoak kotxe istripu baten hil zirenetik agorafobia. Marina bere arrebak Samuelez arduratzen da, baina Samuel psikologo guztietatik begiratzen da.\nAktoreak.\nVer\u00f3nica S\u00e1nchezDaniel Guzm\u00e1nFernando Fern\u00e1n G\u00f3mezManuel LozanoPhyllida LawDiana Palaz\u00f3nManuel Mill\u00e1nV\u00edctor MosqueiraMaria Blanco-FafianMar\u00eda BlancoBarbara Goenaga (ahotsa)\u00c1lvaro GuevaraMarta Solaz"}
{"id": "52603", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52603", "title": "Carlos N\u00fa\u00f1ez", "text": "Carlos N\u00fa\u00f1ez (Vigo, 1971ko uztailaren 16a) galiziar musikari ezaguna da.\nGaita eta bestelako haize instrumentuak jotzen ditu, mundu mailan hainbat kolaborazio eginez: Hala nola, \"The Chieftains\", Kepa Junkera, Liam O'Flynn, Dulce Pontes edo Sharon Shannonekin."}
{"id": "52605", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52605", "title": "Mexikar", "text": "Mexikarrak () Mexikoko herritarrak dira. Mexikoko gizartea multietnikoa da: egungo mexikarrak espainiar koloniatzaileen, bertoko amerindiarren eta XIX. eta XX. mendeko etorkinen ondorengoak dira. Izena Tenochtitlan hiri-estatua sortu zuen mexika herritik datorkie."}
{"id": "52607", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52607", "title": "Cavaneko konderria", "text": ""}
{"id": "52608", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52608", "title": "Folk", "text": ""}
{"id": "52609", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52609", "title": "Monaghaneko konderria", "text": ""}
{"id": "52610", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52610", "title": "Limerickeko konderria", "text": ""}
{"id": "52611", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52611", "title": "Clareko konderria", "text": ""}
{"id": "52612", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52612", "title": "Ennis", "text": "Ennis (irlanderaz \"Inis\") Irlandako Errepublikaren seigarren hiririk handiena eta hego-mendebaldean dagoen Clareko konderriko hiriburu eta hiri nagusia da. Ennis udalerria Shannon aireportutik 19 kilometro eskasetara dago, baita Moherreko amildegiak, The Burren eremua, Dromoland gaztelua edota Bunratty gaztelua turismo gunetatik oso hurbil ere. 2005 urtean Irlandako hiri garbiena izendatu zuten. Ennisek 25.360 biztanle ditu (2011).\nEtimologia.\nIrlanderazko \"Inis\" izenak \"uhartea\" esan nahi du, izan ere Fergus ibaiaren Clonroad uhartean altxaturiko frantziskotar monasterio baten inguruan sortu baitzen.\nHistoria.\nThomond Erresumako agintari zen O'Brian familiak XII mendean Limerick utzi eta Clonroad uhartean beren egoitza eraiki zuten. 1240an lurrak eman zizkien frantziskotarrei bertan monasterioa altxa zezaten. Inguruko ikasleak monasteriora etortzen ziren Teologia ikasketak egitera eta inguruan herria eratzen hasi zen. Harresirik ez zeukanez merkatari katolikoak aske ziren bertara etortzeko, gainontzeko herri hesituetan ez bazuten bizitzeko baimenik lortzen. Honek herriari garapen handia eman zion, harik eta XVI mendeko Erreforma Protestantearen eraginek monasterioak itxi ziren arte.\nElisabet I.a Ingalaterrakoaren erregealdian Clare konderri izendatua izan zen eta Ennis aukeratu zuten hiriburu izateko. 1610tik aurrera feriak eta merkatua izateko eskubideak jaso zituen.\nKirola.\nClare konderriko futbol gaeliko eta hurling kiroletako Clare GAA taldeak udalerri honetako Cusack Park estadioan egoitza eta jokalekua du.\nJaialdiak.\nMaiatza bukaeran urteko irlandar musika tradizionalaren \"Fleadh Nua\" jaialdia izaten da."}
{"id": "52613", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52613", "title": "Dublingo konderria", "text": ""}
{"id": "52614", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52614", "title": "Kilkennyko konderria", "text": ""}
{"id": "52615", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52615", "title": "Waterfordeko konderria", "text": ""}
{"id": "52616", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52616", "title": "Tipperaryko konderria", "text": ""}
{"id": "52617", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52617", "title": "Sligoko konderria", "text": ""}
{"id": "52619", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52619", "title": "Roscommoneko konderria", "text": ""}
{"id": "52621", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52621", "title": "Leitrimeko konderria", "text": ""}
{"id": "52625", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52625", "title": "Magna Graecia", "text": "Magna Graecia (latinez) edo Grezia Handia () Antzinaroan Italiar penintsula hegoaldean eta Sizilian kokaturiko eta K.a. VIII. mendean jaiotako \"polis\" edo hiri grekoek osatzen zuten lurraldeari zeritzon.\n\"Magna Graecia\" erromatarrek erabilitako terminoa izan zen Graiatik (\u0393\u03c1\u03b1\u03af\u03b1) etorritako immigrante helenoek sortu zuten greziar kolonizazio zonaldea deskribatzeko. Siziliako eta italiar penintsulako kolonizatutako zonaldeak termino horren esker ezagutu ziren.\nHain zuzen ere, Grezia eta greko hitzak eratorria dute \"Magna Graecia\" terminotik.\nGaur egun, hiri greko horien jaraunspen kulturala bide diren hizkuntza greziarrak mintzatzen dira han: grikoa eta grekokalabrera.\nHistoria.\nKolonia berrietako askok hiri ahaltsu eta oparoetan bihurtu ziren, adibidez, Neapolis (\u039d\u03b5\u03ac\u03c0\u03bf\u03bb\u03b9\u03c2, Napoli) edo Sibaris (\u03a3\u03cd\u03b2\u03b1\u03c1\u03b9\u03c2). Sirakusa (\u03a3\u03c5\u03c1\u03b1\u03ba\u03bf\u03cd\u03c3\u03c3\u03b5\u03c2), Akragas (\u0386\u03ba\u03c1\u03b1\u03b3\u03b1\u03c2, Agrigento), Selinonte (\u03a3\u03b5\u03bb\u03b9\u03bd\u03bf\u03b0\u03c2), Taras (\u03a4\u03ac\u03c1\u03b1\u03c2, Tarento), Locros (\u039b\u03bf\u03ba\u03c1\u03bf\u03af), Regis (\u03a1\u03ae\u03b3\u03b9\u03bf\u03bd, Reggio di Calabria), Crotona (\u039a\u03c1\u03cc\u03c4\u03c9\u03bd), Turios (\u0398\u03bf\u03cd\u03c1\u03b9\u03bf\u03b9), Elea (\u0395\u03bb\u03b1\u03af\u03b1), Mesana (Messina), Taormina (\u03a4\u03b1\u03bf\u03c1\u03bc\u03af\u03bd\u03b1) eta Himera (\u1f38\u03bc\u03b5\u03c1\u03b1) Magna Greziako beste polis edo hiri garrantzitsuak izan ziren."}
{"id": "52626", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52626", "title": "Buda", "text": ""}
{"id": "52627", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52627", "title": "Natxo de Felipe", "text": "Natxo de Felipe Alonso (Bilbo, 1949ko irailaren 6a) euskal abeslari eta musikaria da, folk musikaren arlokoa. Ahotsaz aritzeaz gain, gitarra eta perkusioa jotzen ditu.\n\"Oskorri\" taldeko sortzaileetariko bat izan zen 1971n, eta 2015eko bukaera arrakastatsuraino iraun zuen, Anton Latxa eta Bixente Martinezekin batera. 2015eko ekainean, iragarri zuten taldea desegingo zela, irailetik azarora bitartean agurreko zazpi kontzertu eman zuten.\nHoriez gain, beste hainbat kide izan zuen taldeak, besteak beste hauek: Xabier Zeberio (biolina eta ahotsa), Gorka Eskauriaza (baxua), I\u00f1igo Egia (perkusioa), Josu Salbide (alboka, txirula, eta gaita), eta Iker Goenaga (trikitia).\nBiografia.\nBilboko Zazpikaleetan jaio zen eta bertan bizi da De Felipe. Ikasketei dagokienez, Medikuntza hasi zuen, bukatu ez zuen arren.\nEuskara gaztetan ikasi zuen, 16 urte zituenean. Garai hartan, Gabriel Aresti poeta ezagutu zuen, eta Arestik harengan eragin handia izan zuen.\nMusikagile.\nBertsotarako baliagarri diren 26 doinu jaso dizkio Bertsozale Elkarteak: Aita-semeak tabernan daude, Andre eder gentil batek, Basa andere maitagarria, Behin batean mendi batean a, Biba gure arbola, Biribil-bao zer polita dan, Elikatzen gaituzu, Euskal Herrian euskaraz, Ez naiz kexatu neure denboran, Fueristak gera eta izango, Fueristak gera eta izango II, Gizon asko dabil hortik, Gizona pobre edo aberats, Gure euskera eder maitea II, Gure sukaldaria, Gure Violeta maitea, Heldu behar duen gauza, Horra zenbait zortziko, Itsasoa hasarre dago, Mosen Bernat jakin bahu, Oi euskara lauda ezak II, Pausorik pauso beti, Preso gaudenon ahoetatik, Sareak hedaturik, Zorioneko batasunean, Zu zara gure ama maitia.\nBadok.eus atarian 156 kantutan agertzen da egile moduan. Musikagile gutxik lortzen dute zenbaki hori. Etxahun Iruri-ren mailan dago Natxo de Felipe.\nOskorri taldea nola sortu zen kontatu zuten Amaia Okariz-ek eta Jon Sarasuak lau bertsotan (\"Amaiaren ipuina\").\nKonpartsakidea.\n\"Txomin Barullo\" konpartsa bilbotarraren kidea da, bai eta Bilboko Aste Nagusiaren hasierako bultzatzaileetarikoa ere. 1978an sortu ziren Mari Jaia, konpartsak eta Aste Nagusi parte hartzailea, eta bera izan zen orduko Jai-Batzorde hartako kideetako bat."}
{"id": "52628", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52628", "title": "Bixente Martinez", "text": "Bixente Martinez (Eibar, Gipuzkoa, 1954) musikaria da. Gitarra eta mandolina jotzen ditu.\nMusika proiektuak.\nOskorri taldearen sortzaileetarikoa da; hasieratik gelditzen den taldekide bakarra, Anton Latxarekin eta Natxo de Felipeekin batera.\nJoseba Tapia trikitilariarekin eta Ruper Ordorika abeslariarekin batera osatu du Hiru Truku taldea, folk musikaren estilokoa. Ondoren Igelaren Banda sortu zuen Amaiur Cajaraville eta Hasier Oleagarekin. Talde honetan doinu tradizionalak jazz estiloarekin uztartzen dituzte.\nMusikari lanak egin ditu ere telebistarako, adibidez \"Fernando Amezketarra\" telesailean."}
{"id": "52629", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52629", "title": "Anton Latxa", "text": "Anton Latxa (Bilbo, 1951ko apirilaren 30a-) euskal abeslari eta musikaria da. \"Oskorri\" taldeko sortzaileetarikoa da, eta hasieratik gelditzen den kide bakarra da Bixente Martinez eta Natxo de Felipeekin batera.\nGitarra jo eta abesten du."}
{"id": "52630", "revid": "26894", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52630", "title": "BPG", "text": ""}
{"id": "52631", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52631", "title": "Carlowko konderria", "text": ""}
{"id": "52632", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52632", "title": "Kildareko konderria", "text": ""}
{"id": "52633", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52633", "title": "Meatheko konderria", "text": ""}
{"id": "52634", "revid": "26894", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52634", "title": "Carlowko konderri", "text": ""}
{"id": "52635", "revid": "26894", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52635", "title": "Cavaneko konderri", "text": ""}
{"id": "52636", "revid": "26894", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52636", "title": "Clareko konderri", "text": ""}
{"id": "52637", "revid": "26894", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52637", "title": "Donegalgo konderri", "text": ""}
{"id": "52638", "revid": "26894", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52638", "title": "Dublingo konderri", "text": ""}
{"id": "52639", "revid": "26894", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52639", "title": "Kildareko konderri", "text": ""}
{"id": "52640", "revid": "26894", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52640", "title": "Kilkennyko konderri", "text": ""}
{"id": "52641", "revid": "26894", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52641", "title": "Leitrimeko konderri", "text": ""}
{"id": "52642", "revid": "26894", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52642", "title": "Limerickeko konderri", "text": ""}
{"id": "52643", "revid": "26894", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52643", "title": "Meatheko konderri", "text": ""}
{"id": "52644", "revid": "26894", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52644", "title": "Monaghaneko konderri", "text": ""}
{"id": "52645", "revid": "26894", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52645", "title": "Roscommoneko konderri", "text": ""}
{"id": "52646", "revid": "26894", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52646", "title": "Sligoko konderri", "text": ""}
{"id": "52647", "revid": "26894", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52647", "title": "Tipperaryko konderri", "text": ""}
{"id": "52648", "revid": "26894", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52648", "title": "Waterfordeko konderri", "text": ""}
{"id": "52649", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52649", "title": "Loutheko konderria", "text": ""}
{"id": "52650", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52650", "title": "Westmeatheko konderria", "text": ""}
{"id": "52651", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52651", "title": "Offalyko konderria", "text": ""}
{"id": "52652", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52652", "title": "Longfordeko konderria", "text": ""}
{"id": "52653", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52653", "title": "Eskola pitagorikoa", "text": "Eskola pitagorikoa Pitagorasek Krotonan eratu zuen eskola misterikoa izan zen, filosofia, matematika eta natur zientziak aztergai zituena.\nEskola.\nKomunitate pitagorikoa anaitasun bat baino gehiago, familia sarbidatu batzuek otsatzen zuten komunitatea zen. Anaitasun erlijioso edo misterikoa zen, bertako kideak aszetismoa praktikatu eta matematikak ikasi. Eskolaren irakaspenak sekretupean gordeko zituztela zin egiten zuten kideek, eta egunero bihotz edo kontzientzia azterketa egin behar zuten. Eskolak eginiko aurkikuntza guztiak Pitagorasi esleitzen zizkioten. Horregatik, ezinezkoa da aurkikuntzak Pitagoras berak ala haren jarraitzaileek egin zituzten bereiztea.\nGizonezkoak eta emakumezkoak berdintasunean bizi ziren, adibidez Pitagoras Teano izeneko jarraitzailearekin ezkondu zen, eta Pitagoras hil zenean hark bere bi alabekin zuzendu zuen eskola. Ondasun guztiak komunitarioak izaten ziren, janzkera xumea erabiltzen zuten eta sineskeria mistiko asko zituzten, eta beren ezaguera eta aurkikuntzak ahoz baizik ez zituzten ematen aditzera.\nPostulatuak eta filosofia.\nArimaren hilezkortasunean sinesten zuten eta metempsikosian sinesten zuten, hau da, arima hiltzerakoan beste gorputz batean sartzen zela. Hau dela eta, belar-jaleak izaten ziren, edozein lagunen arima zuen gorputza jateko beldur baitziren. Matematikak unibertsoaren misterioak ulertzeko eta arima garbitzeko tresnatzat hartzea izan zen sistema pitagorikoaren ezaugarri nagusia.\nHonelaxe laburtu zuen Aristotelesek pitagorikoen lana:\nPitagorikoak arrazomamendu deduktiboaren bidez frogapenak matematikan sartu zituzten lehenengoak izan ziren. Matematika hitza eskola honi zor zaio, matematikariak eskolako kide zientzialariak baitziren. Gainera, matematikaren barnean lau adar zeuden haien ustez, eta bi milurtekoan mantendu zen banaketa hura: aritmetika, geometria, musika eta astronomia.\nEkarpen zientifikoak.\nEskola pitagorikoa Pitagorasen teorema zela eta da ezagun, Antzinako Egipton ezaguna bazen ere. Beren ekarpenen artean daude musikaren harmoniari eta zenbaki primoei buruzkoak, eta lurra esferikoa zela ere sinesten zuten. Hala ere, inoiz ezin izan da jakin ekarpen horiek Pitagorasek berak edo bere jarraitzaileek egin zituzten, eskolak egiten zituen ekarpen guztiak bere izenean egiten baitziren.\nHistoria.\nPitagorasen bizitza historia eta kondairaren artean dagoela esan ohi da, baina ziurrenik K.a. VI. mendean bizi izan zen. Hau da, Buda, Lao Tzu eta Konfuzioren garaikide izan bide zen. Egipto eta Babilonian zehar egindako bidaien ondoren, Samosa itzuli zen. Bere irakaspenek izan zuten arrakasta zela eta, Polikrates izeneko tiranoaren haserrea piztu zuen, eta Pitagorasek Krotonara ihes egin behar izan zuen. Han, bere bigarren eskola eratu zuen.\nPitagorasen irakaspenak eta izen ona azkar hedatu ziren Magna Graecian. Krotona, Sibaris eta \"polis\" greziarren botere politikoa haren jarraitzaileen esku gelditu ziren. Horregatik, eta garaiko gogoeta demokratikoak zirela kausa, eskola pitagorikoari buruzko zurrumurru asko zabaldu ziren, eta herritarrek iraultzara deitu zuten azkenean. Milo pitagorikoaren etxea erre zuten, garai hartan komunitatearen bilgune baitzen, eta halaxe bertako kide garrantzitsuenak hil zituzten. Pitagorasek ihes egin behar izan zuen bere emazte eta alabekin, Tarentora lehenik eta Metapontora ondoren, non urtebete geroago hil zen (beharbada erailik, beharbada berez) K.a. 501. urtean.\nPitagorikoen botere politikoa hala ere 50 urte luzatu zen Tarento eta Metaponton Krotonako eskola suntsitu egin bazuten ere. K.a. 450. urtean pitagorikoen esku zeuden hiriek hainbat matxinada izan zituzten, eta Metapontoko \"polis\"ean zeuden kideak setiatu egin zituzten; asko sutean hil ziren. Bizirik iraun zutenen artean Filolao, Lisis, Arkitas eta beste batzuk zeuden.\nUste izan da eskola pitagorikoa Tarenton bildu zela, eta mende bat iraun zuela. Kideak banatuz joan ziren, eta eskolako ezaguera sekretupean gordetzeko araua ahaztu zen. Azkenean, Filolaok Platoni K.a. 388. urtean, ziurrenik, eskolaren doktrina eta aurkikuntzak jasotzen zituen lehen liburua (berak idatzia) eman zion."}
{"id": "52654", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52654", "title": "Wexfordeko konderria", "text": ""}
{"id": "52655", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52655", "title": "Laoiseko konderria", "text": ""}
{"id": "52656", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52656", "title": "Wicklowko konderria", "text": ""}
{"id": "52657", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52657", "title": "Samos", "text": "Samos (; ) Egeo itsasoan dagoen Greziako uharte bat da, Esporadak uhartedikoa, Turkiako kostaldetik hurbil.\nIkaria uhartearekin batera Samos nomo edo departamendua osatzen du. Hiriburua Samos herria da (5.600 biztanle).\nGeografia.\nSamosek 478 km\u00b2 azalera du, 43 km luzera eta 13 km zabalera. Egeo itsasoaren uharterik nagusienetako bat da, Anatoliatik gertu kokatuta (itsas-milia bat zabaleko itsasartea). Uharte menditsua da, Kerketeus mendilerroak zeharkatuta, honetatik Kerkis garaiena izanda (1.434 m.). Bere klima mediterraneo denez, famatua da bere ardoa.\nBanaketa administratiboa.\nGertuko Ikaria eta Fourni uharteekin batera, Samos izen bereko prefektura sortzen du. Hona hemen prefekturaren herriak:\nEkonomia.\nMenditsua da uhartearen mendebala (1.436 m Kerketes mendian) baina laborantzara zuzendutako zabaldiek hartzen dute uhartearen ekialdea eta hegoaldea. Laborantza (mahatsa, olibondoak, zitrikoak, tabakoa, kotoia) eta arrantza dira ekonomia jarduera nagusiak.\nHistoria.\nOso uharte oparoa izan zen K.a. VII. mendetik aurrera, eta kolonia asko antolatu zituzten bertako biztanleek Propontide, Amorgos eta Samotrazian. Ontzigile bikainak, eskulangile iaioak eta ehule trebeak ziren Samosko biztanleak, eta Egiptotik Iberiarainoko eremuan saltzen zituzten beren merkataritza produktuak. Persiarrek konkistatu zuten K.a. V. mendean eta erromatarrek K.a. IIean. Bizantziarren eta genoarren esku egon zen XIV.-XV. mendeetan baina turkiarrek menderatu zuten ondoren eta albaniar jatorriko biztanleez populatu zuten uhartea. Greziaren mende geratu zen Balkanetako lehen gerra amaitu zenean (1923).\nOndarea.\nAipagarriak dira Hera tenpluko hondakinak."}
{"id": "52658", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52658", "title": "Gustave Eiffel", "text": "Alexandre Gustave Eiffel (Dijon, Frantzia, 1832ko abenduaren 15a - Paris, Frantzia, 1923ko abenduaren 27a) arkitekto eta frantziar ingeniaria izan zen. Egitura metalikoetan espezializatu zen. Mundu osoan ezaguna egin zen Eiffel Dorrea eraiki zuelako.\nBiografia.\nMetalezko eraikuntzak egin zituen batez ere, eta zubi eta geltoki ugari egin zituen. Obrarik ospetsuena Parisko Eiffel dorrea da (320 m garai, 1887-1889).\nAerodinamikazko lehenengo laborategia antolatu zuen Frantzian (Auteuil, 1912).\nEuskal Herrian egin zituen obren artean, aipagarriak dira Donostiako geltokiko markesina (1881), Donostiako Boulevardeko kioskoa, eta Errobi ibaiaren gaineko zubia Baionan.\nLan garrantzitsuak.\nEiffel dorrea.\nParisen altxatzen den burdinazko eraikuntza da. 320 m-ko altuera du. Gustave Eiffel ingeniariaren esanetara eraiki zen 1887-1889 bitarteko urteetan eta 1889. urtean inauguratu zen, urte hartako erakusketa unibertsalarekin batera. Lau oin ditu euskarri gisa, eta piramide luze baten itxura du. Parisko eraikuntza ezagunena da. Irrati antenak jarri ziren bertan eta, 1959tik aurrera, telebistakoak (hasieran 300 m-ra eta gero 20 metro gorago)."}
{"id": "52659", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52659", "title": "Crotonako probintzia", "text": "Crotonako probintzia Calabriako kostaldean kokatuta dagoen Italiako probintzia da, Itsaso Jonikoaren aurrean Tarentoko golkoa izeneko gunean.\nHiriburua Crotona da (italieraz \"Crotone\")."}
{"id": "52662", "revid": "26894", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52662", "title": "Loutheko konderri", "text": ""}
{"id": "52663", "revid": "26894", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52663", "title": "Westmeatheko konderri", "text": ""}
{"id": "52664", "revid": "26894", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52664", "title": "Offalyko konderri", "text": ""}
{"id": "52665", "revid": "26894", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52665", "title": "Longfordeko konderri", "text": ""}
{"id": "52666", "revid": "26894", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52666", "title": "Wexfordeko konderri", "text": ""}
{"id": "52667", "revid": "26894", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52667", "title": "Laoiseko konderri", "text": ""}
{"id": "52668", "revid": "26894", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52668", "title": "Wicklowko konderri", "text": ""}
{"id": "52669", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52669", "title": "Konfuzio", "text": "Konfuzio (; K.a. 551 - K.a. 479a) txinatar filosofo, pentsalari eta idazlea izan zen, konfuzianismoaren sortzailea. Haren pentsamenduak eragin itzela du Txina, Japonia, Korea eta Vietnamgo kulturetan. Konfuzioren filosofiak gizabanakoen eta gobernuen etika, gizarteko hartu-emanetan zuzentasuna, justizia eta zintzotasuna azpimarratzen ditu. Bertute horiek nagusitasuna lortu zuten beste batzuen aurrean, legalismo edo taoismoaren aldean esaterako. Han dinastian, Konfuzioren irakaspenetan oinarrituta konfuzianismo izeneko filosofia-sistema garatu zen. Europan, Matteo Ricci jesuitak sartu zuen lehen aldiz, \"Confucius\" izena latinera eraman zuena. Haren irakaspenak \"Konfuzioren Analektak\" liburuan bildu ziren bera hil eta urte andana igaro zirenean. Egungo historialariek ez dute uste Konfuziok berak idatzitako dokumenturik ez dagoenik, baina 2.000 urtean bost libururen idazletzat jo zuten.\nK.a. 221ean, Txinako Inperioa ezarri ondoren, bere filosofia kendu, eta Legalismoaren alde egin zuten. Hala ere, filosofia hori alboratu egin zen Qin dinastia erori eta Han dinastiaren igoeraren ondoren. Konfuzioren irakaspenak Wu enperadorearen erregealdian (K.a. 141-87) ofizialdu ziren, hurrengo 2000 urteetako pentsamendu korronte ezagunena bezala finkatuz. Konfuzio giza historiako pentsalari garrantzitsuenetakotzat hartzen da bere filosofiak Txinan zein munduan izan duen eragin handiagatik.\nEtimologia.\nMandarin txineran, Konfuzioren ohiko izena \"K\u01d2ngz\u01d0\" da, literalki \"Kong Irakaslea\", askotan \"Kung Fu Tse\" idazten den arren. Izen horren, gaur egun ezohikoa den, aldaera bat \"K\u01d2ng F\u016bz\u01d0\" da, eta hortik dator euskarazko izen tradizionala, \"Confucius\" forma latinizatutik.\nGaztaroa.\nQufun jaio zen, antzinako Lun eta gaurko Shandongen, lurjabe noble batzuen familian, Kong klanean. Konfuziok hiru urte besterik ez zituen aita hil zitzaionean eta familia pobrezian murgildu zen, baina horrek ez zuen oztopatu haurrek hezkuntza zaindua jasotzea. Oso gazte hasi zen Lu estatuaren administrazioan lanean. Lehen lanbidea estatuaren aletegian izan zen eta Justizia Ministro izatera iritsi zen. Handik urte batzuetara, dimisioa aurkeztu zuen, printzeak jarraitzen zuen politikarekin ez zetorrela bat-eta.\nZi Zhaan lehen ministroak, Txinako lehen kode juridikoa ezarri zuenak, eragin handia izan zuen Konfuziogan eta gerraz gerra ibili ondoren, jainkoenganako fedea galduz joan ziren eta erlijioarekiko eszeptiko bilakatzen ari ziren garaikideek ere bai.\nIrakasle.\n50 urterekin, irakasten hasi zen. Bakarrik bidaiatzen zuen alde batetik bestera eta inguratzen zitzaizkion ikasle gutxiak trebatzen saiatzen zen. Gizon jantzia eta betiko ohitura eta ideien jarraitzaile, bere ospea di-da batean zabaldu zen Lu printzerrian hasieran eta Txina guztian gero.\nHan dinastiaren ondoko enperadoreek Konfuzioren lanean oinarritu ziren Txinako gizartea antolatzeko. Konfuzioren aurretik eta Txina Zhou dinastiaren pean egon zenean, gobernuaren gainbehera nabaria zen eta ohitura zabarrak orokortu egin ziren. Garaiko desordenak eta eredu moralen hutsuneak erabat atsekabetzen zuten Konfuzio. Horrela iritsi zen antzinako jakintsuen printzipio eta jakintzak herrian zabaldu behar ziren erabakira. Txinako literaturako klasikoak irakasten zituen eta musika txinatarraren garrantzia azpimarratu zuen. Gobernariek, handiak eta eraginkorrak izan nahi bazuten, eredu izan behar zuten eta aparteko printzipio moralen jabe. Herriarentzako, zoriona eta arrakasta lortu ahal izateko estimulu nahikoa izango ziren.\nMinistro.\nTradizioari jarraituz, ministro izan zenean, erreforma ugari ezarri omen zuen justizia administrazioan. Luk indar ikaragarria eskuratu zuen eta ondoko estatu batek ministroaren destituzioa lortzeko intrigatu zuen. Hala ere, agian ez zen ministroa izan, funtzionario xumea baizik. Era batera edo bestera, Konfuziok, K.a. 496an, kargua utzi zuen eta bidaiatzeari ekin zion, klaseak han-hemenka emanez, printzeren batek erreformei hasiera emateko aukera eskainiko zion zain. K.a. 484an, gobernari egoki baten alferrikako bilaketa baten ondoren, Lura itzuli zen azken aldiz. Azken urteak autore klasikoen idatziak irakurri eta iruzkinak idazten eman zituen.\nLun hil zen eta Qufun (Shandong) eman zioten lur K.a. 479an.\n1994an, bai Konfuzioren tenplua, bai hilerria, Gizateriaren Ondare deklaratu zituzten.\nFilosofia.\nBizitzan zehar izandako portaera egokian, Estatuko gobernu onean (karitatatea, justizia, eta hierarkiari zor zaion errespetua), tradizioak zaintzean, ikasketan eta meditazioan zetzan haren irakaskuntzaren funtsa.\nBertute nagusiak hurrengoak ziren: tolerantzia, ontasuna, borondate ona, urkoarenganako maitasuna eta helduenganako eta arbasoenganako begirunea. Printzea bertuteduna bada, herritarrek haren adibideari jarraituko diote. Gizarte aurrerakoi batek harreman horiek bere horretan kontserbatuko ditu. Ezinbestekoa da antzinako jakintsuak berreskuratzea eta herritaren ohituretan eragitea.\nKung maisua izan zen jarraitzaile talde bat lortu zuen lehena. Funtzionario zenean formulatutako hartu beharreko neurriez gainera, Txeu Dukearen politika berreskuratzen saiatu zen. Konfuziok bere irakaskuntzak jarraitu behar zituen printze bat behar zuen eta, horrela, handik hamabi hilabetera espero zen emaitza lortzen hasiko zen; hiru urtean, gizarte proiektua ezin hobeto ezarriko zen.\nHauek ziren Konfuzioren dotrinak gobernuan zegoenari egiten zizkion aginduak:\nBost klasikoak maisua hil eta gero agertu ziren. Bai lana eta baita bizitza ere, kultu objektu bihurtu ziren eta izugarrizko paradigma dira egun arte."}
{"id": "52671", "revid": "1422", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52671", "title": "Azukrea", "text": ""}
{"id": "52672", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52672", "title": "Lauburu (filma)", "text": "Lauburu Luis \u00c1ngel Ram\u00edrezek zuzendutako film laburra da, 2001ean estreinatua. Filmaren irudiak Errigoitin grabatu ziren."}
{"id": "52677", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52677", "title": "Exodus (film)", "text": ""}
{"id": "52738", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52738", "title": "Benito D\u00edaz", "text": "Benito D\u00edaz Iraola (Donostia, 1898ko uztailaren 17a - \"ib.\", 1990eko apirilaren 1a) futbol jokalari eta entrenatzaile ospetsua izan zen.\nKirol ibilbidea.\nHastapenak.\nFortuna taldean aritu zen haur zela.\nRealean.\n1918an heldu zen Realera eta bertan aritu zen 1927a arte.\nEntrenatzaile.\nRealean.\nReal Sociedad zuzendu zuen hamahiru urtez, bi tartetan: lehenbizi 1926tik 1930era eta gero 1942tik 1951ra.\nGirondins de Bordeaux.\nBordeleko taldean aritu zen 1937tik 1942ra.\nAtletico de Madrid.\nUrte bakarra eman zuen Madrilgo taldean, 1953-1954 denboraldian."}
{"id": "52739", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52739", "title": "Andoni Elizondo", "text": "Andoni Elizondo Mendiola (Donostia, 1932ko abuztuaren 5a - \"ib.\", 1986ko otsailaren 23a) gipuzkoar futbol jokalari eta entrenatzailea izan zen.\nReal Sociedadean defentsa gisa aritu zen 1952tik 1964ra.\nReal Sociedad zuzendu zuen sei urtez, bi tartetan: lehenbizi 1966tik 1970era eta gero 1974tik 1976ra.\n1967an lortu zuen taldea Lehen mailara igotzea, bigarren mailan 5 urtez egon ondoren. Errealak 40 urtez atxiki zion maila gorenari, Elizondok igo zuen urte hartatik 2007ra arte.\nErrelak UEFAren txapelketan egin zituen lehen partidak ere Elizondok gidatuta jokatu zituen.\nHalaber izan zen 1975 osteko Euskadiko lehen hautatzailea, Jose Angel Iribarrekin batera.\nJokalari gisa ere jardun zuen Errealean, anaia Joseba Elizondok entrenatuta, besteak beste."}
{"id": "52740", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52740", "title": "Jose Antonio Irulegi", "text": "Jose Antonio Irulegi Garmendia (1937ko apirilaren 1a, Lasarte-Oria) euskal herritar futbol entrenatzailea izan zen.\nReal Sociedad zuzendu zuen bi urtez, 1976tik 1978ra."}
{"id": "52771", "revid": "126008", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52771", "title": "Milioi", "text": "&lt;/math&gt;\nMilioia mila milako da, hau da, 106. SI unitateekin aritzean mega aurrizkia erabili ohi da milioia adierazteko."}
{"id": "52773", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52773", "title": "Million Dollar Baby", "text": "Million Dollar Baby Clint Eastwoodek zuzendutako kirol drama filma da, besteak beste, 2004ko film onenaren Oscar irabazi zuena.\nPaul Haggisek idatzi zuen gidoia, F.X. Tooleren istorioetan oinarrituta. Filmak 4 Oscar irabazi zituen: aipatutako film onenarena, zuzendari onenarena Clint Eastwoodentzat, emakumezko aktore onenarena Hillary Swankentzat eta taldeko gizonezko aktore onenarena Morgan Freemanentzat.\nSinopsia.\nFilmean, Morgan Freeman lankide duen boxeo entrenatzaile zaharra da Clint Eastwood. Lehenaldiko garai ilunak garbitu nahian, Hilary Swank emakumezko boxeolari amateur gazteari profesional bihur dadin laguntzen saiatuko da. Amaieran, eutanasiaren gaia plazaratzen du zuzendariak."}
{"id": "52776", "revid": "1150", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52776", "title": "Film onenaren Oscar saria", "text": ""}
{"id": "52777", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52777", "title": "American Beauty", "text": "American Beauty (euskaraz \"Amerikar Edertasuna\") 1999ko komedia dramatiko filma da, Sam Mendesek zuzendua. Kevin Spacey, Annette Bening, Thora Birch, Wes Bentley, Mena Suvari, Chris Cooper, Peter Gallagher eta Allison Janney aktoreek antzeztu zuten.\nFilmak 5 Oscar irabazi zituen: film onena, zuzendari onena, gizonezko aktorerik onena Kevin Spaceyentzat, argazkilaritza onena eta jatorrizko gidoi onena\nFilmean, egungo bizitza modernoaren testuinguruan, besteak beste, amodioa, askatasuna, edertasuna, zoriontasuna eta familia-gaiak jorratzen dira.\nSinopsia.\nLester Burnham (Kevin Spacey) krisialdian dagoen berrogei urtetik gorako gizona da. Carolyn emaztea (Annette Bening), berriz, lanarekin \"ezkonduta\" bizi da. Gauzak horrela, Lesterren bizitza guztiz monotonoa da, egun batean bere alabaren (Thora Birch) adiskide den neska nerabe bat (Mena Suvari) ezagutu eta erabat erakarrita sentituko den arte."}
{"id": "52778", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52778", "title": "Kevin Spacey", "text": "Kevin Spacey Fowler (South Orange, 1959ko uztailaren 26a -) Estatu Batuetako antzerki eta zinema aktorea da, bitan gizonezko aktore onenaren Oscar sariaren irabazlea.\nNew Jerseyen jaioa eta Kalifornian hazia, Kevin Spacey antzerkian hasi zen 1980ko hamarkadan. Telebistan eta zineman lan egiteari ekin zion orduan, hastapenean bigarren mailako paperetan, baina, 1990eko hamarkadan kritikarien gorespenak jaso zituen. Hala, 1995ean \"The Usual Suspects\" eta 1999an \"American Beauty\" filmetan izandako paperengatik Oscar saria irabazi zuen. Orduz geroztik, Londresen antzerkian aritu da batik bat. Nolanahi ere, Hollywoodeko film ezagunetan agertu da: \"Seven\", \"Pay It Forward\", \"The Usual Suspects\", \"L.A. Confidential\", edo \"Superman Returns\"."}
{"id": "52779", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52779", "title": "Attapu (probintzia)", "text": ""}
{"id": "52780", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52780", "title": "All About Eve", "text": "All About Eve (\"Dena Evari Buruz\" euskaraz) 1950eko drama filma da, Joseph L. Mankiewiczek idatzia eta zuzendua, eta Mary Orren \"The Wisdom of Eve\" istorioan oinarrituta.\nFilmean Margo Channing (Bette Davis) Broadwayeko aktore arrakastatsu baina edadetuaren eta Eve Harrington (Anne Baxter) zale gaztearen arteko hartu-emana kontatzen da. Eve Harringtonen hasierako laguntzeko joerak, azkenean, Channingen lana eta erlazio pertsonalak arriskuan jarri zituen. Gary Merrill, George Sanders, Hugh Marlowe, Celeste Holm eta Thelma Ritter aktoreak ere agertzen dira, eta filmak Marilyn Monroeren aurreneko paper garrantzitsua ere badakar.\nKritikarien goraipamenak plazaratu bezain laster jaso zituen. Oscar sarirako 14 izendapen eskuratuta, sei irabazi zituen, tartean film onenarena. Eskuarki, zinemako historiako klasikoen artean kokatzen da."}
{"id": "52781", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52781", "title": "Casablanca (filma)", "text": "Casablanca 1942ko estatubatuar drama film bat da, Michael Curtizek zuzendua eta Humphrey Bogart Rick Blaine paperean eta Ingrid Bergman Ilsa Lund paperean dituela. 1943an film onenaren Oscar saria erdietsi zuen.\nBigarren Mundu Gerran Vichyko Frantziak kontrolatutako Casablanca hirian kokatuta, filmak Ricken barneko gatazka kontatzen du. Izan ere, pertsonai baten hitzetan, maitasuna ala bertutearen artean erabaki behar du Rickek: Ilsarekiko maitasuna ala bera eta bere senarra, erresistentziako burua, Casablancatik alde egiten nazien kontrako borrokan jarraitu ahal izaten laguntzearen artean alegia.\nMaila goreneko aktoreak eta idazleak izan arren, inork ez zuen espero filma apartekoa izango zela. Nahiz eta plazaratzean arrakasta epela lortu, denborak aurrera egin ahala ospe handiagoa irabazten joan da. Egun, eskuarki, kritikak film handienetako zerrendetan goiko postuetan kokatzen du. Bogart eta Bergmanen lanak, bien arteko kimika, pertsonaien sakontasuna, zuzendariaren zein gidoilarien lana, eta filmaren eragin orokorra goraipatzen dira oro har.\nBitxikeri gisa, film honetako talde-teknikoa eta aktore-multzoa osatu zuten askok ondorengo 1944ko \"Passage to Marseille\" filmean ere parte hartu zuten.\nArgumentua.\nBigarren Mundu Gerra (1939-1945), Marokoko Casablanca hiria Europan nagusi zen nazismotik ihesi zihoan jende ugariren helmuga zen: hara iristea erraza zen, ateratzea ezinezkoa, bereziki norberaren izena Gestaporen zerrendan ipinia bazegoen. Honako honetan, alemaniar polizia sekretuaren helburua txekiar erresistentziako Victor Laszlo (Paul Henreid) ekintzailea atzematea da. Laszlok ihes egiteko duen itxaropen bakarra Rick Blaine (Humphrey Bogart) estatubatuarra da, \"Rick\u2019s Caf\u00e9\" kafetegiko izaera zinikoa duen jabea eta Laszloren emaztea Ilsaren (Ingrid Bergman) antzinako mutil-laguna dena. Laszlok herrialdea uzteko pasaportearen truk Ilsak Casablancan gelditzeko eskaintza egitean, Rickek bere zorion pertsonalaren eta antzinako bere bizitzako ardatz nagusia zen idealismoaren artean hautatu beharko du.\nMusika.\nFilmaren soinu banda Max Steiner musikagileak konposatu zuen. Bestalde, 1931an Herman Hupfeld musikagileak antzerki-lan baterako konposatu zuen eta film honen ikur bilakatu zen \"As Time Goes By\" (\"Denbora doan bitartean\") abestiak bi protagonisten arteko maitasuna nahiz denboraren igarotze geldiezina ongi adierazten ditu. Bestalde kafetegiko eszena batean \"Marseillesa\" (\"Marseillarra\") frantziar ereserkia eta \"Horst Wessel Lied\" (\"Horst Wessel-en Abestia\"\" alemaniar abestia ere entzun daitezke.\nFilmean Sam piano-joleak abesten duen \"As Time Goes By\" zatirik ezagunenak honela dio:\nSariak.\nFilm honek zortzi Oscar Sarietarako izendapena jaso zuen, azkenean hiru irabaziz: Film onenaren Oscar Saria, Zuzendari onenaren Oscar Saria (Michael Curtiz) eta Egokitutako gidoi onenaren Oscar Saria (Julius J. Epstein, Philip G. Epstein eta Howard Koch)."}
{"id": "52782", "revid": "1150", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52782", "title": "Casablanca (1943ko filma)", "text": ""}
{"id": "52784", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52784", "title": "The Apartment", "text": "The Apartment (euskaraz: \"Apartamentua\") komedia dramatiko filma da, Billy Wilderek 1960an idatzi, ekoitzi eta zuzendu zuena. Jack Lemmon, Shirley MacLaine eta Fred MacMurray izan ziren aktore nagusiak.\nWilderren \"Some Like It Hot\" film arrakastatsu eta entzutetsuaren ondorengoa izan zen, eta hark adinako arrakasta komertzial eta kritikoa lortu zuen: zinematokietan 25 milioi dolar jaso eta film onenaren Oscar saria irabazi zuen. Marilyn Monroek, \"Some Like It Hot\" filmean Wilder eta Lemonekin lan egin ostean, \"The Apartment\"-en ere agertu nahi izan zuen, baina azkenean ez zuen beretzako paperik eskuratu ahal izan.\nArgumentua.\nC.C. Baxter (Jack Lemmon) Manhattango aseguru konpainia handi bateko langile apal baina handigura da. Ezkongabea, bakarrik bizi da apartamentu xume batean. Lantokian postu hobeagoetara iristeko itxaropenez, bizilekua nagusiei lagatzen die, euren maitaleekin egoteko \"amodio leku\" gisa; maiz haien sexu topaketak amaitu arte kalean zain egon ohi da. Baxterrek enpresako igoigailuko emakume langilea ezagutu (Shirley MacLaine) eta hartaz maitemintzean egoera guztiz aldatuko da. Hala ere, Baxter xaloak ez dakiena da neska gaztea bere nagusi gonazalearen (Fred MacMurray) maitale berria dela...\nEstiloa.\nBilly Wilderek teknika xumea eta argumentu korapilatsuaz osatutako zinema egin ohi zuen. Izan ere, argumentua xehetasun, asmo eta irrika handiz osaturik dago. Inoren alde jartzen ez den narratzaile orojakile batek kontatzen digu ia film osoa; lehenbiziko eszenan, ordea, Jack Lemmon aktorearen ahotsak bere pertsonaia, haren bizitza eta haren \"arazo txikia\" aurkezten dizkigu."}
{"id": "52785", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52785", "title": "Crash (2004ko filma)", "text": "Crash 2004ko drama filma da, Paul Haggisek zuzendua eta idatzia. Hiru Oscar irabazi zituen 2005ean, tartean film onenarena.\nZuzendariari gertatutako benetako pasadizo batean oinarrituta, filmean, arraza eta klase gatazkak hizpide, Los Angelesko hainbat hiritarren bizipenak kontatzen dira. Hori dela eta, protagonista askoko filma da."}
{"id": "52786", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52786", "title": "In the Name of the Father", "text": "In the Name of the Father (\"Aitaren Izenean\") 1993ko film bat da, Jim Sheridanek zuzendua eta Gerry Conlonen \"Proved Innocent\" (\"Errugabe Frogatua\") liburuan kontatutako benetako gertaeretan oinarritua. Antzezle nagusiak Daniel Day-Lewis, Pete Postlethwaite eta Emma Thompson izan ziren.\nGuildford Four eta Maguire Seven zirelakoen bizipena (\"Guildford Four and Seven Maguire\" ingelesez) kontatzen da filmean, 1974ean Guildford udalerriko taberna batean bonba jarri, Ingalaterran zehar atentatu saila gauzatu eta IRAkideak iztearen salaketa ustela jaso zuten. Torturapean aitorpenak eman ostean, espetxeratu zituzten. Gerry Conlon horietako baten autobiografiatik Terry Georgek eta Jim Sheridanek egokitu zuten istorioa.\nArgumentua.\nBelfast, 1974. Gerry Conlon (Daniel Day-Lewis) erdipurdiko lapurretak egin ohi ditu irlandar gazte axolagabea da. Egun batez, britainiarren kontrol mugikor bat kaleetan barna doalarik, etxe batetako teilat batean lapurretan dauden Conlon eta bere adikide bat ikusi eta IRAkideekin nahastu ondoren tiro egingo diete, Conlon eta adiskidea ozta-ozta ihe egitea lortzen dutelarik. Bestalde, IRA berak Conlon eta adiskidearen lapurretekin nekaturik belaunean tiro egiteko mehatxua luzatuko diote. Hortaz, Conlon jaioterriko giro nahasiaz ihes egiteko asmoz Londresera bizitzera joateko erabaki hartuko du.\nIngalaterrarako ferryan haurtzaroko Paul (John Lynch) laguna topatu eta bi gazteak Londresko hippie okupa talde baten etxean bizitzen jarriko dira. 1974ko urriaren 4ean Londres alboko Guildford udalerrian eta Paul eta Gerry emagaldu baten etxean lapurretan dauden bitartean, bertako jendez gainezka dagoen taberna batean bonba bat lehertu eta zauritu ugariez gain 5 lagun erailak suertatuko dira. Aurretik jada urte hartan IRAk herrialde osoan burututako atetantu kanpainiaren ondorioz britainiar iritzi publikoa pil-pilean dago, irlandar etorkinak jomugan izateaz gain britainiar poliziak atentadu eta erailketen arduradunak nola edo hala topatzen saiatuko direlarik, honela ikerketen emaitza azkarrak nahi dituen iritzi publikoa baretu asmoz. Honela, britainiar polizia ustekabean Londres eta inguruko hainbat irlandar etorkinen etxeetan sartu eta atxilotu egingo ditu (tarteean Gerryren Giusseppe Pete Postlethwaite aita ere bai), tartean Paul eta Gerry daudelarik. Britainiar poliziak Gerryri galdeketetan atentatuen arduradun nagusia izatea leporatuko dio, bere aitormena lortzeko asmoz tortura psikiko nahiz fisikoak eta jipoiak erabiliz nahiz eta Gerryk behin eta berriz errugabea dela errepikatu. Azkenean, Gerry, Paul eta gainontzeko atxilotu irlandarrek poliziaren presioa jasan ezinik \"errudunak\" direla esatera derrigortuak egongo dira. Honela, britainiar poliziak betiere atxilotuak errugabeak zirela jakinik, epaiketan gezurrezko aitormenak erabiliz Gerry eta gainontzeko irlandarrak sekulako urte mordoko espetxe zigorrak jasotzea lortuko du, kazetariek Guildford Four eta Maguire Seven ezizena ipiniko dietelarik. Orduan euren amesgaiztoa hasi besterik ez da egingo..."}
{"id": "52787", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52787", "title": "Arkitekto", "text": ""}
{"id": "52788", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52788", "title": "Chueca", "text": "Chueca Espainiako Madril hiriburuko auzo edo gune bat da, Centro barrutiko Justicia auzoan, Genova kalea eta Gran V\u00eda kaleen artean.\nIzena Federico Chueca madrildar musikagilearen omenez darama.\n1990eko hamarkadan, gay taldeak bere feudotzat hartu zuten auzoa, eta egoera txarrean zegoen auzoko merkataritza berpiztu zuten. Gaur egun, Espainian aurkitu daitezken denda ezberdin, garesti eta berritzaileenak daude. Ekainaren amaieran, hirian dagoen jai handienetariko bat egiten da Chuecako enparantzan, gay eta lesbianen harrotasunaren eguna ospatzeko.\nAuzoan izena bertan dagoen plazatxo batetik datorkio, Federico Chueca zartzuela konpositorearen omenez ipinia. Bertan dago Chueca Madrilgo metroaren geltokia dago."}
{"id": "52791", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52791", "title": "Robert Schuman", "text": "Robert Schuman (Clausen, Luxenburgo, 1886ko ekainaren 29a - Scy-Chazelles, Lorrena, Frantzia, 1963ko irailaren 4a) Luxenburgon jaiotako politikari franko-alemaniarra izan zen, MRP alderdi kristau-demokratako kidea eta Europako Batasunaren sortzaile eta bultzatzaileetako bat.\nBiografia.\nRobert Schumanen aita Lorrenan, Luxemburgetik gertu, jaiotako hiritar frantsesa zen. Hala ere, luxenburgera zen bere ama hizkuntza. 1871an Lorrena Alemaniak bereganatu zuenean, hiritar alemaniar bihurtu zen. Roberten ama Luxemburgen jaio zen, eta ezkontzerakoan hiritartasun alemana bereganatu zuen. Robert Schuman Luxemburgen jaio zen arren, odolez hiritartasun alemaniarra zegokion (\"jus sanginis\" delakoaren ondorioz). Nazionalitate frantziarra 1919an hartu zuen, Alsazia eta Lorrena Frantziara pasa zirenean, Versaillesko Itunaren ondorioz. Bere ama hizkuntza luxenburgera zenez, frantsesez hitz egiterakoan hizkuntza horren azentuaz egin ohi zuen.\nBigarren hezkuntza Luxenburgoko jesuiten ikastetxean egin ondoren, Alemaniara jo zuen hango unibertsitateetan ikastera. Besteak beste, zuzenbidea, filosofia politikoa, estatistika, teologia eta ekonomia landu zituen.\nBere ama hil ostean, bizitza kontsagratua hartzeko gogoa sentitu zuen, baina azkenean laiko jarraitzea erabaki zuen. Bizitza guztia ezkongabe izan zen. Abokatu bihurtu zen, eta gerra sasoian desegokitzat jo zuten osasun arazoak zirela eta. Lehenengo Mundu Gerran zerbitzu zibilean aritu zen. 1919an nazionalitate frantsesa hartu zuen eta herrialde horretako politikan sartu zen buru-belarri. Frantziako parlamenturako hautatu zuten garai hartan.\nII. Mundu Gerraren garaian, Alemania barnetik ezagutzen zuenez, Paul Reynauden gobernuan sartu zen. Naziak Frantzian sartu zirenean traidoretzat hartu eta atxilotu egin zuten. Hala ere, bere ezagun alemaniar bati esker Dachauko kontzentrazio esparrura joatetik libratu zen. Espetxetik atera ondoren Frantziako erresistentzian sartu zen. Garai hartarako jada Frantzia eta Alemaniaren arteko bakea eta Europako berradiskidetzeari buruz hitz egiten zuen.\nGerraren ondoren lan politiko garrantzitsua egin zuen. Ekonomia ministro eta Lehen Ministro izan zen bi aldiz. Hirugarren Indarra koalizioa bultzatu zuen, bai komunista eta baita gaullisten aurka ere. Geroago Atzerri Ministro bihurtu zen.\nEuropako asanblea bat proposatu zuen, geroago Europako Kontseilua bihurtuko zena. Hau 1949ko maiatzaren 5ean sortu zen Londresen. Bertan hitzartu zenez, Europaren mugak geografian baino giza eskubide eta askatasunekiko errespetuan oinarritu behar ziren.\n1948ko irailean, Nazio Batuen Batzar Orokorrean ondorengoa planteatu zuen: Europan erakunde demokratiko bat sortzeko asmoa zuela Frantziak, eta behin naziekin bukatu ondoren Alemaniak bertan parte hartzea nahi zuela. Egitura horrek historian zehar etsaiak izan ziren estatuen artean bakea lortzea bideratuko zukeen.\n1950eko maiatzaren 9an egindako adierazpen batean (Schuman Adierazpena deitua) Alemania eta Europako gainerako herriei dei egin zien altzairu eta ikatzaren gaineko jarduera ekonomiko guztia estatuz gaindiko erakunde demokratiko baten esku uzteko. Nahi hau 1951ko apirilaren 18an gauzatu zen, Parisko Itunaren bidez Ikatz eta Altzairuaren Europako Erkidegoa sortu zenean. Erakunde honi 1957ko Erromako Itunaren bidez beste bi gehitu zitzaizkion: Europako Erkidego Ekonomikoa eta EURATOM energia nuklear zibila bultzatzeko erakunde europarra.\nSchuman ahalegindu zen, era berean, NATO erakunde atlantiarra bultzatzen ere, nahiz eta Frantziako alderdi gehienek aldeko jarrera argirik ez izan.\nSchuman Europako Asanblea Parlamentarioko (geroago Europako Parlamentua izango zena) lehenengo presidentea izan zen. Erakunde honek \"Europaren Aita\" titulua eskaini zion.\nKatoliko sutsua, ezkongabea eta apala zenez, bere beatifikazio prozesua hasi zuten bera hil ondoren."}
{"id": "52792", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52792", "title": "Ordoki", "text": "Ordokia, lautada, ordeka edo zabaldia erliebe geografiko mota bat da, maldarik gabeko eta garaiera txikiko lur eremua, gehienbat ibarren beheko aldea. Garaiera handia baldin badu, goi-ordoki izena hartzen du. Erliebe mota egokienetakoa da nekazaritza eta abeltzaintza garatzeko.\nOrdokiak lurrazaleko eremu lauak dira, eta modu askotan era daitezke: haizearen, uraren eta izotzaren higatze lanaren ondorioz, lurpeko indarren eraginez, laba lurrazalean pilatzean, izotzak urtzean, aintzirak agortzean eta itsasoa atzeratzean, besteak beste. Ordoki gehienak higaduraren ondorioz sortuak dira; hala, haizeak eta, batez ere, urak edo izotzak mendiak higatu eta horietatik ateratzen dituzten materialak sakonuneetan jalkitzen dituzte, harik eta denboraren poderioz, jalkinek sakonunea berdindu eta eremu laua eratzen den arte. Hala eratua da Kanadako hego-ekialdeko ezkutua, adibidez. Beste ordoki batzuk lurpeko indarren ondorioz sortuak dira; lurpeko indarrek goitik behera bultzaturik, zenbaitetan lur azpiko geruza gotorrak altxatzen dira lur gainera, eta eremu lauak eratzen dituzte mendien artean; hala sortuak dira, esaterako, Estatu Batuetako Coloradoko ordokia edo Espainiako Meseta. Lurpeko indarren ondorioz sortuak dira, halaber, \"horst\" izeneko ordokiak, faila inguruetan edo lurrazala hondoratzen den tokietan sortzen direnak. Beste ordoki batzuk, lurpeko magma kanporatu eta laba lurrazalean pilatzean sortu dira; adibidez, Brasilgo hegoaldeko ordokia edo Cumberland-Snake, Estatu Batuetan. Beste ordoki mota bat antzinako glaziazioen ondorio da; hala, antzina izotza izan zen tokietan lurra berdindu zen eta hura urtzean, eremu laua geratu da. Ibaiek ere sortzen dituzte ordokiak: ibaia handitzen denean, ubidearen ertzak eta hondoa higatzen du eta atzeratzen denean, ordoki edo haran zabal bat uzten du, buztina eta material finez estalita. Beste ordoki asko, Europako iparraldekoak eta Ipar Ameriketako ipar-ekialdekoak, adibidez, itsasoa atzeratzean sortuak dira. Basamortuak, hala harrizkoak nola hareazkoak, haizearen higatze lanak sortutako ordokiak edo eremuak dira. Ordokiek, orotara, lurrazalaren heren bat hartzen dute, eta Antartikan izan ezik, kontinente guztietan daude.Ia gehienetan\nOrdoki motak.\nAlubioi ordokia.\nAlubioizko ordokiak neurri askotakoak izaten dira: hektarea gutxi batzuk nahiz milaka kilometro koadro har ditzakete.\nHaranak gurutzatzean, ibaiek alubioi kopuru handiak utzi zituzten hondoan, eta alubioizko ordokiak sortu ziren bertan.\nHaran hondoak sailkatzeko, alubioien konposizio mota hartu behar da batez ere kontuan, hesi naturalak edo hondar bankuak baino areago. Zoru guztiak ez dira berdinak, aldatu egiten baitira egituren eta ibai haranetan duten kokalekuaren arabera. Bestalde, sistema hidrografiko handietako ibai adarrek eramanda, alubioizko ordoki berean metatzen diren sedimentu guztiek ere ez dute jatorri berbera izaten. Era askotakoak izan arren, zoru horiek, oro har, inguruko lur garaiagoak baino askoz ere hobeak dira nekazaritzarako, bi arrazoi hauengatik, hain zuzen: batetik, berriki sortuak eta sakonagoak direlako eta, bestetik, erraz xehatzeko modukoak direlako.\nAlubioizko ordokietan nekazaritza intentsiboa egiten da maiz, eta biztanle askoko eremuak izaten dira gainera, ura eskura baitago eta lurra emankorra baita.\nDena den, nekazaritzarako egokiak izan arren, arazo larri bat ere badute honelako ordokiek: uholde arriskua. Dike artifizialen bidez lortzen da ibai ibilguaren maila igotzea, baina, hala ere, batzuetan urak gainezka egiten du. Ildo horretatik, aipatzekoa da nola, kontrolpeko gainezkatzeak egin izan direnean \u2013adibidez, Egipton\u2013, uztak urritu egin direla, lurreko mineralek ez baitute urteko lokatz metatzeez aberasterik izaten.\nBerriki sortutako itsas ordokiak.\nPleistozenoaren azken laurdenean kontinenteen plataforma altxatu egin zen zenbait eremutan. Azaleratutako plataforma ia guztia uniformea zen erabat, tarteka sakongune txikiak ere agertu arren. Kontinenteen plataforma kanporatu ondoren, zabaldi laua bihurtu zen, baina bazituen, ordea, askorik sendotu gabeko harri sedimentarioak ere: hareharri bigunak, arbela eta kareharria. Geruza horiek guztiak oso makurdura txikia dute itsasoarekiko.\nBerriki sortutako itsas ordokiak ia lauak izaten dira, olatuek eta itsaslasterrek sedimentuak etengabe banatzen dituztelako.\nOrdokiak zertxobait altxatu eta kanporatu ahala, ibaien mailaketa prozesuak aldaketak eragin ditu ordokien azalean. Ordoki zabal horietatik igarotzen diren ur lasterrek ez dute askotan drainatzerik izaten, desnibela oso txikia baita. Horrenbestez, zingira asko sortzen da. Zenbaitetan, ordea, toles txikiz osatutako goraguneak ere agertzen dira, eta ura erraz itsasoratzen da orduan, ordokiaren azaleko materiala hareatsua izaten baita. Atlantikoaren eta Mexikoko Golkoaren kostaldean (Ipar Ameriketan) daude itsas ordoki sortu berriak.\nDeltetako ordokiak.\nAlubioizko ordokiek ez bezala, deltetakoek itsasoan barneratzen diren ubide naturalak dauzkate, maila hidrostatikoa askoz ere garaiagoa da, eta ibaiertzak etengabe hedatzen dira. Oro har, alubioizko ordoki handiak dituzten ibaiek deltak ere handiak izaten dituzte, alubioizko ordokiak, pixkanaka-pixkanaka, delta bihurtzen baitira.\nDena den, zenbaitetan, ordokiak izan arren, ez da deltarik sortzen, eta gerta daiteke alubioizko ordoki handirik ez duten ibaietan ere deltak sortzea.\nUrak gainezka egiteko arriskua egon arren, nekazariz osatutako biztanleria handia biltzen da maiz deltetan. Deltak hustubidez eratutako lubakiz eta hesi artifizialez beteak egon ohi dira gainera. Nilo ibaiaren delta da nekazaritza intentsiborako erabili zen lehenengoetakoa, Antzinako Egipton jada. Ildo horretatik, aipagarria da Herbehereen kasua: hain kokaleku geografiko berezia izanik, mendeetan zehar, lurra kendu behar izan diote itsasoari. Hesi bidezko sistema konplexuak erabiliz, \"polder\" derizten eremu itxiak sortu dituzte, alegia, lantzeko moduko lurrak.\nMendi oinetako ordokiak.\nAlubioizko mendi oinak lur garaien behealdean egoten dira, klima lehor edo erdi lehorreko eremuetan. Gainalde tolesduna dute: alubioizko konoak banan-banan elkarren gainka geratu direlarik, isurialde ganbilak eratu dira, eta horren emaitza dira azaleko toles txikiak. Azpialdean, ondorengo materialak daude: mendiaren oinaldean, ertz zorrotzeko legarrak; konoaren oinarrian, berriz, lokatz fina eta buztina.\nKonoek ura xurgatu eta gordetzeko ahalmen handia dutenez gero, mendi oinetako zabaldiak oso egokiak dira nekazaritzarako.\nUra isurialde erradialean sartzen da, konoaren erpinean, eta alubioietan zehar iraziz, azkenean, konoaren oinarritik hurbil geratzen da, bertako material finak ez baitio pasatzen uzten. Gordetako ur hori alubioizko konoaren behealdeko alubioirik finenak ureztatzeko erabil daiteke, izan ere, grabitateari esker, erraz banatzen baita.\nTamainari dagokionez, alubioizko mendi oinak oso desberdinak izan daitezke: kilometro koadro gutxiko ordoki txikiak, nahiko bakartuak; laurogei eta ehun eta hirurogei kilometro koadro bitarteko hedadura izanik, hurrenez hurreneko ordoki zabalak... Hainbat lurraldetan daude era honetako mendi oinak: Kalifornian, Los Angeles-San Bernardinoko lur apaletan, Asiako Turkestaneko sakonguneetan etab.\nMendi oinetako ordokiak giza jardueretarako eremu garrantzitsuak ez ezik, kolonizazio guneak ere izan dira.\nAintzira ordokia.\nErliebe mota lauenak dira, eta azalean ez dute ia inolako irregulartasunik izaten.\nAzpian, sedimentu fin-finak dituzte, geruza zapaletan kokatuak. Aipatzekoa da sedimentu horiek aintziretan metatu zirela. Lotura zuzena dago hormaguneen eta aintzira ordokien artean, pleistozenoan hormagune aintziretan geratutako sedimentazioen emaitzak baitira horietako asko. Beste batzuk, berriz, \"inlandsis\" edo hormagune kontinentalen ertzetan sortu ziren. Bestalde, hormaguneetako izotzen eraginez, ibai handi asko blokeatuta geratu zen; ibai lasterretan metatzeak sortu ziren eta, hortaz, aintzira ordokiak eratu ziren. Horren adibide nabarmenak dira Aintzira Handien ertzetako ordokiak.\nBadira, bestetik, hormaguneekin zerikusirik ez duten aintzira ordokiak, Kongokoa adibidez: erdi eta azken pleistozenoan sortutako aintzira handien emaitza dira. Dirudienez, zenbait goratze tektonikoren ondorioz, sakonera gutxiko sakongune zabalak sortu ziren. Goratze handi horien eraginez, gainera, kontinenteko eremu batzuk barruratz sartuak geratu zirelarik, itsasorako biderik gabeko sakongune bihurtu ziren. Denboraren poderioz, higadura gaitasun handia duten ibai handiek \u2013besteak beste, Nilok eta Kongok\u2013, hustu egin zuten aintziretako ura eta, horien lekuan, ordoki zabalak sortu ziren.\nAzken izotzaldian aintzira ordoki handiak sortu ziren barnealdeko huste eremuetan: euria gehitzearen eta lurruntzea urritzearen ondorioz, lurrez inguratuak geratu ziren ur masa handiak, higitu ezinik. Lur horiek gaur egun elkorrak dira. Pleistozeno bukaeran are gehiago lehortu zen ingurunea: aintziretara ez zen jadanik ur lasterrik heltzen, eta laster horiek, etengabe lurruntzen zirenez, azkenean idortu egin ziren.\nGaur egun lauak dira, elkortasunari esker hain zuzen. Aintzira ordokien adibide dira, besteak beste, Txad aintziraren arroko ordokia (Afrikan) eta Kaspiar itsasoaren ingurukoak.\nGoi ordokia.\nGoi-ordokiak elkarrengandik oso urrun dauden ibaiek ordokietan eragindako higadura sakonaren emaitza dira. Goi-ordokietan, zenbaitetan, agertzen dira halaber sedimentu geruza ia horizontalak, labazko uharrak edo higadura luze baten eraginez leundutako haitzak. Azalean gertatutako goratze handien ondorioz, bertatik igarotzen diren ibaien higaduraren ondorioz, haran sakon meharrak sortu dira. Elkortasunari eta haitz gogorrez osatutako estalkiari esker, eremu zabal horietan ez da inolako etenik gertatzen, eta ibai asko igarotzen da bertatik.\nGoi-ordokiak, beraz, klima lehorreko lurraldeetako haitz sedimentario horizontalen gainean sorturiko taula formako eremu zabalak dira, ertzak aldapa malkartsuok dituztenak. Ibai sakonak izaten dituzte, eta husteko sistema eraginkorra dute; ibaien arteko banalerroak, hortaz, zabalak eta lauak dira. Coloradoko goi-ordokia da esandako guztiaren adibiderik argiena.\nBeste mota batzuk.\nOrdoki abisala.\nOzeano sakoneko ordoki laua edo oso malda txikikoa."}
{"id": "52793", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52793", "title": "Zabaldi", "text": ""}
{"id": "52794", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52794", "title": "Ordeka", "text": ""}
{"id": "52795", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52795", "title": "Lautada", "text": ""}
{"id": "52796", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52796", "title": "Greziar Mitologia", "text": ""}
{"id": "52797", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52797", "title": "Manga", "text": "Manga (jatorriz \u6f2b\u753b) komikia izendatzeko erabiltzen den japonierazko hitza da. Hitzez hitz, \"marrazki xelebreak\" edo \"zirriborroak\" esan nahi du; Japoniatik kanpo, komiki japoniarrez aritzean bakarrik erabiltzen da. Katsushika Hokusai \"ukiyo-e\"aren egileak honela sortu zuen \"manga\" terminoa: \"informala\"ren (\u6f2b man) eta \"marrazkia\"ren (\u753b ga) \"kanji\"ak batuta. Mangagilea mangaka izenaz ezagutzen da eta irakurle zaletua, akiba-kei edo otaku izenez (azken hori erabiliagoa da, baina esanahi negatiboagoa du). Manga \"ukiyo-e\"aren eta mendebaldeko marrazki estiloaren arteko nahasketa moduko batetik sortu zen eta Bigarren Mundu Gerratik gerora hasi zen bihurtzen, pixkanaka-pixkanaka, gaur egun den fenomenoa.\nJaponian argitaratzen diren manga guztietatik zati txiki bat anime bilakatu da, orokorrean, mangak arrakasta jakina lortzen duenean. Gainera, ohikoena mangatik animera istorioak aldaketa batzuk gertatzea izaten da, komertzialagoa izan dadin edota telebista kateen erregulazio batzuk bete ditzan.\nGaur egun, manga edo komiki japoniarra mundu osoko estilo ezagunena da eta herrialde horretako literatur merkatuaren zati oso handia hartzen du. Genero guztietako mangak argitaratzen dira eta publiko guztientzakoak, beste formatu batzuetarako moldaketak ere bultzatuz: marrazki bizidunen serieak edo animea, irudi errealeko filmak eta bideo-jokoak.\nHistoria.\nManga komikiaren adierazpenetako bat da. Arte japoniarrarekin duen lotura zehaztuta, XI. mendetik aurrerako bilakaera luze baten emaitza da. Hasiera batetik, xehetasunen sinpletasuna eta konposizioaren armonia nabariak dira.\nMangaren aurrekariak.\nLehen arrastoak \"Ch\u014djugiga\" eran agertu ziren (animalien marrazki satirikoak), Toba no S\u014dj\u014dri egotziak (XI-XII. mendeak). Gaur egun zuri-beltzezko ale gutxi batzuk baino ez dira geratzen.\n\"Edo aroa\"n \"ukiyo-e\"a indarrez garatu zen, eta gaur egungo mangaren generoen oso urruneko antza zuten lehen narrazioak sortu zituzten. Gaiak askotarikoak ziren: historia edo erotismotik hasi eta komedia edo kritikaraino.\nHokusaik \"manga\" hitza bere liburuetako batean ezarri zuen: \"Hokusai Manga\" (XIX. mendea). Beste marrazkilari batzuk ere, Gyonai Kawanabe esaterako, nabarmendu ziren garai artistiko hartan.\nManga modernoaren aitzindariak.\nMeiji garaia hasi zenean artista europarrak liluraturik zeuden \"ukiyo-e\"az, irakurleari transmititzen zion edertasun exotikoaren ondorioz. Beraz, manga modernoaren hastapenak ez ziren Edo aroko artearen estetizismoari esker bakarrik gertatu, baita eragin europarrei eta, geroago, estatubatuarrei esker ere: batez ere, komikiaren teknikak sartzearekin.\nXIX. mendean zehar, aro feudaletik industrializaziorako trantsizio bete-betean, Charles Wirgman eta George Bigot-ek (biak ere orduko gizarte japoniarraren kritikatzaileak) ezarri zituzten mangaren ondorengo garapenaren oinarriak. Bi marrazkilariak mangaken artean miretsiak izan ziren eta dira oraindik ere, Japoniako mangan izan duten garrantzia handiagatik.\nXX. mendea iristean, gaurko mangaren aitzindari japoniarrak agertu ziren: Ippei Okomoto, Kiyochika Kayashi eta Rakuten Kitazawa, besteak beste. Denak aurrendariak izan ziren, beren obra \"Tokyo Puck\"en (1905) antzerako argitalpenetan zabalduz. Dena den, \"Tagosaku to Mokube na Tokyo Kenbutsu\" \u300e\u7530\u543e\u4f5c\u3068\u6762\u5175\u885b\u306e\u6771\u4eac\u898b\u7269\u300fhartzen da aro modernoko lehendabiziko mangatzat.\nManga 1945era arte.\nJaponian Europaren eragin kulturala handiagotzean, manga modernoa bizia hartuz joan zen marrazketa eta binetatze teknikak sartzen zihoazen heinean. Horren ondorioz produkzio geldo baina etengabea mantendu zen Kitazawa, Ichiro Suzuki edo Takeo Nagamatsu bezalako mangagilei esker.\n1920ko eta 1930eko hamarkadak oso onuragarriak izan ziren, genero berrien sorrerarekin: kodomo manga (haurrentzako manga), esaterako. Argitalpenak ere hobetuz joan ziren \"Nagagatsu no Sanjushi\", \"Speed Taro\" eta \"Ogon Bat\"en moduko obretan (azken hori, lehenbiziko superheroia). Garai haietan, 1915az geroztik lehen saiakerak egiten ari ziren manga animaziora eramateko, horrek geroago animearen sorrera ekarriko zuelarik.\nBigarren Mundu Gerra iritsi eta politika militaristen ugaritzea heldu zenean, manga gerrako kontakizunen eragina hartzen hasi zen, pertsonaia perfektu eta garaitezinak erakusten baitzituzten. Manga propaganda helburuekin erabili zen 1945 arte; orduan okupazio indar estatubatuarrek komiki horiek era orokorrean debekatu zituzten.\nManga modernoaren sorrera 1945az geroztik.\n1945eko baldintzarik gabeko errendizioaren ondorioz, Japonia aro berri batean sartu zen. Denbora-pasa izan zena industria bilakatu zen, gerraoste gordinaren ondoren jendeak zuen ihesbide psikologikoaren beharraren ondorioz. Herri xehearen gehiengoak zuen baliabide faltak aisiarako bide merkeren bat izatera behartzen zuen.\nEra horretara, aldizkarietan oinarrituriko manga industria tokiotarrari lehiakideak agertu zitzaizkion. Baldintza jakin batzuen ondorioz, \"Kamishibaia\" agertu zen, itsu baten elezahar moduko bat, bere ikuskizuna herriz herri eskaintzen zuena gozokien truke. \"Kamishibai\"ak ez zuen aldizkariekin lehiatzen, baina bai Osakan finkatu ziren beste bi formatu berriek:\nOsamu Tezukak, hogei urte inguruko medikuntzako ikasle eta Fleischer eta Walt Disneyren marrazki bizidunen jarraitzaile batek, komiki japoniarra guztiz aldatu zuen bere lehen liburu gorriarekin. \"Altxorraren uharte berria\"k 400.000 eta 800.000 ale bitartean saldu zituen ustekabean. Bere arrakastaren gakoa komikiari estilo zinematografikoa aplikatzea izan zen, mugimenduak hainbat bi\u00f1etetan zatituz eta dinamismo hori hainbat soinu efekturekin konbinatuz.\nTezukaren arrakastak Tokioko aldizkarietara eraman zuen, zehazki \"Manga Shonen\" berrira (1947), mangara soilik emana zegoen umeentzako lehenengo aldizkaria. Bertan argitaratu zuen Tezukak Astroboy. Aldizkari hauetan bere epopeia eskema ezarri zuen kontakizun serieen eran, eta bere produkzioa genero askotan dibertsifikatu zuen. Horien artean nabarmentzekoak dira bere literatur moldaketak eta neskentzako manga edo \"sh\u014djo manga\". 50eko hamarkadaren erdialdera, Tezuka Tokio hiriburuko Tokiwasi izeneko eraikinera joan zen autore berriek egingo zuten bezala, orduan ezezagunak eta gaur egun izarrak direnak. Urtebete geroago, \"Shonen\" desagertu egin zen eta liburu gorriak azkenetan zeuden. Bi hauen artean, eta Osamu Tezukari esker, industria honen eta manga garaikidearen oinarriak ezarri zituzten. Bere heriotzatik denbora gutxira, Japoniako egunkari garrantzitsuenetako batzuk Literaturako Nobel Saria eman ziezaioten eskatu zuten, baina eskaera hau ukatua izan zen laster. 1997az geroztik urtero ospatzen da \"Osamu Tezuka Culture Award\" izenekoa, Tezukak manga modernoari egindako ekarpenaren ohoretan. Sariketa honetan Tezukaren bidea jarraitzen duten mangakak saritzen dituzte.\n\"Kamishibai\"arekin amaitu zen manga aldizkarien garaipena, eta bere autoreetako asko liburutegien sisteman babestu ziren. Manga aldizkari guztiak umeentzakoak zirenez, liburutegiek beren txokoa aurkitu zuten publiko helduago bati zuzenduriko manga mota bat sortuz: \"gekiga\". Disneyren estiloa utzi eta beste bat hartu zuten, errealistagoa eta fotografikoagoa. Horrek bidea ireki zien genero berriei; indarkeriazkoak, eskatologikoak edo pornografikoak: ikara, samuraien istorioak, yakuzari buruzko mangak, erotismoa, etab. Denen artean aipatzekoa da Sanpei Shirato, 1964an mangaren historiako \"underground\" aldizkari bakarra babestuko zuena: Garo. Baita Monkey Punch (Kazuhiko Kato marrazkilari japoniarraren goitizena) maisua ere, \"garai guztietako mangarik onena\" deituriko \"Lupin III\" seriearen sortzailea. 70 urte beteak izan arren, egun ere lanean segitzen du. \"Gekiga\"rekin arlo grafikoan lehiatu beharrak aldizkariak aldarazi zituen: testuaren presentzia gutxitu, orrialde kopurua gehitu eta tamaina handitu behar izan zuten, hobeto ikusi ahal izan zitezen.\nEkonomiaren gorakadarekin, jendea manga gehiago eskatzen hasi zen. Horri erantzuteko, \"Kodansha\" \u2014argitaletxe nagusietako bat\u2014 aldizkarien merkatuan sartu zen 1959an. Bere \"Sh\u014dnen Magazine\" aldizkariak hilabetekari bilakatu eta produkzioa biderkatu zitzaion, egileei estajanovismoa inposatuta, soldatak milioi askotakoak baziren ere. Berehala, beste argitaletxe batzuk batu ziren: \"Shueisha\", \"Shogakukan\" edo \"Futabasha\". Produkzio sistema horrek koloreari, paperaren kalitateari eta gaien sofistikazioari uko egin zien, hori gutxi balitz, kritika politikoa ere jasan zuen. Kontuak kontu, salmentak ikaragarri emendatu ziren eta, horrekin batera, irabazi enpresarialak ere bai. Manga herrialde osoko ikusentzunezko komunikabiderik garrantzitsuena bilakatu zen Japonian.\nMendebaldera zabalkuntza.\n1988an, \"Akira\"ren zinerako bertsioak ospe handia lortu zuen. Filma Katsuhiro \u014ctomo marrazkilariak (\"K\u014ddansha\" argitaletxearen \"Young Magazine\" aldizkarian) 1982an eginiko izen bereko mangan oinarritzen zen. Ospe horri esker, manga ordu arte inork amestu ez bezala nazioartean zabaltzen hasi zen. 90eko hamarkadaren azken urteetan, mangak eragina izan zuen Marvel Comics eta DC Comics komiki estatubatuar nagusien argitalpenetan: Kia Asamiya mangagile japoniarra kontratatzera ere iritsi ziren (arrakasta handirik gabe) \"Uncanny X-Men\" beren serie mitikorako.\nBaina \"Akira\" ekoizpenak mendebaldera eraman zuen arrakasta handia ez zen gauetik goizera lortu: 1960ko hamarkadan, Osamu Tezukak bere lehen serie \"Astroboy\" telebistan emateko eskubideak saldu zizkion NBC kate estatubatuarrari. Umeen artean ikus-entzulego aski ona lortu zuen, gainera. 70eko hamarkadan, haren ondorengoak \"Mazinger Z\", \"Great Mazinger\" eta \"Grendizer\" izan ziren (azkena Frantzian benetan ospetsua bihurtu zen, \"Goldorak\" izenaz): guztiak G\u014d Nagai mangagilearen komikietan oinarritzen ziren, egun argitaletxe inperio bateko handikia dena. 80ko hamarkadan beste era bateko serieak azkartzen hasi ziren: adibidez, \"Macross\", mendebaldean \"Robotech\" izenaz ezagutu zena: Tezukaren \"Astroboy\"ren berrikuspena, baina berriz kolorez filmatua eta itxura modernoagoaz. Horri \"Gundam\" saga epikoa gehitu zitzaion, mangan oinarritua halaber, eta denboraldi eta atal kopuruan Matt Groeningen \"The Simpsons\" serie estatubatuarrak soilik garaitua.\n80ko hamarkaren bukaerako eta 90eko hamarkadaren hasierako goren aldian, marrazkilaririk garrantzitsuenetako bat Akira Toriyama mangagilea izan zen, \"Dragoi Bola\" ospetsuaren eta \"Dr. Slump\"-en sortzailea. Bi serieak bereziak dira beren umore gordin, lotsagabe eta aldrebesagatik. Toriyamaren bi obrek arrakasta itzela lortu zuten; Europako zenbait herrialdetan, komiki salduenen zerrendetan estatubatuarren eta nazionalen gainetik egon ziren zenbait urtetan zehar. \"Sh\u014dnen Jump\" aldizkaria \u2014une jakin batzuetan, bereziki \"Dragoi Bola\" serieko atal erabakiorrekin bat zetozen asteetan\u2014 bere ateraldien asteko kopurua 6 milioi aletan handiagotzera ere iritsi izan zen.\nEgun, manga generoa erabat sustraituta dago mendebaldean, azken hamarkadetako lorpenen ondorioz, halaber egile europar eta estatubatuarrek imitatzen halaber, haren estetika landua eta ikuste-errekurtsoekin lehiatu nahi baitzuten. Mangaren garrantzia modu esanguratsuan handiagotu da, Mendebaldean gutxiengoen zerbait izatetik fenomeno komertzial eta kultural bilakatu den arte, Estatu Batuetako eta Europako nagusitasun narratiboarekiko lehian.\nThe Walt Disney Company boteretsuak ere ikusi du produkzio japoniarrak kalitatezko produktu komertzialak izan daitezkeela. Haren banatzaile \"Buenavista\"k \"Ghibli\" estudioaren filmen zinerako banatze-eskubideak eskuratu zituen. Estudio horrexetatik irten dira Japoniak eman dituen obrarik onenetariko asko, Hayao Miyazakiren eskutik. Haren arrakasta oso handia izan da: hainbesterainokoa, non \"Chihiroren bidaia\"k animaziozko film onenaren Oscarra irabazi zuen 2002an, ordu arte animazio film japoniar batek sekula irabazi ez zuen saria.\nMangaren estiloa.\nManga estilo zabaldu eta ezagunena oso bereizgarria da. Ezaugarri berezienak askotan formaren gaineko lerroa, istorioa kontatzeko era eta mendebaldeko komikitik bereizten duen binetak ezartzeko era dira. Bi\u00f1etak eta orrialdeak eskuinetik ezkerrera irakurri ohi dira, literatura tradizional japoniarraren antzera. Mangakentzat artea oso erreala izan badaiteke ere, sarritan ikusten dira begi handiak bezalako mendebaldeko arrastoak. Begi handiak mangaren eta animearen berezko ezaugarri bihurtu dira 1960ko hamarkadatik, Osamu Tezuka (\"Astroboy\"ren egilea eta manga modernoaren aitatzat hartua) hala marrazten hasi zenean. Disneyren Estatu Batuetako komikien estiloa imitatu zuen Tezukak. Artea egiteko modu askotarikoa izan arren, mangagile guztiak ez dira mendebaldean ezagunenak diren estiloekin (Akira, Sailor Moon, Dragoi Bola, Ranma \u00bd...) bat etortzen.\nManga aldizkariak.\nManga aldizkariak asteroko edo hilabeteroko argitalpenak dira, 200 eta 900 oriialde bitartekoak. Aldizkari hauetan serie ezberdin asko etortzen dira, ale batean serie bakoitzak 20tik 40 orrialdera bitartean dituelarik. Aldizkari hauei \"manga aldizkariak\" edo \"aldizkari antologikoak\" deitzen zaie eta kalitate baxuan inprimatutako liburukiak izaten dira. Zuri-beltzeko argitalpenak izan ohi dira azala eta, batzuetan, hasierako orrialde batzuk izan ezik. Lau bi\u00f1etetako komiki batzuk ere izaten dituzte. Manga serieek arrakasta handia lortzen badute, urteak eta urteak igaro ditzakete argitaratuz (horietako batzuk dira Dragoi Bola, One Piece, Naruto edo Shin-chan).\nSerie bat denbora batez argitaratu denean, atalak \"tank\u014dbon\" izeneko liburukietan biltzen dira (eskuarki 200 bat orrialdekoak eta aldizkarian atera diren 10-11 atal biltzen dituztenak). Papera eta tintak kalitate handiagokoak dira, eta aldizkariko istorio zehatz batek erakarri duen irakurleak \"tank\u014dbon\" formatuan ateratzen denean erosiko du. Orain dela gutxi \"luxuzko bertsioak\" argitaratu izan dira, oraindik kalitate handiagoa eta zerbait berezia nahi duten manga zaleentzat. Adibide bat Dragoi Bolaren azken bertsioa edo Kanzenban dugu.\nGutxi gorabehera, aldizkariek 200 edo 300 yen (2 edo 3 euro baino gutxixeago) balio zuten 2004an eta \"tank\u014dbon\" liburukiek 400 bat yeneko (3,50 euro). Europan, ordea, salneurriak asko igotzen dira: ez da harritzekoa izaten manga berak Japonian balio duenaren bikoitza balio izatea.\nInternet bidezko artxiboen elkartrukatzearen ugaritzeak beste aldaera bat ere ekarri du, formatu digitala, alegia. Honek manga ordenagailu edo antzekoren batean irakurtzeko aukera ematen du, eta e-komiki deitzen zaio (bere mendebaldeko ahaidea den komikia bezala). Praktika horretarako formatu erabilienak .\"cbr\" eta .\"cbz\" dira, izatez artxibo konprimatuak direnak (.\"rar\" eta .\"zip\"-en, hurrenez hurren) eta barnean irudiak formatu arruntetan dituztenak (\"jpeg\" eta \"gif\", batez ere). Irudi solte moduan edo .\"pdf\" nahiz .\"lit\" formatuetan ere banatzen dira.\nManga aldizkari ezagunenetako batzuk hauek dira:\nNazioarteko eragina.\nMangak komikian eta nazioarteko animazioan eragin azpimarragarria izan du mundu osoan zehar. Frank Miller eta Scott McCloud estatubatuarren moduko artista entzutetsuen lanak dira horren adibide garbi bat.\nBeste artista batzuek, Brian Wood (\"Demo\") eta Becky Cloonan estatubatuarrek edota Bryan Lee O'Malley kanadarrak (\"Lost at Sea\") esaterako, manga komertzialaren eragina jaso dute neurri handi batean eta haien lanak mangen edo animeen zaleak ez diren sektoreek goraipatu dituzte.\nArtista horiek badituzte beste eragin batzuk halaber eta beren lanak mangaren ohiko irakurleak ez direnei ere gustatzea lortzen dute. Gainera, beren erroak bakoitzaren herrialdeko mangaren azpikulturetan daude.\nPaul Pop artista estatubatuarrak Japonian lan egin zuen Kodansharako, \"Afternoon\" mangaren antologiarako. Kaleratua izan eta gero (Kodanshan izandako aldaketa bat zela eta), antologiarako ideia batzuk garatzen aritu zen gero Estatu Batuetan plazaratzeko, Heavy Liquid izenarekin. Emaitza gisa, bere lanak mangaren eragin handia du baina otaku kulturaren nazioarteko eraginik gabea da.\nFrantzian \"La nouvelle manga\" izeneko mugimendua dago, Fr\u00e9d\u00e9ric Boilet-ek hasia. Mangaren sofistikazio heldua komiki frantziar-belgikarren estilo artistikoarekin konbinatzen saiatzen da. Mugimenduak artista japoniarrak biltzen dituen bitartean, artista frantziar gutxi batzuek Boilet-en ideia jarraitu dute.\nMangaren nazioarteko eraginaren adibiderik argiena \"amerimanga\" izenekoan dago: amerimanga, azken batean, Japoniatik kanpoko artistek manga eta animearen eraginpean sortu dituzten komikiak dira. Hori bai, nagusiki ingeles hizkuntzako irakurleentzat egina da.\nHorrez gain, zaletu asko daude beren eragin bakarra mangaren estiloa dutenak. Artista haietako asko ezagunak egin dira komiki eta manga argitalpen txikiak eginez; beren lanak ezagutarazteko, batez ere, Internet erabiltzen dute.\nManga Japoniatik kanpo.\nHizkuntza askotara eta herrialde anitzetan itzuli da manga; horien artean Peru, Txile, Korea, Txina, Frantzia, Alemania, Italia, Espainia, Mexiko, Argentina eta beste asko daude. Gainera argitaletxe handiak sortu dira Japoniatik kanpo ere, VIZ Media estatubatuarra eta Gl\u00e9nat frantziarra kasu. Lan garrantzitsu asko dituzte: Inuyasha, Ranma, Dragoi Bola, Saint Seiya, Captain Tsubasa, Pok\u00e9mon, Neon Genesis Evangelion, Slayers, Rurouni Kenshin, Naruto edo Digimon, beste askoren artean. Japoniatik kanpora, mangaren merkaturik handienak Estatu Batuetakoa eta Erresuma Batukoa dira.\nEuskal Herrian ez da oraindik euskarazko mangarik argitaratu, Espainian katalanera edo galizierara itzultzen diren arren. Argitaletxeek ematen duten arrazoiaren arabera, ez omen da errentagarria, baina proba egiteko ere ez da ezer atera gaur arte. Hego Euskal Herrian gaztelaniaz eta Ipar Euskal Herrian frantsesez bai, saltzen da manga.\nManga batzuk itzultzen hasi zirenean, artea eta formatua alderantzikatu egiten zituzten \"flopping\" deituriko prozesuan: harien helburua mangak Mendebaldeko eran irakurri ahal izatea zen, hots, ezkerretik eskuinera, baina hainbat mangagilek (Akira Toriyama, besteak beste) ez zuten onartu beren lanak era horretan aldatzerik eta jatorrizko formatua manten zezaten eskatu zuten. Laster, bai zaletuen eta bai egileen eskaeraren ondorioz, argitaletxerik gehientsuenak eskuinetik ezkerrerako jatorrizko formatua eskaintzen hasi ziren. Gaur egun, Japoniatik kanpoko manga irakurleentzat ere estandarra bihurtu da berezko formatua.\nMangaren itzulpenek askotan oharrak izaten dituzte Japoniako kulturari buruzko xehetasunekin, atzerriko irakurleek arrotzak zaizkien zenbait gauza hobeto uler ditzaten. Esate baterako, Japoniako elikagai tipikoen izenak edota bertako telebistako programak.\nTOKYOPOP konpainia ezaguna egin da Estatu Batuetan, mangaren salmenten gorakadagatik ospea lortuz, bereziki neskato nerabeentzako manga mota. Kritikari askok diotenez, bere argitalpen erasokorrek kantitatea kalitatearen aurretik jartzen dute eta itxuraz kalitate eskasekoak diren itzulpen batzuen erantzuleak dira.\nFrantzia merkatu handi eta askotarikoa da mangari dagokionez. Frantzian argitaratutako lan asko Japoniatik kanpo harrera handirik izaten ez duten generoetakoak dira, helduei zuzenduriko manga edota lan esperimental eta alternatiboak, esate baterako. Jiro Taniguchiren moduko mangakek, Mendebaldeko herrialde gehienetan ezezagunak izan arren, Frantzian eskaera handia jaso izan dute. Frantziako mangaren aniztasuna, hein handi batean, herrialde honek duen komiki merkatu garrantzitsuari zor zaio (frantziar-belgikar komikiak deitzen direnak).\nKomikien merkatua Alemanian Europako beste herrialde batzuetan baino txikiagoa bada ere, mangak hazkunde berri bat eragin du. Ustekabeko 1990eko hamarkadako hasiera goiztiarraren ondoren, manga mugimenduak abiadura hartu zuen 1997an Dragoi Bola argitaratzearekin. Gaur egun, Alemanian plazaratzen diren komikien % 75etik % 80ra bitartean manga dira. Gainera, irakurleetan, emakumezkoak gizonezkoak baino gehiago dira.\n\"Chuang Yi\" konpainiak mangak ingelesez eta txineraz argitaratzen ditu Singapurren; \"Chuang Yi\"k ateratzen dituen lan batzuk Australiara eta Zeelanda Berrira esportatzen dira, gainera.\nIndonesian mangak erritmo bizian aurkitu ditu irakurleak, industria honen hazkunde azkar batekin. Izan ere, Japoniatik kanpoko manga merkaturik handienetako bat bilakatu da herrialde hau. Indonesian, manga argitaratzen dutenak \"Elex Media Komputindo\", \"Acolyte\" eta \"Gramedia\" dira. Herrialde honetako jatorrizko komikien industrian mangak duen eragina ere nabarmena da.\nJaponiatik kanpo, manga banatzeko beste era oso erabili bat Internet bidezkoa da. Ohikoena lagun talde batek bertsio originala digitalizatzea da, testuak aldatu eta beren hizkuntzara itzuliz. Ondoren libreki banatzen da, eskuarki IRC kanalak zein P2P programak erabiliz (BitTorrent edo eMule, adibidez). Zuzeneko deskargan ere jartzen dira. Itzulketa prozesu honek \"scanlation\" izena hartu du (hitza ingelesetik dator; \"scan\": eskaneatu, eta \"translation\": itzulpena).\nTalde hauetako gehienak fansub izenez dira ezagunak, legea betetzen dute eta beren ekintzak justifikatzen dituzte: fansubaren proiektuak lizentziatzen badira, jendeari beren artxiboak ez zabaltzeko eta kopia originalak erosteko eskatzen diote. Aipagarria da gaur egun manga euskaraz irakurtzeko era bakarra hauxe dela, zenbait manga itzultzen baitira Interneten.\nKoreako liburudenda gehienetan aurki daitezke. Hala ere, ohikoa da manga \"online\" irakurtzea, paperezko bertsioaren aldean, merkeagoa delako. Koreako mangaren zatirik handiena \"Daiwon\" eta \"Seoul Munhwasa\" argitaletxeek merkaturatzen dute.\nThailandian, 1992-1995 arte manga gehienak oso azkar irteten ziren, lizentziarik gabe eta kalitate eskasean. Azkenaldian, lizentziadun itzulpenak agertzen hasi dira, baina merkeak izaten jarraitzen dute beste herrialde batzuen aldean. Thailandiako manga argitaletxeen artean daude \"Vibunkij\", \"Siam Inter Comics\", \"Nation Edutainment\" eta \"Bongkouh\".\nHainbesteko ospea lortu du mangak, ezen Japoniatik kanpoko konpainia askok mangan oinarritutako bere lan propioak \"amerimanga\" izendatu baititu. Horietako batzuk dira \"Antarctic Press\", \"Oni Press\", \"Seven Seas Entertainment\", \"TOKYOPOP\" edota \"Archie Comics\" bera, manga komertzial japoniarraren istorio eta estilo berak darabiltzatenak. Lan hauetako lehena 1985ean karrikaratu zen: Benn Dunnek, \"Antartic Press\"-en sortzaileak, Magazine eta Ninja High School atera zituenean.\n\"Antarctic Press\"ek bere lanak \"Amerimanga\"tzat bazeuzkan ere, mangan inspiratutako lan guzti hauek ez dira estatubatuarrek eginak. \"Seven Seas Entertainment\"en lan egiten duten egile hauetariko asko (\"Last Hope\" edo \"Amazing Agent Luna\" bezalako serieetan) filipinarrak dira. TOKYOPOPek ere artista korear edo japoniar asko ditu bere lan batzuetan, \"Warcraft\"en eta \"Ai Printzesa\"n esaterako.\nMangaren industria.\nJaponian manga sekulako fenomenoa da. Fenomenoaren garrantzia adierazten duen datu bat: 1989an, Japonian argitaratu ziren liburu eta aldizkari guztien % 38 manga ziren. Kopuru horiek adierazten duten legez, manga ez da gazteen kontua bakarrik: Japonian adin, lanbide eta gizarte-maila guztientzako \"manga\" dago, horien artean etxekoandreak, bulegariak, nerabeak, langileak etab. Dena den, manga erotiko eta pornografikoa (\"hentai\") bakarrik salmenta guztien laurdena da.\nAldizkariei dagokienez ere edizio ikusgarriak izaten dituzte: gutxienez, hamar aldizkarik astean milioi bat ale baino gehiago ateratzen dituzte. \"Sh\u014dnen Jump\" salduena da, asteko 6 milioi alerekin eta hurrengoa, \"Sh\u014dnen Magazine\" da, 4 milioirekin.\nKanpo estekak.\nArgitaletxeak\nOnline mangak\nBeste batzuk"}
{"id": "52800", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52800", "title": "TG4", "text": "TG4 (\"TG Ceathair\", euskaraz \"TG Lau\", TG hizkiak \"Teilif\u00eds na Gaeilge\" edo \"Irlanderazko Telebista\" hitzen laburdura dira) irlanderazko telebista kate irlandarra da, \"Radio Telef\u00eds \u00c9ireann\" enpresa publikoak 1996ko urriaren 31n abiatutakoa. 2007an bere bide propioa hartu du, Europako Irrati-Telebista Batasunan sartuta. Egoitza nagusia Connemara eskualdeko Baile na hAbhann udalerrian du (Galway konderria).\nBeste hizkuntza batzuk ere programazioan lekua baduten arren, sei orduko emisioa gutxienez irlanderaz eginda dago.\nEgunero, 800.000 pertsonak ikusten dute batez beste.\n1999 arte TnaG (\"Teilif\u00eds na Gaeilge\", hots, \"Irlanderazko Telebista\") izena zeukan.\nKanpo estekak.\nTG4-ren webgunea"}
{"id": "52807", "revid": "506359", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52807", "title": "Utarsus", "text": ""}
{"id": "52812", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52812", "title": "Europako Kontseilu", "text": ""}
{"id": "52813", "revid": "284", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52813", "title": "Europako Batasuneko Kontseilua", "text": ""}
{"id": "52816", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52816", "title": "Egoitza Santua", "text": "Egoitza Santua edo Aulki Santua (latinez \"Sancta Sedes\") Aita Santuak Eliza Katolikoko buru den heinean duen posizioari ematen zaion izena da. Nazioarteko politika eta Eliza Katolikoaren gorengo gidaritza dagozkio. Zentzu honetan ez da Vatikano Hiriarekin nahastu behar: azken honek Vatikanoko estatuan du aginpidea soilik, eta estatuaren oinarrizko barne funtzioak betetzen ditu. Vatikano Hiriak ez du nazioarteko politikan jarduteko eskumenik. Zeregin hori Aulki Santuaren eskuetan dago, nahiz eta izate juridiko biak sarri oso estu lotuta egon.\nAita Santuaren aulkia.\nAulki Santua materialki adierazteko \"Aita Santuaren aulkia\" erabiltzen da, San Joan Laterangoan kokatua, Erromako elizbarrutiko katedralean."}
{"id": "52818", "revid": "1422", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52818", "title": "Crotonako Alkmeon", "text": ""}
{"id": "52819", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52819", "title": "Crotonako Filolao", "text": ""}
{"id": "52820", "revid": "1422", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52820", "title": "Tarentoko Arkitas", "text": ""}
{"id": "52821", "revid": "1422", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52821", "title": "Locreseko Timeo", "text": ""}
{"id": "52822", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52822", "title": "Inperio Erromatar Saindu", "text": ""}
{"id": "52823", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52823", "title": "Erromatar-Germaniar Inperio Saindua", "text": ""}
{"id": "52824", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52824", "title": "Sumatra", "text": "Sumatra (indonesieraz: \"Sumatera\") Indonesiako uharterik handiena da, Sondako uharteetako handienetakoa, eta munduko seigarren zabalena, 470.000 kilometro koadroko azalerarekin. Kontuan hartu behar da Borneo eta Ginea Berria uharteak ez direla osorik indonesiarrak. Medan du hiririk handiena (2.109.330 biztanle 2010ean).\nGeografia.\nSumatra Indiako ozeanoan dago. Ipar-ekialdean Malakako itsasarteak bereizten du Malaysiako penintsulatik, eta hegoaldean Sondako itsasarteak Javatik. 1.790 kilometro luze da eta 435 kilometro zabal, punturik zabalenean. Ekuatorea igarotzen da uhartearen erditik eta klima ekuatoriala du, beroa eta hezea. Oihan tropikala da nagusi eta, landaredia bezala, fauna ere oso aberatsa da.\nProbintziak.\nSumatra uharteak, inguruko uharte txikiekin batera, Indonesiako Errepublikako zazpi probintzia osatzen ditu:\nHistoria.\nSumatrako historian eragin handia izan dute inguruko herrietako itsasgizonek; indiar eta txinatar itsasgizonek kolonizatu eta budismoa eta sanskritoa zabaldu zituzten lehenik eta arabiarrek islamizatu zuten XIII. mendean. XVI. mendean europarrek Sumatraren kolonizazioa hasi zuten; portugaldarrek hartu zuten lehenik eta herbeheretarrek XVI. mendean. Herbeheretarrek Bigarren Mundu Gerra bitartean izan zuten aginpidea, baina 1942-1945 bitartean japoniarrek Sumatraren burujabetasuna onartuko zutela agindu eta uhartea menderatu zuten. Aipagarria da urte askotan europarren kolonia izan zen arren higikunde abertzaleei eta matxinadei aurre egin behar izan zietela eta XIX. mendea arte ez zutela erabat menderatu. 1950ean Indonesiako Errepublikaren barnean gelditu zen.\nEkonomia.\nKautxua, tabakoa, arroza, kopra, etab. lantzen dira eta petrolio, eztainu eta ikatz hobi handiak ustiatzen. Palma olioaren produkzioak arazo handiak sortu ditu; baso-soiltzea izugarria izan da, arriskuan jarriz Sumatrako tigrea eta milaka landare eta animalia txiki, eta indigenen aurkako errepresioa bortitza da. Uhartea garrantzi handia hartzen ari da, hango portuetatik Asiako gainerako lurraldeekiko salerosketa harremanak indartzen ari diren heinean."}
{"id": "52832", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52832", "title": "Saent-Malo", "text": ""}
{"id": "52833", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52833", "title": "Sant-Malou", "text": ""}
{"id": "52834", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52834", "title": "Krakatoa", "text": "Krakatoa (indonesieraz \"Krakatau\") Indonesiako sumendia da, Java eta Sumatra uharteen artean.\n1883ko abuztuaren 27an lau eztanda erraldoik, Krakatoaren erupzioak sortuak, hondamenezko tsunamiak sortu eta hainbat herri suntsitu zituzten Javan eta Sumatran. Erupzioa 1883ko maiatzean hasi eta 1884ko otsailean bukatu zen. Hasierako lehen lurrikaren ondoren, sumendiaren jarduera areagotuz joan zen, erupzio handia gertatu arte.\nGarai hartan Indonesia Herbehereetako kolonia zen. Hori dela eta, hildakoen kopurua herbeheretarrek harturiko datuetan oinarritzen da, guztira 36.417 hildako. Dena den, XX. mendean zehar eginiko ikerketek kopuru hori 120.000 ingurura igo dute.\nKrakatoaren erupzioa esplosiboa izan zen, bota zituen gasak pilatzen joan zirelako, leherketa handia sortu zuelako eta piroklasto asko zituelako."}
{"id": "52836", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52836", "title": "Inperio Santua", "text": ""}
{"id": "52839", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52839", "title": "Meiji aroa", "text": ""}
{"id": "52840", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52840", "title": "Berbereak", "text": ""}
{"id": "52841", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52841", "title": "Arkipielago", "text": ""}
{"id": "52842", "revid": "7388", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52842", "title": "Ternua", "text": "Ternua (; ; ; mikmakeraz \"Taqamkuk\") Kanadako ekialdean dagoen uhartea da, Ipar Ozeano Atlantikoan eta Ternua eta Labrador izeneko probintzian kokatutakoa. 108.860 km2-ko azalera dauka eta 477.787 biztanle zituen 2016an. Hiri nagusia St. John's da.\nGeografia eta inguru naturala.\nUhartea, Ipar Amerikako Apalatxe mendien ipar-ekialdeko luzapena dena, mendebaletik ekialdera makurtutako goi-ordoki bat da, antzina glaziarrek ebakitako ibarrak dituena; ipar-mendebalean Long Range mendiak ditu (800 m), San Jorge eta Badia Zuria bitarteko sakonune estu batek goi-ordokitik bereizten duena; kosta badiek, fiordoek eta penintsulek hautsia da, uharte txiki askorekin. Klima hotz hezea du (800-1.500 mm euri). Labradorko itsaslaster hotzak udaberria atzeratzen du, eta horrenbestez, udak laburrak eta hotz samarrak dira Ternuan, eta neguak, berriz, luzeak, hotzak, haizetsuak eta elurtsuak. Sorrera glaziar izandako aintzirak dira. Landarediari dagokionez, tundra da nagusi; baina iparraldeko eta mendebaleko itsasertzetik hurbil izeiak, urkiak eta astigarrak dira. Labradorko penintsulako ipar-ekialdeak Kanadako llur-krosko handiaren ekialdea hartzen du; kosta garaia eta fiordoek hautsia da, uharte txiki eta itsas hautsi askorekin. Iparraldean Torngat Mendiak ditu (1.800 m) eta, erdigunetzat, Goose badia, Melville aintziraren ertzean. Uhartearen eta penintsularen artean Belle Isleko itsasartea da.\nEkonomia.\nTernuako ekonomia arrantzan eta arrantzatik eratorritako industrian oinarritzen da gehienbat. Gehien harrapatzen diren arrainak bakailaoa eta, ondoren, sardinzarra, izokina, abakandoa, baleta eta itsas otsoa dira. Garrantzi handikoa dira halaber basoaren ustiapena eta horretatik eratorritako zurgintza eta papergintza, eta baita, mea baliabideen ustiapena ere: burdina, zinka, kobrea, amiantoa. Artzaintzak eta nekazaritzak hirugarren postua hartzen dute ekonomian.\nEuskaldunak Ternuan.\nEuskal Herriko baleazaleak Ternua eta Quebec aldean ibili ziren baleak harrapatzen, bereziki XVI. eta XVII. mendeetan.\nOrdutik, hango toponimian presentzia horren lekuko gordetzen dira gaur egun ere, hala nola: Nouvelle Biscaye, \u00cele aux Basques, Port aux Basques, Portutxoa (Port au Choix), Baye Ederra (Bonne Baye), Aingura Txar (Ingunachoix), Barratxoa, Antton Portu, Opor Portu, Portu Txarra, Balea Handia, Amuitz, Miarritz edo Placentia.\nUdalerri nagusiak.\nHona hemen uhartearen udalerri populatuenak, 2006ko erroldaren arabera:"}
{"id": "52847", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52847", "title": "Wight", "text": "Wight (, ahoskatua) Ingalaterrako hegoaldean dagoen uharte eta konderria da, Hampshireko kostaldetik hegoaldera kokatutakoa. 380 km2-ko azalera dauka eta 2005ean 140.000 biztanle zituen (368 biz./km2). Hiriburua Newport da (ia 24.000 biztanle 2001ean).\nKareharrizko mendialdea da, eta ekialdetik mendebalerantz luzatzen da. Kostaldeak malkartsuak dira, hegoaldean batez ere. Klima epela du, eta udatiarrentzako eta turistentzako jomuga bihurtu da. Nekazaritza (garia, garagarra, barazkiak, fruitu arbolak), abere hazkuntza (behi, ardi eta zerri azienda), eta industria (hegazkingintza, ontziolak, ehungintza, eraikuntzarako gaiak) dira ekonomia jarduera nagusiak."}
{"id": "52853", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52853", "title": "Oppidum", "text": "Oppiduma (latinezkoa, pl. \"oppida\", \"hiria, harresitutako bizitokia\", \"gotorlekua\") babesleku naturalak (dela muino bat, goi-ordoki bat, haitz gain bat edota erreka bideak erdi-inguratutako eremu bat) baliatuz gizakiak harresiz itxi duen hiria edo proto-hiria da. Erromatar idazleek erabiltzen zuten hitz hori Europa Mendebaldean eta Erdian aurkitzen zituzten bizitoki gortuetarako. XX. mendearen hasieran, Europa osoko monumentu-kategoria gisa definitu zen, eta, ondoren, K.a. III. mendetik K.o. 1. mendera bitarteko Europa osoko leku batzuei aplikatu zaie terminoa arkeologoen eta historialarien testuetan.\nOppida idazle klasikoetan.\nJulio Zesarren galiarren aurkako gerla kontatzeko idatzi zuen \"De Bello Gallico\" liburuan aipatzen ditu oppidumak sarritan, eta horregatik, Galian identifikatu ziren lehenengoz. Horien artean, bereziki garrantzitsua izan da ikerketetarako Bibracte \"oppiduma\" izandakoaren aztarnak, heduoen hiri buruzagia, eta gaur egun bisitatu daitekeena.\nErromatarrek \"oppidum\" hitza erabiltzen jarraitu zuten, konkistaren ondoren, mota jakin bateko hainbat hiri izendatzeko. Hiri horiek handiak ziren eta eskualde bat antolatzeko erabiltzen ziren administratiboki, baina ez zuten erromatar hiri batek zuen lege maila bera. \nOppida gaur egungo idazlanetan.\n\"Oppidum\" hitza, Protohistorian (Burdin Aro amaiera eta I. mendea bitartean) eraikitako izaera eta tamaina arras ezberdinetako gotorlekuak izendatzeko erabiltzen da eta horregatik, askotan, kastro eta bestelako izenekin nahasten da. Arkeologian eta Historia jakintzagaietan, garai horretako herri edo hiri handi eta antolatuentzat erabili ohi da, baina ez dago adostasunik neurri zehatzei dagokionez nahiz eta gutxieneko ezaugarri batzuk beharrezkoak diren herri gotortu bat \"oppidum\" gisa sailkatzeko: tamaina handia, harresi indartsuak, lurralde oso bateko buru izatea eta urbanismo ezaugarriak izatea (planifikatutako kaleak, batzarretarako gunea, eraikin monumentalak, etab.).\nEuropa epelean agertu ziren II. mende erdialdean, antza, gertutasun maila bat zuten herri batzuk elkartzean. Oppidum horiek beren lurraldeko hiriburu bilakatzen ziren, eta beren eragina politikoa zabaltzen zuten. Komertzialki ere eginkizun zentrala bereganatzen zuten eta kasu batzuetan, baita erlijiosoa ere. Erromatarrak iritsi aurreko lehen egitura urbanistikoak eraiki zituzten eta askotan \"aitzin-estatuak\" izateko bidean zeudela esaten da."}
{"id": "52854", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52854", "title": "CNT", "text": ""}
{"id": "52855", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52855", "title": "Lanaren Konfederazio Nagusia", "text": ""}
{"id": "52865", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52865", "title": "K. a. 170ko hamarkada", "text": ""}
{"id": "52871", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52871", "title": "K. a. 270ko hamarkada", "text": ""}
{"id": "52882", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52882", "title": "K. a. 450ko hamarkada", "text": ""}
{"id": "52895", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52895", "title": "K.a. 690keo hamarkada", "text": ""}
{"id": "52917", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52917", "title": "Joxe Migel Barandiaran", "text": ""}
{"id": "52952", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52952", "title": "Mangaka", "text": "istoriotxoen marrazkilaria izendatzeko japonierazko hitza da. Japoniatik kanpo eta bereziki Mendebaldean, hitza istoriotxo japoniarren edo mangagileei deitzeko erabiltzen da. Autore horiek gehienetan japoniarrak dira, baina ez beti.\nNormalean, mangakaren lanak lan nagusia hartzen du, bai bilbean eta bai istoriotxoaren marrazkian. Hala ere, ez da harritzekoa izaten mangagileren batek idazle batek emandako istoriorako marrazkiak egitea, ezta marrazkien xehetasunetan kanpotiko laguntza jasotzea ere. Kasuren batean, zenbait mangakak taldean egiten dute lan, produktu bakarra sortzeko (Clamp-ek, esate baterako), hain ohikoa ez bada ere.\nHitzaren esanahia.\n\"Mangaka\" hitza bi elementuz osatua da: \"manga\" eta \"ka\". Lehenak (\u6f2b\u753b) artistak erabiltzen duen medioa adierazten du: komiki japoniarra edo, Japonian, \"komikia\" orokorrean; bigarrena, -\"ka\" (\u5bb6), alegia, euskarazko -\"gile\" atzizkiaren baliokide da eta nolabaiteko maisutasun zentzua hartzen du. Adibidez, termino hori ez da erabiltzen istorio bat idatzi ondoren, manga egiteko marrazkilariari ematen dionarentzat: istoriotxogileentzako termino japoniarra \"gensaku-sha\" da.\nLaguntzaileak.\nMangaka askok laguntzaileak izaten dituzte, eginbeharren arabera. Mangaka batzuek oinarrizko zirriborroak besterik ez dute egiten eta laguntzaileek xehetasun guztiak fintzen dizkiete; beste batzuk, berriz, besteen laguntzaz kontu jakin batzuetarako soilik baliatzen dira (Go Nagaik, adibidez, behin laguntzaile bat hartu zuen helikopteroak eta bestelako ibilgailu militarrak marrazteko soilik). Paisaiak, koloreztatzea, pertsonaien diseinua... batzuetan laguntzaileen esku uzten dira, halaber.\nBeste mangaka batzuek ez dute inongo laguntzailerik eta nahiago izaten dute dena beraiek egitea. Hori baino ohikoagoa da laguntzaileek mangaren hondoko marrazkiak egitea eta mangakak, pertsonaia nagusiak marraztu eta tindatzea. Askotan, marrazkietan laguntzeko hartzen badituzte ere, laguntzaileek ia inoiz ez diote laguntzen mangakari istorioa edo argumentuarekin, ideia orokorren bat emateaz haratago.\nGaur mangagile ezagun gehienak laguntzaile moduan hasi ziren marrazten, baina laguntzaile asko osperik gabe ere oso gustura daude eta beren ibilbide osoa lan hartan igarotzen dute."}
{"id": "52971", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52971", "title": "Lucio Costa", "text": "L\u00facio Mar\u00e7al Ferreira Ribeiro Lima Costa (Toulon, Frantzia, 1902ko otsailaren 27a - Rio de Janeiro, 1998ko ekainaren 13a) brasildar arkitekto eta hirigilea izan zen, nazioarteko aitormena jaso zuena.\nBiografia.\nArkitektura ikasi zuen Rio de Janeiroko \"Escola de Belas Artes\" ikastegian. Haatik, albo batera utzi zituen bertan ikasitako arkitektura tradizionala, arkitektura modernoa eta, batez ere, Le Corbusierren lan naroa ezagutu zuenean. Warchavchik arkitekto errusiarrarekin hasi zen lanean. 1930ean Brasilgo Arte Ederretako Eskolako zuzendari hautatu zuten; kargu hartatik arkitektura modernoa bultzatu zuen. Irakasle ere jardun zuen eta, besteak beste, Oscar Niemeyerri klaseak eman zizkion.\n1937-1943 bitartean, Le Corbusier-ekin batera, Rio de Janeiroko Hezkuntza eta Kultura ministerioaren egoitzako obrak zuzendu zituen. 1948-1954 urteetan, Rio de Janeiroko Parque Guinle eraikuntza multzoa eraiki zuen. 1957. urtean Brasilia hiriburu berria diseinatzeko hirigintza-lehiaketa irabazi zuen zirriborro soil batzuekin, Oscar Niemeyeren gidaritzapean. Lan honek ezagun egin zuen mundu osoan. Hirigintza modernoak aldarrikatzen zuen zonakatzearen eredurik garbiena dugu Brasilia."}
{"id": "52975", "revid": "7811581", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52975", "title": "FORTA", "text": "Irrati eta Telebista Autonomikoen Erakunde edo Entitateen Federazioa (gaztelaniaz \"Federaci\u00f3n de Organismos o Entidades de Radio y Televisi\u00f3n Auton\u00f3micos\", FORTA) Espainiako autonomia erkidegoetako irrati eta telebista talde publiko guztien elkartea da. 1989ko apirilaren 5ean sortu zen. \"Corporaci\u00f3n Extreme\u00f1a de Medios Audiovisuales\" da FORTAtik kanpo dagoen talde bakarra Espainian."}
{"id": "52976", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52976", "title": "Ea (argipena)", "text": "Ea izenak hainbat adiera du.\nEuskal Herrian:\nMunduan:"}
{"id": "52977", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52977", "title": "The Grateful Dead", "text": "The Grateful Dead 1965 eta 1995 urteen bitartean izandako rock talde iparamerikarra dugu. 60ko hamarkadako psikodeliaren aitzindari izanik, rock, folk, bluegrass, blues, country, jazz estiloak landu zituen beste askoren artean. Salmenta handiegiak ez badituzte lortu ere, euren kontzertuek zale ugari biltzea lortu zuten. Etengabe ibili ziren kontzertuak ematen, amaiera gabeko jira antzo. Beraiei jarraika kontzerturik kontzertu, \"dead-head\" izeneko zale amorratuak zetozkien atzetik, anaitasun giro berezia emanez kontzertuei. Berauetan jazz moduko inprobisazio luzeak burutzen zituzten, hau euren ezaugarri bereizgarriena bilakatu delarik. Izan ere, \"jam\" banda bezala ezagutua izan da.\nGainera, edonork graba zezakeen sesioa inongo baimena eskatu barik, eta hori dela eta, guregana 3.000 kontzertutako ondarea heldu zaigu, nornahirentzako eskuragarri. Taldekideen artean berdintasuna bultzatu bazen ere, kontzertuetan ahalik eta parte-hartze biziagoa eta ideien jario errazagoa lortzeko asmoz, Jerry Garcia izan zen taldearen burua. Berorren heriotzarekin batera taldea desagertu egin zen. Grateful Dead, sortu zen garaia eta landu zuten estilo psikodelikoa dela eta, hippyen musikaren ispilu eta irudi izan dira urte luzez.\nThe Grateful Dead izan ziren ko McCarthyren garaiko \"ohorezko\" kodea zin egiteari uko egindako lehenak, 1967an.\nHasiera.\nTaldea osatu zuten lehenengo musikariak honako hauek izan ziren: Jerry Garcia, abeslari eta gitarra-jotzailea, banjoaz maitemindua egon arren gitarra jotzen zuen taldearekin; Bob Weir, taldekide gazteenak gitarra erritmikoa jo eta abestu egiten zuen; Ron \"Pigpen\" McKernan, abeslari nagusia izateaz gain, harmonika, organoa eta perkusioa; Phil Lesh, taldean ibili aurretik tronpeta jotzen ikasia, baxua eta ahotsa; Bill Kreutzmann, bateria. 1968an Mickey Hart perkusio-jotzailea elkartu zitzaien.\nThe Warlocks izenpean hasi ziren San Francisco inguruan 1965an, baina hasi eta gutxira berau aldatu behar izan zuten garai hartan izen berbereko beste talde bat zegoelako. \"Grateful Dead\" izena hiztegi batetik oharkabean aukeratu zuten.\nFolk musika jotzen hasita, The Lovin' Spoonful edota Bob Dylanen rockerako joera ikusi ostean, euren soinua elektrifikatzea erabaki zuten. Laster \"acid test\"etan parte hartzen hasi ziren, eurak festok girotzeko musikaren erantzule zirelarik. Acid testak, eta berauetan hartzen zituzten drogek doinua eta hasierako folk kutsuko abestiak erabat eraldatu zituzten, soinu berri bati hasiera emanez. Abestietan inprobisazio luzeak nagusitzen ziren; gitarren ahotsei droga psikodelikoek eragiten dituzten zentzumen-bihurdurak gehitu zerien.\nKontzertu hauen berotasunean egosi egin zen Grateful Deaden nortasuna eta soinua.\nBestalde, hippy mugimenduaren sorrera eta garapenean parte hartu zuten. Izan ere Hight-Ashburyn bertan komuna batean bizi ziren, eta bertan laguntza eta babesa auzokideei dohainik eskaini ere.\nGarai horretan rock psikodelikoa lantzen zuten talde mordoa agertu zen San Franciscon, halanola, Jefferson Airplane, The Big Brother Company, Quicksilver Messenger Service, Country Joe &amp; The Fish, Santana, Moby Grape; baina hauen guztien gainetik Grateful Deadek argi bereziaz dir-dir egin zuen, bere taldekideen kalitate tekniko ezin hobeaz bultzatuta.\nHala eta guztiz, arestian aipatutako taldeak ez bezala, euren diskoak ez ziren oso arrakastatsuak izan, beharbada kontzertuan sortzen zen giroa estudioko grabaketetan indargabetzen zelako.\nEuren lehen diskoari -taldearen izen berbera zuena- azkeneko urteetan horrenbeste arrakasta irabazia zuten \"Beach Boys\"en doinua iragartzen zitzaion.\nHurrengo bietan -\"Anthem of the Sun\", \"Aoxomoxoa\"-, ildo psikodelikoan sakontzen jarraitu zuten, baina salmentak ez ziren oso apartekoak izan.\nZuzenean grabatutako \"Live/Dead\"ek aurreko lanak baino entzute handiagoa lortu zuen 1969an. Disko bikoitz honek bi kontzertu ezberdinetako zenbait abesti biltzen ditu. Izan ere, 1968ko udazkenetik 1969ko uda bitartean Avalon eta Fillmoren ibili ziren ia egunero jotzen, \"Morning Dew\", \"Duprees Diamonds\", \"The Other One\", \"Mountains of the Moon\", \"Dark Star\", \"St. Stepehen\", \"The Eleven\", \"Turn On Your Lovelight\" eta bestelako abestiak etengabe hobetzen egunez egun. Emaitza \"Live/Dead\" da, edertasuna eta exotismoa darion maisulana, urteetan egindako ikerketa, bilaketa eta kezken ondorioa, eta rock psikodelikoaren eredu bihurtu den grabaketa. Bertan aurki dezakegu Grateful Deadek garai horretan zuen musika egiteko eta ulertzeko era argien adierazten duen abestia: \"Dark Star\"; doinu motela, erritmo lasaia, eta Jerry Garciaren gitarra bidaia psikonautiko baten sakontasunean noraezean murgildurik. Garai baten pentsaera eta arnasa doi-doi harrapatzen duen musika dugu hau.\nArrakasta.\nEsan bezala, Grateful Dead zuzenean jotzen zuen taldea zen bereziki, ia egunero emanaldi bat edo bestetan ibilita. Horretaz gain, garai hartako rock festibal garrantzitsuenetan egon zen; halanola 1967an Monterey eta 1969an Woodstocken jo zuten. Azken honetan 400.000 pertsona inguru bildu ziren, eta hippy mugimenduaren gailurra suposatu zuen gertaera izan da ezbairik gabe. Grateful Dead han egon zen, eta larri ibili ere, emanaldiaren erdian ekaitz batek soinu-ekipoak hondatu zituenean. Denbora luzez jo ezinik egonda, nahitaezkoa zen bere aurrean asperturik zeuden milaka pertsonei denbora-pasa nahikoa ematea matxura konpondu artean. Ron \"Pigpen\" kantatzerik ez zuen, eta publikoarekin solasean ibili zen soinu-ekipoak ibiltzeko moduan egon ziren arte. Dena dela Woodstocken GDk nahiko emanaldi kaxkarra eskaini zuen, baina han bizi izandakoa sekulakoa izan zen. Nahiz eta Woodstocken jende ikaragarri handia bildu, hau ez zen izan GDk ezagutu zuen kontzerturik handiena. Izan ere, historian jende gehien bildu duen kontzertuan jo zuten (600.000 pertsona inguru), Allman Brothers eta The Bandekin batera, \"Summer Jam at Watkins Glen\" delakoan, 1973an.\n1970 izan zen GDk arrakasta eta onespena lortu zuen urtea, \"Workingman's Dead\" eta \"American Beauty\" diskoak tartean direla. Berorretan inprobisazio luzeak alde batera utzi eta folk oinarriko abesti biribiletara jo zuten. Aldaketa honi CSN&amp;Y taldearen eragina nabaritzen zaio osorik. Izan ere GDn zabal hartu zuten talde horrek zerabilen gitarra jotzeko modu xamurra, baita ahots armonien erabilerari ere. GDen kideek, Crosby eta Still ez bezala, ez zuten aparteko ahotsik, baina emaitza arrakastatsua izan zen guztiz. Aberastasun eta ideia bor-bor honen lekuko \"Casey Jones\", \"Breakdown Palace\", \"Sugar Magnolia\", \"I know you rider\" eta \"Uncle John's Band\" abestiak ditugu.\n1972an Europara jauzi egin zuten kontzertu jira bat burutuz. Honen lekuko Europe'72 diskoa dugu. Jira honetan Ron Pigpenen osasuna zeharo kaskartu zen, eta 1973an hil zen GDren abeslaria.\nAzken urteak.\n70 eta 80ko hamarkadetan bere maila ematen jarraitu zuten, etengabe kontzertuak emanez eta diskoak ateraz. Besteak beste aipatzekoak dira \"Grateful Dead from the Mars Hotel\", \"Blues for Allah\" eta \"Shakedown Street\".\nBien bitartean, Jerry Garciaren osasuna okerrera egin zuen 1980 hamarkadaren erdialdetik aurrera. Drogen kontsumoa, elikadura txarra eta gizentasunak bultzatuta 1986an koma diabetikoak jota geratu zen. Bost egunen buruan suspertu bazen ere, harrezkero diabetes eta drogen zaletasunari ezin utzi ibili zen, eta pixkanaka okerrera egin zuen. Betty Ford Klinikatik igaro ostean, Forest Knollsera jo zuen laguntza bila. Han aurkitu zuten bere gorpua, hila bihotzekoak emanda, 1995eko abuztuaren 9an. Bere taldekideek kolpeari ezin aurre eginda, Jerry Garciarekin batera lurperatu zuten Grateful Dead, 30 urtetako historiari amaiera emanez.\nGDren ostean.\nTaldekideek, nork bere kabuz jarraitu dute musika egiten, hala nola \"Bob Weir and Ratdog\", \"Phil Lesh &amp; Friends\" eta bestelako taldeetan. Phil Lesh, Bob Weir eta Mickey Hart \"The Other Ones\" taldean elkartu ziren 1998 eta 2002 bitartean. Gaur egun jotzen dihardute proiektu ezberdinetan.\nOndarea.\nHasieran esan bezala, GDek askatasun osoz euren kontzertuak grabatu zitzaten animatu zituzten zaleak. Honen ondorioz, jarraitzaileen artean grabaketen elkar-truke bizia sortu zen.\n3.000 kontzertutik gora grabatu izan dira, eta hauek guztiok Internet Archive web orrialdean bildu egin ere. 2005eko azaroa arte dohainik jaitsi zitezkeen, baina orduan kontzertuak webetik kendu ziren, hau Bob Weir, Mickey Hart, eta Bill Kreutzmannen ideia izan omen zelarik. Neurri honek zaleen sumina piztu zuen. GDen taldekideei euren printzipioak diruzalekeriagatik saldu zituztela leporatu zitzaien. Handik eta egun gutxitara atzera egin behar izan zuten eta harrezkero honako konponbide hau bilatu da: zaleek egindako grabaketak alde batetik, eta bestetik GD eurek egindakoak bereizi egin dira. Azken hauek ezin dira grabatu, soilik streaming formatuan entzun; zaleek egindakoak aldiz, nork bere konputagailuan grabatu ditzake."}
{"id": "52979", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52979", "title": "Youenn Gwernig", "text": "Youenn Gwernig (Sca\u00ebr, Bretainia, 1925 - Douarnenez, Bretainia, 2006ko abuztuaren 29a) idazle eta abeslari bretoia izan zen.\nEstatu Batuetara emigratu zuen eta 1960ko hamarkadaren amaierara arte ez zen bere sorterrira itzuli. Han, Kerouac Jack poeta ezagutu zuen eta berarekin adiskidetu zen.\nBere idazkiak, nagusiki, Al Liamm aldizkari literarioan argitaratuak izan ziren. 1996an, Xavier de Langlais Saria eman zioten bere olerkiengatik."}
{"id": "52980", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52980", "title": "Bruneiko bandera", "text": "Bruneiko bandera 1959ko Irailaren 29an onartua izan zen, Brunei protektoratu britainiar bat baino ez zenean. 1984ko urtarrilaren 1ean Bruneik independentzia lortu zuen eta banderaren diseinua mantendu zen.\nBanderak Bruneiko armarria du erdian, atzekalde hori eta berau mozten duten bi xingola diagonalen (bata zuria eta bestea beltza) gainean."}
{"id": "52982", "revid": "5834", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52982", "title": "Ekialdeko Timorko bandera", "text": "Ekialdeko Timorko bandera 2002an onartua izan zen eta 1975an erabiltzen zen bera da. Atzekalde gorri baten gainean, bi hiruki isoszele (horia bata, beltza bestea) gainjartzen dira. Triangelu beltzaren barruan bost puntako izar zuri bat agertzen da.\nEkialdeko Timorreko konstituzioaren arabera, banderaren osagaiek hauxe irudikatzen dute:"}
{"id": "52984", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52984", "title": "Ekialdeko Timorreko bandera", "text": ""}
{"id": "52986", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52986", "title": "Formosa", "text": ""}
{"id": "52987", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52987", "title": "Plano inklinatu", "text": "Plano inklinatua makina sinple klasikoetako bat da eta, izenak dion bezala, plano inklinatu bat bere bi muturrak garaiera ezberdinetan dituen gainazal lau bat da, aldapa bat adibidez. Objektu bat plano inklinatutik igotzen bada, zuzenean bi garaieren artean igo ordez, egin beharreko indarra murrizten da, baina objektuak orduan distantzia gehiago egin behar du. Plano inklinatu baten abantaila mekanikoa aldaparen luzera zati igo behar den garaiera da. Hau ere planoa eta horizontalaren angeluaren sinuarekin adieraz daiteke.\nFisika.\nDakigun bezala objektuaren pisua bertikala eta beheranzkoa den magnitude bektoriala izanda, bi osagaietan banatu dezakegu: \"F1\" eta \"F2\", plano inklinatuarekiko paraleloa eta elkarzuta hurrenez hurren:\nformula_1\nformula_2\nNormalean, plano inklinatuaren gainazalean, marruskadura indarra egongo da \"Fr\" (euskaraz batzuetan ere \"Fm\"), indar hau honakoa delarik:\nformula_3 / non \u03bc marruskadura koefizientea den.\nIrudia aztertuz, objektua mugitzeko egin behar dugun (\"F\") indarra honako hau dela ikus dezakegu:\nformula_4\nPlano inklinatua ez bagenu erabiliko, bi garaieren artean zuzenean igoko bagenu, egin beharko genukeen indarra grabitatearen eraginez objektuak duen pisua izango zen, hau da:\nformula_5"}
{"id": "52988", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52988", "title": "Plano inklinatua", "text": ""}
{"id": "52989", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52989", "title": "Dragoi Bolaren produktuak", "text": "Dragoi Bola (jatorrizko japonieraz \u30c9\u30e9\u30b4\u30f3\u30dc\u30fc\u30eb edo \"Doragon B\u014dru\", ingelesez \"Dragon Ball\") Akira Toriyamak idatzi eta marrazturiko manga (komiki japoniarra) da. 1984tik 1995era \"Weekly Shonen Jump\" aldizkarian argitaratua izan zen.\nAldizkari baterako komiki bat bezala hasi zenak urtetan zehar, manga liburukiak eta anime DVDetaz aparte, mota askotako produktuak kaleratu ditu: istorioari buruzko gidak, kromo eta txartel bildumak, irudiak, egutegiak...\nVHS eta DVDak.\nDragon Box argitalpenak.\nDragon Box argitalpenak Dragoi Bola animearen DVD kutxa edizio bereziak dira. Bertan anime osoa jasotzen da: Dragoi Bola, Dragoi Bola Z eta Dragoi Bola GT (atal berezi eta film guztiekin). Guztira 5 kutxa argitaratu dira. DVD hauek japoniera hizkuntza bakarrik dute, ez dituzte azpititulurik eta irudia digitalki zaharberritua dauzkate.\nOndoren kutxa bakoitzaren informazioa :\nGidak.\nDragoi Bola astekari bateko komiki bezala hasi zen, baina urteak igaro ahala mundu hau hazten joan zen. Istorio hau hobeto ezagutzeko eta informazio sakonago bat eskeintzeko Dragoi Bolari buruzko hainbat gida argitaratu dira.\nDragon Ball \u5927\u5168\u96c6: Dragoi Bolaren entziklopedia.\nDragon Ball \u5927\u5168\u96c6 (\"Daizenshuu\", euskaraz \"gida handi orokorra\") Shueishak argitaratutako Dragoi Bolari buruzko entziklopedia da. Hasiera batean 7 liburu argitaratu ziren, baina geroago entziklopedia beste 3 libururekin osatu zen. Lehen 7 liburuak elkarren ondoan kokatuz gero Shenronen irudia osatzen da, berdin gertatzen da azken 3rekin.\nComplete Illustrations.\n\"Daizenshuu\" entziklopediako lehen liburua da, 217 orrialde ditu eta Japonian 1995eko ekainean argitaratu zen.\nLiburu hau Akira Toriyamak 10 urtetan zehar marrazturiko irudi bilduma da. Irudiak kronologikoki ordenatuta daude, egileak bakoitzari buruzko aipuak dituztelarik. Irudi hauen artean \"Tank\u014dbon\" edizioko liburukien azaletako irudiak aurki daitezke. Gainera 1995eko apirilaren 21ean Akira Toriyamari egindako elkarrizketa ere dakar.\nStory Guide.\n\"Daizenshuu\" entziklopediako bigarren liburua da, 265 orrialde ditu eta Japonian 1995eko abuztuan argitaratu zen.\nLiburu honek pertsonai nagusien arteko erlazioa eta bakoitzaren bilakaera deskribatzen du. Istorioan zehar gertatutako borrokak eta gudak kronologikoki ordenaturik azaltzen dira. Pertsonai ezberdinek erabiltzen duten borroka teknika eta erasoak ere deskribatzen ditu. Gainera mangako koloretako orrialde batzuk ere baditu, besteak beste, lehen eta azken atalak oso-osorik.\nTV Animation Part 1.\n\"Daizenshuu\" entziklopediako hirugarren liburua da, 233 orrialde ditu eta Japonian 1995eko irailean argitaratu zen.\nLiburu hau animeari buruzkoa da, Dragoi Bola hasieratik Dragoi Bola Zko Freezerren saga erdirarte (Freezerren Indar Bereziak garaitu arte). Marrazki bizidunetako irudi ezberdinak daude eta liburu bukaeran Dragoi Bolako 153 atalen eta Dragoi Bola Zko lehen 74 atalen laburpenak dakartza.\nWorld Guide.\n\"Daizenshuu\" entziklopediako laugarren liburua da, 167 orrialde ditu eta Japonian 1995eko urrian argitaratu zen.\nLiburu hau \"'Dragoi Bola\" unibertsoaz mintzatzen da. \"Dragoin Bolak\" deskribatzen ditu eta beraien jatorria azaldu. Izaki arraza ezberdinak deskribatzen ditu, arraza berdineko pertsonaiekin erlazioak ezarriz. Lurraren mapa agertzen da, toki ezberdinetako irudiak erakutsiz. Gainera istorioan zehar agertzen diren objektuak ere deskribatzen ditu, hala nola, Dragoi Radarra edo ibilgailu ezberdinak.\nTV Animation Part 2.\n\"Daizenshuu\" entziklopediako bosgarren liburua da, 233 orrialde ditu eta Japonian 1995eko azaroan argitaratu zen.\nLiburu hau entziklopediako 3. liburuaren jarraipena da. Animearen irudiak eta laburpenak ditu, Dragoi Bola Zko 75. ataletik 267. atalerarte.\nMovies and TV Specials.\n\"Daizenshuu\" entziklopediako seigarren liburua da, 214 orrialde ditu eta Japonian 1995eko abenduan argitaratu zen.\nLiburu honek Dragoi Bola eta Dragoi Bola Zko film eta atal berezietaz hitz egiten du. Bertan agertzen diren pertsonaien gida dauka eta filmetako irudi pila bat.\nDragon Ball \u5927\u4e8b\u5178.\n\"Daizenshuu\" entziklopediako zazpigarren liburua da, 313 orrialde ditu eta Japonian 1996ko otsailean argitaratu zen.\nDragon Ball \u5927\u4e8b\u5178 (\"daijiten\"), \"Dragoi Bolaren entziklopedia handia\" esan nahi du. Dragoi Bolaren Biblia bezala ere ezagutzen da, izan ere aurreko liburuetan koloretako irudiak badira protagonista, honetan informazioa da nagusi: \"Dragoi Bola\" istorioaren kronologia osoa, pertsonai gida luzea, hainbat hiztegi (eraso teknikak, objektuak, lekuak...) eta irudi bereziak.\nCarddass Perfect File Part 1.\n\"Daizenshuu\" entziklopediako zortzigarren liburua da, 134 orrialde ditu eta Japonian 1996ko otsailean argitaratu zen.\nLiburu honek japoniako txartel bildumak batzen ditu, hau da, txatelen irudien bilduma da.\nCarddass Perfect File Part 2.\n\"Daizenshuu\" entziklopediako bederatzigarren liburua da, 135 orrialde ditu eta Japonian 1996ko apirilean argitaratu zen.\nLiburu hau aurreko liburuaren jarraipena edo honen osagarria da.\nTV Animation Part 3.\n\"Daizenshuu\" entziklopediako hamargarren liburua da, 121 orrialde ditu eta Japonian 1996ko abuztuan argitaratu zen.\nLiburu hau entziklopediako bosgarren liburuaren jarraipena da. Gainera koloretako irudi bilduma ere dakar.\nBestelako gidak.\n\"Daizenshuu\" entziklopediaz aparte, urte batzuk geroago (\"Kanzenban\" argitalpenaren ondoren) Shueishak beste gida batzuk ere atera zituen.\nDragon Ball Landmark eta Forever.\nDragon Ball Landmark eta Dragon Ball Forever mangari buruz hitz egiten duten bi liburu dira, bata bestearekin osatzen direlarik. Lehenak (Landmark) 196 orrialde ditu eta Japonian 2003ko abenduan argitaratu zen. Bigarrenak (Forever) 180 orrialde ditu eta Japonian 2004ko maiatzean argitaratu zen.\nBi liburu hauetan Dragoi Bolaren unibertsoa eta mundua deskribatzen ditu, mapa eta guzti. Gainera, borroken, pertsonai nagusien eta objektuen gida sakona dakar.\nDragon Ball Z \u5b6b\u609f\u7a7a\u4f1d\u8aac eta Dragon Ball \u5929\u4e0b\u4e00\u4f1d\u8aac.\nDragon Ball Z \u5b6b\u609f\u7a7a\u4f1d\u8aac (\"Son Goku densetsu\", euskaraz Son Gokuren kondaira) eta Dragon Ball \u5929\u4e0b\u4e00\u4f1d\u8aac (\"Tenkaichi densetsu\", euskaraz Arte Martzialen Txapelketaren kondaira) animeari buruz hitz egiten duten bi liburu dira, bata bestearekin osatzen direlarik. Lehenak (\"Son Goku densetsu\") 256 orrialde ditu eta Japonian 2003ko urrian argitaratu zen. Bigarrenak (\"Tenkaichi densetsu\") 224 orrialde ditu eta Japonian 2004ko uztailean argitaratu zen.\nLiburu hauek animeari buruzko informazioa dakar. Lehenak (\"Son Goku densetsu\") Dragoi Bola Zri buruz hitz egiten duen bitartean, bigarrenak (\"Tenkaichi densetsu\") Dragoi Bolari buruz egiten du."}
{"id": "52991", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52991", "title": "Dragoi Bola GT", "text": " Dragoi Bola Z animearen ondorioa eta jarraipena da. Dragoi Bola Akira Toriyamak idatzi eta marrazturiko manga (komiki japoniarra) da. 1984tik 1995era \"Weekly Shonen Jump\" aldizkarian argitaratua izan zen.\nDragoi Bola animea telebistarako mangaren moldaketa da. Guztira 508 atalez osatuta dago, hiru zati nagusitan banatuta Dragoi Bola, Dragoi Bola Z eta Dragoi Bola GT. Hau hiru zatietatik hirugarrena da eta 64 atal ditu. Lehen atala 1989ko apirilaren 26an emititu zen Japonian Fuji Tv telebista katean. Atal hauetaz aparte beste atal berezi bat ere badu. Esan beharra dago ere, anime hau ez dela jatorrizko mangan agertzen.\nArgumentua.\nIstorioak Dragoi Bola Zn Boo Ahaltsua garaitu eta 10 urtera jarraitzen du. Pilaf-ek Erabateko Dragoi Bolak aurkitu eta Son Goku haur bihurtzean hasten da. Dragoi Bola hauek galaxian zehar sakabatzen dira eta urtebete baino lehen bil du behar dira, bestela Lurra lehertu egingo da.\nGoku, Son Goten eta Trunks-ek ahal bezain azkar batzea erabakitzen dute. Bidaian atera baino lehen, ordea, Pan-ek (Gokuren biloba eta Son Gohanen alaba) untzia martxan jartzea lortu eta Goten Lurrean utzita alde egiten dute. Honela hasi zuen bidaia bere aitona eta Trunks-ekin.\nBidaian zehar hainbat planetatatik pasa eta tokian tokiko arerioak garaitu ostean Dragoi Bola guztiak biltzea lortzen dute. Lurrera iristean Ume izeneko batek guztiak menpean dituela ikusten dute. Honek saiyak desegin eta bere antzinako planeta (Tsufur Planeta) berregin nahi du, bertako biztanle desagertuekin batera.\nGokurentzat desafio berri bat da hau, kanpoan ziren bitartean Lurreko bzitanleen jabe egin eta bere mesedetara jarriak baitzituen. Umeren estrategietako bat Vegetaz jabetu eta bere aurka doazen guztiei aurre egitea da. Borroka luze, gogor eta zail baten ostean, Gokuk (Super Saiya maila berri bat lortu zuelarik) Ume akabatzea lortzen du. Zoritxarrez Lurra lehertu egingo da, Erabateko Dragoi Bolekin Tsufur Planeta berria sortu baita, eta Lurtar guztiak bertara raman beharko dira. Satan Txikik Lurrean geratzea erabakitzen du berarekin batera Erabateko Dragoi Bolak ere desagertzen direla ziurtatzeko. Gero Dragoi Bola originalekin Lurra berregin zen berriz.\nBake aldi labur bat dator honen ostean; Arte Martzialen Txapelketa bat ere antolatzen da. Momentu horretan Dragoi Boletan aldaketa bat ematen ari zen inor konturatu gabe. Mu Doktorea Gero Doktorearekin batzen da bere aginduetara egongo den Zibor 17 berri bat sortzeko. Infernua eta berreraiki berria zen Lurraren artean ate bat ireki eta Zibor 17 originalarekin fusionatzean Super Zibor 17 sortzen da. Etsai berri honek Krilin akabatzen du, eta 18rekin fusionatzen saiatzen da. Honek ezetz esan eta akabatzen saiatzen da lortu gabe. Gokuk azken momentuan 18ren laguntzarekin akabatzen du Super 17. Honek lehenago Mu eta Gero Doktoreak ere akabatu zituen.\nSuper 17k hildakoak pizteko Shenron deitzen denean, Dragoi Bolak pitzatu eta ke beltzeko Dragoia ateratzen da: Kokuen No Ryu. Hau zazpi Dragoi Ilunetan banatzen da, bakoitza pitzatutako Dragoi Bola batekin gorputzaren lekuren batean. Gokuk Pan-en laguntzaz guztiak akabatzen ditu bat izan ezik. Azken honek izar 1eko Dragoiak beste seiak xurgatu eta bere indarra geitzen du: Yi Xing Long da. Gokuk bere bizitzako borroka zailenaren ostea garaitzen du, baina horretarako Vegeta Super Saiya 4rekin ere fusionatu behar izan zuen Gogetak borrokatzeko. Honek Super Big Bang Kame Hame Ha batekin garaitzen du Dragoia baina berriz sortzen da. Gogeta irabaztekotan denean fusioa amaitu eta azkenean Gokuk akabatzen du unibertso guztiko energiarekin sortutako Indar unibertsalaren erasoaz.\nGertaera guzti hauen ostean Shenron ateratzen da denbora luze batez desio gehiago ez direla beteko esanez, Dragoi Bolen gehiegizko erabileraren ondorioz. Gokuk ordea akordio bat lortzen du Dragoiarekin azken desio bat betetzeko eta Shenronekin joaten da. Goku airera altxatzen den artean 7 Dragoi Bolak gorputzean sartzen zaizkio fisikoki desagertuz.\nMende bat geroago, Pan zahartuta iada, Arte Martzialen Txapelketako armailetan esertzen da bere birbiloba Goku Jr. animatzeko. Honek Goku txikiaren izugarrizko antza du. Goku Jr. Vegetaren oinordeko zuzenaren aurka borrokatzen da; Vegeta Jr. Pan borroka ikusten ari den artean publikoan Son Gokuren presentzia somatzen du. Bera jarraitzen saiatu zen arren, Goku Kinton lainoan desagertzen da Makila Miragarria soinean, txikitan bezala.\nAtalen banaketa.\nAnimeak sagatan banatu ohi dira, hauek dira Dragoi Bola GTk dituenak:\nAtal berezia.\nDragoi Bola GTk euskaratu ez den atal berezi bat dauka. Hau Son Gokuren herenilobaren pasarte bati buruzkoa da.\nSingleak.\nLurra askatu nairik dabil (Dan Dan Kokoro Hikarete'ku).\n\"Lurra askatu nahirik dabil Son Goku\n\"galaxia osoan zehar\n\"borroka bizian,\n\"Dragoi Bolak zeruan bilatzen\n\"Zeruko zoko ezkutuan\n\"gordeta zeuden Dragoi Bolak\n\"Pilafek aurkitu ditu bat-batean\n\"eta Son Goku\"\n\"haien ahalmena erabiliz\n\"ume bilakatu du laster\n\"berdin zaio baina\n\"hortxe dago berriz tente\n\"bere ondoan Trunks, Pan\n\"lagunik onenak, zintzoak, leialak\n\"lagun izango ditu\n\"ziur egon\"\n\"Dragoi Bolak aurkitzen\n\"Lurra askatu nahirik dabil Son Goku\n\"galaxia osoan zehar\n\"borroka bizian\n\"Dragoi Bolak bilatzen\n\"Lurra askatu nahirik dabil Son Goku\n\"galaxia osoan zehar\n\"borroka bizian\n\"Dragoi Bolak zeruan bilatzen\nUmoretsu beti (Hitori Janai).\n\"Berriro Son Goku\"\n\"eta adiskideak\"\n\"espazio-ontzian hor doaz\"\n\"gure galaxian\"\n\"ondo elkarturik\"\n\"inongo beldur barik\"\n\"urtebete dute\"\n\"Dragoi Bolak bildu\"\n\"eta Shenroni deitzeko\"\n\"guraria eskatu\"\n\"mundua askatu\"\n\"eta berriro ere lehengora itzuli\"\n\"planeta hondatuko da hilko da\"\n\"ea nola moldatzen zareten\"\n\"Umoretsu beti\"\n\"su eta gar\"\n\"airean nahiz lurrean\"\n\"arriskuz beteriko bidaietan\"\n\"mugarik gabeko zeruan\"\n\"segi kementsu\"\n\"beti lez\"\n\"abenturaren hegoetan\"\n\"munduaren askatasunarengatik\"\n\"arrisku gorriak gaindituz\"\n\"iluna argituz\""}
{"id": "52992", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52992", "title": "Dragoi Bola Z", "text": "Dragoi Bola Z (jatorrizko japonieraz \u30c9\u30e9\u30b4\u30f3\u30dc\u30fc\u30ebZ edo \"Doragon B\u014dru Zetto\", ingelesez \"Dragon Ball Z\") Dragoi Bola animearen jarraipena da. Dragoi Bola Akira Toriyamak idatzi eta marrazturiko manga (komiki japoniarra) da. 1984tik 1995era \"Weekly Shonen Jump\" aldizkarian argitaratua izan zen.\nDragoi Bola animea telebistarako mangaren moldaketa da. Guztira 508 atalez osatuta dago, hiru zati nagusitan banatuta: Dragoi Bola, Dragoi Bola Z eta Dragoi Bola GT. Hau hiru zatietatik bigarrena da eta 291 atal ditu eta 195. kapitulutik 519.era egokitzen ditu. Lehen atala 1989ko apirilaren 26an emititu zen Japonian Fuji Tv telebista katean. Atal hauetaz gain, beste 13 film, 2 atal berezi eta OVA bat ditu. Esan beharra dago animean jatorrizko mangan ez dauden istorioak agertzen direla edo mangaren istorioa apur bat aldatzen dela ere.\nArgumentua.\nDragoi Bola Zk Son Goku eta bere lagunen abenturak kontatzen ditu. Orain Goku Chichirekin ezkonduta dago eta seme bat dauka.\nSaiyak.\nSatan Txikiren aurkako azken borrokaz geroztik eta bakezko 5 urteren ondoren Raditz espazioko gerlaria Lurrera iristen da. Honek Gokuren semea, Son Gohan, bahitzen du. Semea askatzeko Goku Satan Txikirekin elkartzen da eta biak Raditz menperatzea lortzen dute, baina Gokuk bizia galtzen du borrokaldian. Honen ondoren Gokuren lagunek urtebeteko epea dute entrenatzeko, izan ere denbora horretan beste bi gerlari iritsiko dira Lurrera planeta suntsitzeko asmoz. Son Goku beste munduan Kaitorekin entrenatzen da. Urtea igarotzean Vegeta eta Nappa Lurrera heltzen dira; baina Son Goku, nahiz eta \"Dragoi Bolekin\" berpiztu, ez dago Lurrean oraindik. Hau borroka eremura heldu orduko Yamcha, Chaoz, Ten Shin Han eta Satan Txiki hilik daude, Krilin eta Son Gohan izanik bizirik irten diren bakarrak. Gokuk erraz garaitzen du Nappa, baina Vegeta menperatzeko hiruren laguntza, eta Yagirena ere, behar izan da. Hala ere Vegetak ihes egitea lortzen du.\nFreezerren saga.\nBehin Satan Txiki hilda Ahalguztiduna, ere hil da, eta honekin \"Dragoi Bolak\" ere desagertu egin dira. Aurreko borrokan Satan Txiki namektarra zela ezagutzen da eta Bulmak, Krilinek eta Son Gohanek Namek planetara joatea erabakitzen dute bertako \"Dragoi Bolekin\" lagunak berpizteko. Horretarako, Ahalguztidunak Lurrera etortzeko erabili zuen espazio-ontzia erabiltzen dute. Behin Nameken daudela, alde batetik Vegeta eta bestetik Freezer \"Dragoi Bolen\" bila ari direla konturatzen dira. Baina Son Goku Namekerantz doa Bulmaren aitak eraikitako espazio-ontzi batean, non Lurrekoa baino 100 aldiz handiagoa den grabitate-indarrarekin entrenatu ahal den. Goku iritsi baino lehen Vegetak Dodoria eta Zarbon (Freezerren morroiak) hiltzen ditu, baina Krilin eta Son Gohanekin batera Freezerren Indar Berezien aurka ezinean ari da. Goku heldu orduko Indar Berezietako bat (Gurdo, bostetatik ahulena) hiltzea lortzen dute, baina orain Freezer 7 \"Dragoi Bolen\" jabe da. Hala ere ez daki dragoiari deitzen eta Buruzagi Nagusiarengana abiatzen da, Indar Berezien nagusia (Ginew) bolen zaindari bezala utziz. Bitartean Gokuk Indar Berezien beste bi gizon garaitzen ditu (Rikum eta Butter), gelditzen denari Jheese nagusiarengana ihes egiten uzten diolarik. Orduan Ginew eta Son Goku elkarren aurka borrokatzen dira, Ginew gorputz-trukea egitera behartuta dagoelarik (Ginewren arima Gokuren gorputzean sartzen da eta alderantziz). Vegetak Jheese hiltzen du, eta azkenean Goku bere gorputzera itzultzen da, larriki zaurituta geldituz. Goku sendatzeko, Vegetak Freezerren espazio-ontziko makina batean sartzen du eta lotaldi bat egiten du. Krilin eta Gohanek Denderen laguntzarekin 7 \"Dragoi Bolak\" hartu eta ontzitik isilean urruntzen dira Vegeta esnatu gabe. Hala ere Freezer, ordura arte Nailen aurka borrokatzen aritu zena, ontzira abiatzen da ziztu bizian. Dendek Polungari, Namekeko \"Dragoi Jainkoa\"ri, deitzen dio, zeina 3 gurari betetzeko gai den. Lehen gurarian Satan Txiki (Kaitorekin entrenatzen egon zela) berpiztea eskatzen dute, horrela lurreko \"Dragoi Bolak\" ere berpizteko. Bigarrenarekin Satanko Namekera ekar dezan eskatzen dute. Orduan Vegeta esnatu eta Polunga dagoen tokirantz joaten da, Krilin, Son Gohan eta Dende harrapatuz. Dende Vegetaren guraria (hilezkorra izatea) eskatzera zihoanean Polunga desagertu egiten da; Buruzagi Nagusia hil egin da. Orduan Freezer laukotea dagoen tokira heltzen da sututa. Azken borroka hastear dago eta Goku oraindik ez da guztiz sendatu.\nFreezerrek, lehen eraldaketa eginez, Vegeta jipoitzen du. Satan Txiki, guda lekura bidean Nailekin bateratu zena, heldu egiten da Frezeerrekin indar parekatuarekin borrokatzen delarik. Hala ere, Frezeer bigarrenez eta hirugarrenez eraldatzen da eta Satan Txiki eta Vegeta jokoz kanpo uzten ditu. Orduan Goku guztiz sendatzen da eta Freezerren bila joaten da. Son Goku, nahiz eta \"Kaitoren erasoa\" hogei aldiz biderkatua erabili, ez da Freezerri aurre egiteko gai. Freezerrek Krilin hiltzen du, Goku hau ikustean suminak jota kondairetako Goi Gerlaria bihurtzen da, Freezerren indarra askogatik gaindituz. Bitartean, Lurrean Shenron dragoia deitzen dute eta Nameken hildakoak berpizteko eskatzen diote. Buruzagi Nagusia ere berpiztu egiten da, eta ondorioz baita Polunga ere. Polungaren azken gurariarekin Namekeko biztanle guztiak (Goku eta Freezer ezik, Gokuk eskatuta) Lurrera bidaltzen dituzte. Namek planeta eztanda egiteko zorian da eta Freezer gorputza bitan zatituta duela Gokuren energia bola batekin hiltzen da. Gokuk ihesbiderik ez duela, planetak eztanda egiten du. Beranduago, Lurrean, \"Dragoi Bolei\" esker hildako lagunak berpizten dituzte, Goku izan ezik. Izan ere, hau bizirik zegoen eta ez zuen oraindik Lurrera joan nahi.\nGarlic Gazteren itzulera.\nBehin guztiak Lurrean direla, Garlic Gaztek \"Herio-zulotik\" ihes egitea lortzen du, eta bere lau jarraitzaileekin Jainkoaren lekua hartzera doaz. Jainkoa eta Popo harrapatu ostean, Garlic Gaztek gizakiak deabru bihurtzen dituen lanbroa Lurrean zehar isurtzen du. Besteak beste, Iratxo Dortoka, Yamcha, Bulma eta Chichi deabru bihurtzen dira; baita Satan Txiki ere, hauek kosk egitean. Gohan eta Krilin Jainkoaren jauregira joaten dira, Gohanek bi deabru akabatzea lortzen duelarik, baina Satan Txikik jipoitu egiten du. Hala ere Satan Txiki gezurretan zebilen, Jainkoa eta Popo jauna askatzeko aukeraren zain, baita lortu ere. Baina Garlicek eta bi deabruek gain-ahalmena lortzen dute \"Lilura Beltzari\" esker, eta bitartean Jainkoa eta Popo jauna \"Ur Birjainkotarra\" lurrean zabaltzeko \"Zeru Barrenera\" doaz. Son Gohanek beste bi deabruak menperatzen ditu. Jainkoak bere bizia arriskuan jartzen du Popok \"Ur Birjainkotarra\" Lurrean zabal dezan \"Haize Korronteen Zuloa\" erabiliz. Garlicek, bere egitasmoa zapuztu dutela ikustean, \"Herio-gunea\" zabaltzen du. Orduan Gohanek \"Lilura Beltza\" desegiten du Garlic indarrik gabe utziz, berak zabaldutako \"Herio-guneak\" irensten duelarik. Dagoeneko lurtar guztiak bere onera itzuli dira.\nZiborren saga.\nDenbora asko da Gokuren berririk ez dela, eta bat-batean Freezer (erdi-zibor bihurturik) eta bere aita Lurrera iristen dira. Orduan mutil bitxi bat, Trunks, agertzen da, Goi Gerlari bihurtzen dena (denen harridurarako), bi tiranoak hiltzen dituena eta Gokuren bila doala dioena. Ordu batzuen ondoren Goku Lurrera iristen da, eta Trunksek, etorkizunetik etorritakoa, esaten dio 3 urte barru 2 zibor ahaltsu eta zital agertuko direla eta mundua suntsituko dutela. Honen ondorioz, Z gerlari guztiak 3 urtez entrenatuko dira.\n3 urteak igaro ondoren, Trunksek esandako leku eta orduan, 2 ziborrak agertzen dira: Zibor 19 eta Zibor 20 (Gero doktorea, Zapi Gorridun Armadako zientzialaria, zibor bihurtuta). Zibor hauek arerioaren energia xurgatzeko ahalmena dute eta ia Yamcha hiltzen dute. Borroka hasterakoan, Goku gaixotu egiten da, Trunksek esan bezala. Mementoan Vegeta agertzen da Super Saiya bihurtuz eta Zibor 19 suntsituz. Gerok, hau ikustean, laborategira ihes egiten du Zibor 17 eta Zibor 18 esnatzeko. Orduan Trunks berriro agertzen da, Zibor 19ren burua ikusiz eta zibor hau ezagutzen ez zuela esanez. Gerok bi ziborrak esnatzea lortzen du, baina bi hauen eskuetan hiltzen da, eta gainera Zibor 16 ere esnatzen dute. Ziborren eta Z gerlarien arteko borrokan ziborrek irabazten dute, nahiz eta inor ez den hiltzen. Indaba Miragarriei esker denak sendatzen dira, eta Satan Txiki Jainkoarekin batzera joaten da, honela bere indarra asko handituz.\nCellen saga.\nAldi berean beste izaki bat agertzen da, Cell deiturikoa, hainbat gerlariren zeluletatik sortua: Son Goku, Vegeta, Satan Txiki, Freezer... Satan, Super Namektar bihurtuta, honen bila joaten da, ziborrak baino arriskutsuago izan baitaiteke. Cellek pertsonak xurgatzen ditu indarra bereganatzeko eta Zibor 17 eta 18 xurgatzean egoera perfektura iritsiko da. Cellek Satanengandik ihes egiten du, baina zorionez Goku sendatu egiten da. Gokuk gerlari guztiak elkartzen ditu \"Espazio eta denboraren gelan\" entrenatzeko (kanpoan egun bat igarotzean barruan urte bete pasatzen da) eta Super Saiyen maila gainditzeko asmoz. Vegeta eta Trunks sartzen dira lehenengo. Bi hauen eguna bukatzear zela, ziborrak eta Satan borrokan hasten dira. Cell honetaz konturatzen da eta hauek dauden tokirantz abiatzen da; izan ere, ziborrak garaitzeko ahalmena lortu du. Cell heltzean Satan ia hil eta Zibor 17 xurgatzen du, indar ikaragarria bereganatuz. Orduan Vegeta eta Trunks gelatik irten eta Cellen bila joaten dira. Goku eta Gohanen txanda da entrenatzeko. Vegetak, Saiyen maila gainditurik, Cell jipoitzen du. Baina bere harropuzkeria dela eta, Celli Zibor 18 xurgatzen uzten dio, gorputza guztiz osatuz.\nOrduan Cellek, gorputz perfektuarekin, Vegeta eta Trunks (Vegeta baino indartsuagoa da) garaitzen ditu, eta 10 eguneko epea ematen die gerlariei entrenatzeko eta berak antolatuko duen arte martzialen lehiaketan agertzeko. Epe honetan Son Goku Namek planeta berrira joaten da (\"Bat-bateko lekualdaketa\" teknika erabiliz) eta Dende ekartzen du Jainko posturako eta \"Dragoi Bolak\" berpizteko. 10 egunak igarota Z gerlariak eta Satan Jauna (eta bere \"armada\") agertzen dira lehiaketan. Goku izango da Cellen lehen arerio serioa, baina azkar etsiko du; eta bigarrena Son Gohan, denen harridurarako. Cellek Gohan garaitzeko arazorik ez du, baina badaki Gohanen benetako indarra ikusteko haserrarazi egin behar duela, baita lortu ere. Son Gohan 2. mailako Super Saiya bihurtzen da. Son Gohanen kolpe baten ondorioz, Cellek Zibor 18 botatzen du bigarren eraldaketara itzuliz. Cellek, etsipenak jota, bere burua suntsitzeko mekanismoa martxan jartzen du, eztandarekin Lurra eta bere biztanle guztiak desagertarazteko helburuarekin. Hau ikusita Son Gokuk \"Bat-bateko lekualdaketa\" erabiliz Cell Kaitoren planetara eramaten du, eztanda bertan izanik. Goku eta Kaito hil egiten dira, baina Cell birsortu egiten da Satan Txikiren zelulei esker, eta berriz ere egoera perfektuan eta indar gehiagorekin. Cell Lurrera itzultzen da, baina Son Gohanen Kame Hame uhinarekin (eta Gokuren laguntzarekin) Cell guztiz hiltzen du. Cellek eta ziborrek hildako bizilagun guztiak \"Dragoi Bolekin\" berpizten dira, Son Goku izan ezik, honek ez baitzuen berpiztua izan nahi.\nBeste Munduko Txapelketa.\nCell hilik dela, Son Gokuk beste munduan lasai entrenatzen jarraitzen du, ondo baitaki bere seme Son Gohan unibertsoko gizaki indartsuena dela. Bertan beste hiru Kaito Jainkoak ezagutzen ditu, ekialdeko (Eki Kaito), mendebaldeko (Mendebal Kaito) eta hegoaldeako (Hego Kaito) galaxiakoak (jada ezagutzen zena iparraldeko galaxiakoa da, Ipar Kaito). Kai Errege Handiaren planetan Arte Martzialen Txapelketa bat antolatzen da. Son Gokuk lehiaketan parte hartzen du, finala Paikuhanen aurka jokatzen duelarik. Ez da irabazlerik izaten, zeren, Kai Errege Handiaren esanetan, biek ezagutzen ez zuten arau bat hausten dute.\nBoo Ahaltsuaren saga.\nBitartean, Lurrean bake-aro bat bizitzen da. Son Gohan bigarren hezkuntza zikloa egiten hasten da eta bere gelan Videl ezagutzen du, Satan jaunaren alaba. Son Goten, Gohanen anaia txikia, jaio eta hazi egiten da. Videl neska indartsua da eta poliziari laguntzen dio kasu zailetan. Gohanek, bihotz onekoa denez, Videli laguntzea erabakitzen du. Baina bere nortasuna ezkutatzen du Bulmak egindako mozorro batekin eta \"Saiya Handia\" ezizena hartuz. Videlek harrapatu egiten du, ordea, eta gutxira jokatuko den Arte Martzialen 25. Mundu Txapelketan parte hartzera behartzen du. Lehiaketan Vegetak, Satan Txikik, Trunksek, Gotenek, Krilinek eta Zibor 18k ere parte hartuko dute. Une berezi honetarako eta Babari esker, Son Goku egun baterako Lurrera itzuliko da, txapelketan parte hartuz.\nTxapelketa egunean beste lau partaide susmagarri agertzen dira: Spopovitch, Yamu, Shin eta Kibito. Satan Txiki eta Shinen arteko lehian, Shin Kaio Jainko goren bat dela argitzen da, eta Kibito bere morroia. Bi hauek Babidi izeneko azti maltzurraren bila datoz Lurrera, eta horretarako Son Gohan 2. mailako Super Saiya bihurtzea nahi dute, gero Spopobitchek eta Jamek bere energia har dezaten eta azkenik bi hauei jarraituz Babidiren ezkutalekua aurkitzeko. Babidik energia hau behar du bere aitak, Bibidik, sortutako Boo munstro izugarria esnatzeko. Z gerlariek Kaio Shini laguntzea erabakitzen dute.\nBehin Babidiren ezkutalekuan (lurperatutako espazio-ontzi bat), Dabrak Kibito hiltzen du eta Satanko eta Krilin harri bihurtzen ditu. Gero ontzi barrura ihes egiten du eta Shin eta 3 saiyak ontzi barrura sarrarazten ditu. Barruan Gokuk Yakon menperatzen du, eta Vegetak Pui Pui, baina Son Gohan ezinean dabil Dabrarekin. Orduan gaizkileak Vegetaren gaiztakeriaz konturatzen dira, eta Babidik Vegetari indar gehiago ematen dio Gokuren aurka borrokatzeko (hau baita Vegetaren benetako nahia). Ondorioz, Goku eta Vegeta, 2. mailako Super Saiya bihurtuta, elkarren aurka borrokan hasten dira, eta zaurietatik xurgatutako energiaz, Book behar duen guztia lortzen du. Boo berriz bizira itzultzen da, Gohan eta Shin jipoitzen ditu eta Dabra hiltzen du (Satanko eta Krilin bere onera itzuliz). Goku eta Vegeta Booren indarraz konturatzen dira, baina Vegetak azken indaba miragarria hartuz Goku konorte gabe uzten du eta Boorengana abiatzen da.\nBoo eta Vegetaren arteko borrokan, Vegeta hil egiten da. Gokuk konortea berreskuratu ondoren, gelditzen zaion denboran, Trunksi eta Goteni \"Bateraketa\" teknika erakusten die. Gainera, Booren aurka borrokatzen da 3. mailako Super Saiya bihurtuz, baina bere denbora Lurrean amaitu egiten da eta joan beharra du. Gotenek eta Trunksek \"Bateraketa\" egitean Gotrunks izeneko gerlaria sortzen da. Bitartean Kibitok, \"Dragoi Bolekin\" berpiztu ondoren, Shin eta Gohan aurkitu eta sendatu egiten ditu, eta gero hirurak (eta beranduago Goku) Kaio Shinen planetara (Neptuno) joaten dira. Bertan Gohanek Kaio Shin Agurea askatuko du, eta honek ordainetan Gohanen indar ezkutua esnaraziko du.\nLurrean Book eraldaketa bat jasango du, maltzurragoa eta indartsuagoa bilakatuz. Boo Jainkoaren jauregira doa eta bertatik lurreko izaki guztiak hiltzen ditu, Gotrunksen aurka borrokatu nahi du eta. Bi mutilak \"Espazio eta denboraren gelan\" \"Bateraketa\" teknika hobetzen eta entrenatzen doaz, eta bertan Boorekin borrokatzen dira. Hala ere laster kanpora itzuliko dira, eta Gotrunksek 3. mailako Super Saiya bihurtuta Boo jipoitu egiten du. Hala ere, egoera honek energia askoren beharra du eta berriz egoera normalera itzultzen da, balantza Booren alde jarriz.\nSon Gohanen entrenamendua bukatu egiten da eta Lurrera joaten da Boori jipoi handia emanez. Hala ere ez du askorako balioko, izan ere Book Satanko eta Gotrunks xurgatzen ditu, Gohan baino ahaltsuagoa bihurtuz. Hau ikusita, Goku (bizirik berriz ere) Lurrera joaten da Kaio Shin Agurearen belarritakoak erabiliz Gohanekin batzeko. Planak huts egiten du, Book Son Gohan xurgatu egiten baitu, bere indarra bereganatuz. Orduan Babak Vegeta Lurrera eramaten du eta Gokurekin batzen da gerlari berri bat sortuz: Vegeku. Honek bere lagun guztiak askatuko ditu Booren barrenetik, ondorioz Boo jatorrizko itxurara itzuliko da eta Lurra suntsituko du. Goku, Vegeta, Dende eta Santan jauna Neptunora joaten dira Lurra ezereztu baino lehen, Boo beraien atzetik joango delarik. Azkenean Gokuk Boo hilko du, Kaitok irakatsitako \"Indar Unibertsala\"ren teknika erabiliz.\nBoo hil eta urte batzuk beranduago jokatzen den Arte Martzialen 28. Mundu Txapelketan, lagun guztiak berriro elkartuko dira. Gainera, bertan Oob agertzen da: Boo berriz bizira itzulita baina pertsona on baten barruan. Goku eta Oob txapelketako lehen lehian borrokatzen dira, eta biak elkarrekin entrenatzera joaten dira.\nAtalen banaketa.\nAnimeak sagatan banatu ohi dira, hauek dira Dragoi Bola Zk dituenak:\nAhotsak eta bikoizketa.\nDragoi Bola Edertrack estudioak bikoiztu zuen euskarara eta ETB1ek emititu zuen. Gidoien itzultzaile eta egokitzaile nagusia Xabier Amuriza izan zen. Hemen telesaileko zenbait pertsonaiari ahotsa eman zieten aktore eta bikoizleak:\nDragoi-bola marrazki bizidunen itzulpena Xabier Amurizak egin zuen hasierako urteetan, ehunka atal itzuli ere. Maila altuko itzulpena landu zuela esaten zen, baita garaiko gazteen artean euskararen hedapenean asko lagundu zuela ere. Esate baterako, gazte askorentzat, mutil askorentzat gehienbat, telebistako Dragoi Bolako pertsonaien hitanoa eredugarri bihurtu zen.\nFilmak.\nDragoi Bola Zk 13 film ditu. Film hauek seriearen tramarekiko guztiz desberdinak dira eta ia inoiz ez dute seriearen denbora-lerroa jarraitzen.\nAtal bereziak.\n\"Dragoi Bola Z\" lanak bi atal berezi ditu. Telebistarako egindako film luzeak dira, eta, ohiko filmak ez bezala, hauek seriearen barruan sartzen dira.\nOVA.\nDragoi Bola Zk bi zatitan banatutako OVA (\"Original Video Anime\") bat du. OVA hau Playdia bideo-joko enpresarentzat egin zen. Ez da inoiz Japoniatik irten, aurreko filmen ekoizlea eta OVAren ekoizlea ezberdina zelako (beraz ez da euskaratu).\nBeste OVA edo atal berezia egin zen japoniar telebistarako \"Jump Super Anime Tour\" programan. Bertan Dragoi Bola Zko pertsonai gehienak ikus daitezke, halaber, beste berri batzuk agertzen dira.\n2010eko Dragon Ball Raging Blast 2 jokorako 1993. urteko OVAren remake bat egin zen.\nDragoi Bola Z animea Euskal Herrian.\nDragoi Bola Zko 291 atalak euskaraz bikoiztu ziren, baita dituen 13 filmetatik 9 eta 2 atal bereziak ere. Dragoi Bola Z ETB1 telebista katean hainbat aldiz emititu zen 1990eko hamarkada hasieratik aurrera. Euskaraz falta diren filmak eta OVA, dirudienez, ez dira bikoiztuko.\nSingleak.\nDragoi Bola Z.\n\"Draboi Bola Z\"\n\"Hi Son Gohan aupa\"\n\"Dragoi Bola Z\"\n\"Gaizkileen aurka\"\n\"Dragoi Bola Z\"\n\"Bide zuzen hauta.\"\n\"Dragoi Bola Z\"\n\"Ahalmen oro dauka\"\n\"Son Goku ororentzat\"\n\"trebea eta ausarta,\"\n\"Son Gohan zoriontsu\"\n\"aita baitu aparta\"\n\"Dragoi Bola Z\"\n\"Heroi lagunzale\"\n\"Dragoi Bola Z\"\n\"Beti irabazle!\"\nNeu-Nagusi Hi-Jo-Eta-Hautsi (Cha-La-Head-Cha-La).\n\"Banoa hemendik zeru goian zehar (goian zehar)\"\n\"larala, hamabi margo biziz jantzita\"\n\"Sumendi garretan biribilka (biribilka)\"\n\"banoa lur galdutik betirako\"\n\"Jo eta den hau apurtuta ihesi\"\n\"Inor badabetor\"\n\"muturrak hautsi eta zapaltzeko\"\n\"Neu-Nagusi Hi-Jo-Eta-Hautsi\"\n\"Ez dit inork egingo barrerik, nire lepotik\"\n\"Neu-Nagusi Hi-Jo-Eta-Hautsi\"\n\"Igerian ez dago arrainik, irabaztekorik niri\"\n\"Neu-Nagusi Hi-Jo-Eta-Hautsi\"\n\"Ez da sortu munduan munstrorik, ni jatekorik\"\n\"Neu-Nagusi Hi-Jo-Eta-Hautsi\"\n\"Beti dut irria ezpainetan, irabazten dudanetan\""}
{"id": "52993", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52993", "title": "Dragoi Bola (animea)", "text": "Dragoi Bola (jatorrizko japonieraz \u30c9\u30e9\u30b4\u30f3\u30dc\u30fc\u30eb edo \"Doragon B\u014dru\", ingelesez \"Dragon Ball\") Akira Toriyamak idatzi eta marrazturiko manga (komiki japoniarra) da. 1984tik 1995era \"Weekly Shonen Jump\" aldizkarian argitaratua izan zen.\nDragoi Bola animea telebistarako mangaren moldaketa da. Guztira 508 atalez osatuta dago, hiru zati nagusitan banatuta Dragoi Bola, Dragoi Bola Z eta Dragoi Bola GT. Hau hiru zatietatik lehena da eta 153 atal ditu eta mangaren lehen 194 kapituluak egokitzen ditu. Lehen atala 1986ko otsailaren 26an emititu zen Japonian Fuji Tv telebista katean. Atal hauetaz aparte beste 4 film ditu. Esan beharra dago ere, animean jatorrizko mangan ez dauden istorioak agertzen direla edo mangaren istorioa apur bat aldatzen dela.\nArgumentua.\nDragoi Bolak Son Goku izeneko tximino isatsa duen mutil baten abenturak kontatzen ditu, bere haurtzarotik heldu bihurtzen den arte. Arte martzialen munduan girotuta dago eta 7 \"Dragoi Bolen\" bilaketan oinarritzen da. Kondairak dioenez, Shenron dragoiak 7 \"Dragoi Bolak\" biltzen dituenaren edozein gurari betearaziko du.\nDragoi Bolen lehen bilaketa.\nIstorioa Son Goku eta Bulma elkar ezagutzen direnean hasten da. Izan ere Son Goku bere aitonak emandako 4 izarreko \"Dragoi Bolaren\" jabe da, eta Bulma 7 bolen bila dabil. \"Dragoi Bolak\" biltzeko Bulmak berak (16 urte dituen neska gazte adimentsua) asmatutako Dragoi Radarra erabiltzen dute. Baina Pilaf erregea ere \"Dragoi Bolen\" bila ari da, eta bere trikimailuak erabiliz Gokuk eta bere lagunek dituzten bolak lapurtuko ditu. Pilafek Shenron dragoia deitzea lortzen du ilargi beteko gau batean, non ilargiari begiratzean Son Goku gorila erraldoi bihurtzen den. Azkenean Oolongek bere nahia beteko du eta Goku bere onera itzuliko da Yamcha eta Puarri esker.\nArte Martzialen 21. Mundu Txapelketa.\nAbentura honen ostean Son Goku Iratxo Dortokarekin entrenatzera doa. Bertan Krilin eta Lunch ezagutuko ditu. Entrenamendu hilabete batzuen ondoren Gokuk eta Krilinek Arte Martzialen 21. Mundu Txapelketan parte hartzen dute. Gokuk finalean galtzen du Jackie Chunen aurka (Iratxo Dortoka mozorrotuta).\nZapi Gorridun Armadaren saga.\nTxapelketa ostean Son Goku munduan zehar ostendu zen aitonaren \"Dragoi Bolaren\" bila hasten da. Zoritxarrez, oraingoan ere ez da bolen bila dabilen bakarra, izan ere Zapi Gorridun Armada hauen bila dabil. Silver Koronela, White eta Blue Jeneralak garaitu ostean, Goku Tao Pai Pairen aurka borrokatuko da. Lehen borrokaldian Tao Pai Paik irabazten du, bigarrenean aldiz, Goku da garaile Karin maisuarekin 3 egunez aritu ondoren. Borrokaldi hauetan Tao Pai Paik Uparen aita, Bora (\"Lur Santuko\" zaindaria), hitzen du. Honen ondorioz Son Gokuk Zapi Gorridun Armada desegitea erabakitzen du eta bera bakarrik kuartel nagusirantz abiatzen da. Oztopo guztiak saihestu ostean armada osoa garaitzea lortzen du, 6 \"Dragoi Bola\" bilduz.\nBabaren saga.\nGokuren helburua 7 bolak biltzea eta Bora berpiztea da, baina falta den 7. \"Dragoi Bola\" ez da Dragoi Radarrean agertzen. Horregatik Goku bere lagunekin elkartzen da Baba Igarlearengana joateko, bera baita azken bola aurki dezakeen bakarra. Hala ere Babaren zerbitzuak lortzeko diru asko behar da, edo bestela bere zerbitzura dauden 5 borrokalariak garaitu behar dira. Goku eta lagunek bigarren aukera hartu beharrean daude eta asko kostata helburua lortzen dute. Son Gokuk azken arerioa garaitzea lortzen du, hau bere aitona Son Gohan delarik. Honen ondoren Babak azken \"Dragoi Bola\" non dagoen esaten die, Pilafen eskuetan dagoelarik. Azkenean Son Gokuk 7 bolak eskuratzen ditu eta Shenronek Uparen aita berpizten du. Honen ondoren Son Goku eta lagunak hurrengo Arte Martzialen Txapelketareko entrenatzen hasiko dira.\nArte Martzialen 22. Mundu Txapelketa.\nDenbora pasa ostean Arte Martzialen 22. Mundu Txapelketa hasten da, eta lagun guztiak berriz elkartzen dira. Oraingoan Mikerroi, Iratxo Dortokaren betiko etsaia, agertzen da, bere bi ikasleak Ten Shin Han eta Chaoz txapelketan parte hartzen dutelarik. Finala Son Gokuk eta Ten Shin Hanek jokatzen dute, bigarrenak oso gutxigatik irabazten duelarik. Hemendik aurrera arerioak (Mikerroiren ikasleak) izan zirenak lagun bihurtzen dira.\nSatan Bihotz Txikiren saga.\nFinala jokatzen den egunean bertan, eguzkia ezkutatu baino lehenago Gokuk Krilinen gorpua aurkitzen du, eta hiltzailearen atzetik abiatzen da. Hiltzaileak Satan Bihotz Txiki deabruen erregearen ikurra utzi zuen, urte asko lehenago Mutaitok (Iratxo Dortoka eta Mikerroiren irakaslea) eltze batean espetxeratutako munstroa. Satan Txikik 7 \"Dragoi Bolak\" bildu nahi ditu betiko gaztetasuna lortzeko, baita lortu ere eta gainera Shenron dragoia hiltzen du. Hau eragotzi nahian Chaozek eta Iratxo Dortokak bizia galtzen dute eta Son Goku larriki zauritua gelditzen da. Horrela Goku \"Lur Santura\" jotzen du berriz Yagi lagun berriaren laguntzarekin Karinen dorrea igotzeko. Indar gehiago lortzeko eta lagunak mendekatzeko asmoz Gokuk \"Ur Santua\" edaten du. Behin froga hau gaindituz, Goku Santa Bihotz Txikiren bila joaten da. Borroka latz baten ondoren Goku garaile irtetzen da, baina etsaiak, zituen azken indarrekin, barruan bere semea daraman arrautza bat erruten du.\nArte Martzialen 23. Mundu Txapelketa.\nAzken borroka honen ondoren Goku Karinengana itzultzen da, eta honek Ahalguztidunarengana bidaltzen du, bera baita \"Dragoi Bolen\" sortzailea. Poporen (Ahalguztidunaren zerbitzaria) froga batzuk gainditu ondoren, Ahalguztidunak Shenron berpizten du eta azken honek Krilin, Iratxo Dortoka eta Chaoz. Ordainetan Goku Popo eta Ahalguztidunarekin entrenatzen gelditzen da Arte Martzialen 23. Mundu Txapelketa hasi arte. Txapelketa honetan partaide oso indartsuak aurkezten dira: Chichi (partaide ezezagun bezala aurkezten da), ustez hilda zegoen Tao Pai Pai (Mikerroiren anaia txikia), Shen (Ahalguztiduna) eta Gazte (Satan Bihotz Txikiren semea). Finala Gaztek eta Son Gokuk jokatzen dute, Son Goku izanik garailea (bere bizitzan lehen aldiz txapelketan).\nAnime hau, Son Goku eta Chichiren arteko ezkontzarekin bukatzen da.\nAtalen banaketa.\nAnimeak sagatan banatu ohi dira, hauek dira Dragoi Bolak dituenak:\nAhotsak eta bikoizketa.\nDragoi Bola Edertrack estudioak bikoiztu zuen euskarara. Hemen telesaileko zenbait pertsonaiari ahotsa eman zieten aktore eta bikoizleak:\nSarrerako eta amaierako kantuetan Xeberri eta Ana Lupe Fernandez entzun daitezke, hurrenez hurren.\nFilmak.\nDragoi Bolak 4 film ditu, film hauek animeko atal multzo baten laburpen antzekoak dira, hala ere pertsonaia berriak agertzen dira.\nSingleak.\nAbentura Mistikoa! (Makafushigi Adventure!).\n\"Goazen lagunok\"\n\"amets betean\"\n\"Dragoiaren Bola bila batera\"\n\"Orain badakit\"\n\"nongo zuloan\"\n\"dagoen altxorrik ederrena\"\n\"Gure mundu hau irla haundi bat da\"\n\"eta hortxe ostenduta altxor eder bat\"\n\"Bihotzean badut nik amets on ederrik\"\n\"eta ez da eguzkirik distiratsuagorik,\"\n\"goazen bihotza betean\"\n\"aurki dezagun, goazen, goazen, goazen, goazen\"'\n\"Tximistaren bidetik Dragoi Bola bila\"\n\"itsaso eta lurrez bihotz bete ametsez\"\n\"eta altxorra geuretzat izango da\"\n\"Ekin lagun bideari,\"\n\"Son Gokurekin ez da beldurrik,\"\n\"zeru goian nahiz lurrean\"\n\"hegan eginez laster altxorra dugu\"\n\"Goazen lagunok\"\n\"amets betean\"\n\"Dragoiaren Bola bila batera\"\n\"Orain badakit\"\n\"nongo zuloan\"\n\"dagoen altxorrik ederrena\"\n\"Gure mundu hau irla haundi bat da\"\n\"eta hortxe ostenduta altxor eder bat'\nRomantic Ageru Yo.\n\"Ametsak ez dauka\"\n\"inongo mugarik,\"\n\"eta nik alde egin nahi nuke hemendik.\"\n\"Benetan gogorra\"\n\"eta ausarta bazara,\"\n\"inoiz ez geratu atzera begira.\"\n\"Bestela hemen, zure bizitzan,\"\n\"ez daukazu ezer.\"\n\"Maitasuna emateko\"\n\"eta hartzekoa da.\"\n\"Baina galdu baduzu,\"\n\"nekez lortuko duzu,\"\n\"eta orduan ahaztu.\"\n\"Bihotzez maite zaitut,\"\n\"zuk ere maite nauzu.\"\n\"Bizitza bat eginda politagoa da.\"\n\"Bihotzez maite zaitut,\"\n\"zuk ere maite nauzu.\"\n\"Ez egin ba negarrik,\"\n\"zorion hutsa da gure maitasun garra.\"\nZentsura.\nAnimea TF1 telebista kate frantziarrak erosi zuen eta gero Europa osoan zehar banatu zuen. Telebista kate honek eszena ugari zentsuratu zituen, hauen izaera indarkeriazkoa edo erotikoa zela eta. Eszena hauek ezabatuak izan ziren, eta ETB1ek ere zentsuratutako bideo hau erabili zuen.\nAEBetan zentsura urrunago joan zen. Izan ere, eszenak mozteaz gain, tratamendu digitalen bidez irudia aldatu zuten. Adibidez, odol gehiegi ikusten zenean odol hau ezabatu egiten zen, eta norbait biluzik agertzen bazen barruko arropa marrazten zioten gainetik. Gainera elkarrizketa ugari aldatuak izan ziren, gehienbat alkohola, drogak edo joera sexual \"ezegokietaz\" hitz egiten zenean."}
{"id": "52994", "revid": "7476", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52994", "title": "Anglo-normandiar uharteak", "text": "Anglo-normandiar uharteak edo Kanaleko uharteak (normandieraz \"\u00celes d'la Manche\"; ; ) Mantxako kanalean dagoen irla taldea da, Normandia eta Ingalaterrako hego-ekialdearen artean, Erresuma Batuaren menpe dagoena.\n160.000 biztanle inguru bizi dira han, bi uharte nagusiak Jersey eta Guernesey direlarik.\nUharteak.\nJersey.\nJersey uharteak beste irla txikiago eta biztanlerik gabeko batzuekin batera osatzen du \"Jerseyko Bailegoa\" (\"Bailiwick of Jersey\" edo \"Bailliage de Jersey\").\n116 km2-ko azalera du, eta 88.200 biztanle (2005). Saint Helier da hiriburua (28.310 bizt.).\nGuernsey.\nGuerneseyko bailegoak (\"bailiwick\" edo \"bailliage\") 78 km2-ko azalera eta 65.228 biztanle zituen 2005ean. Saint Peter Port du hiriburu (16.488 bizt.).\nGuerneseyko Bailegoa osatzen duten beste uharteak hauek dira:\nHizkuntzak.\nIngelesa eta frantsesa dira uhartediko hizkuntza ofizialak.\nBestela, normandieraren hiru aldaera nagusi ere hitz egiten dituzte, egoera gutxituan: guerneseyera (Guerneseyn), jerseyera (Jerseyn) eta sarkera (Sarken)."}
{"id": "52997", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52997", "title": "Enrike VIII.a Ingalaterrakoa", "text": ""}
{"id": "52998", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52998", "title": "Jersey", "text": "Jersey (, ahoskatua; , ahoskatua; jerseyeraz: \"J\u00e8rri\", ahoskatua), ofizialki Jerseyko Bailegoa (; ; jerseyeraz: \"Bailliage d\u00e9 J\u00e8rri\") Mantxako kanaleko uharte eta koroaren dependentzia da, Normandiatik 22,5\u00a0kilometrotara eta Ingalaterratik 161\u00a0kilometrotara dagoena. Anglo-normandiar uharteak izeneko uhartediko uharterik handiena da. Izan ere, 116\u00a0km2 ditu, eta 88.200 biztanle zituen 2005ean (normandiar jatorrikoak gehienak). Saint Helier du hiriburu (28.000 biztanle inguru). Jerseyko hizkuntza nagusiak ingeles eta Normandiako frantsesa dira.\nLauki luzearen itxura du uharteak; iparraldean garaiak dira itsasertz labartsuak, eta hegoaldea berriz apalagoa da. Arrantza eta nekazaritza (tomatea, patata, fruituak, eta abar) lantzen dira, eta granitoa ustiatzen da. Nekazaritzak eta loregintzak Britainia Handian dute merkatu nagusia. Ezaguna da hango behi arraza, izen berekoa. Ingeles kolonia izanik ere, bertako eta berezko dituzten lege eta ohiturek arautzen dute uhartea; estatuen biltzarra da erakunde legegilea baina teniente gobernari ingelesek hautatzen dutena da administrazio burua. Alemaniarren mende egon zen 1945ean, ingelesak iritsi ziren arte.\nJerseyko multzoa.\nBeste uharte txikiago eta biztanlerik gabeko batzuekin batera osatzen du Jerseyko multzoa (; ):\nParrokiak.\nAdministratiboki, uhartea 12 parrokitan banaturik dago, denak itsasertzean daudenak:\nJersey abelgorria.\nJersey uhartean esne bikaina eman dezan hazitako behi mota, jatorriz Ingalaterrakoa dena. Behi horiek oso arinak dira, asko jaten dute, eta 15-20 bat litro esne ematen dute egunean. Ganadu mota hori erraz egokitzen da klima desberdinetan, eta toki askotara hedatu da horri esker; Hego Amerikara, Frantziara, Australiara, Estatu Batuetara."}
{"id": "52999", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52999", "title": "Saint Helier", "text": "Saint Helier (ingelesez ahoskatua; frantsesez: \"Saint-H\u00e9lier\", ahoskatua; J\u00e8rriais: \"Saint H\u00e9lyi\") Jerseyko uhartearen hiriburua eta hiri nagusia da, bai eta Mantxako kanalean dagoen hiririk populatuena ere.\n28.000 biztanle inguru ditu."}
{"id": "53002", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53002", "title": "Saint Peter Port", "text": "Saint Peter Port (frantsesez \"Saint-Pierre-Port\") Guernseyko uhartearen hiriburua eta hiri nagusia da, bai eta Mantxako kanalean dagoen bigarren hiririk populatuena ere.\n16.500 biztanle inguru ditu."}
{"id": "53003", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53003", "title": "Guernesey", "text": "Guernesey (frantses izena; guerneseyeraz: \"Guern\u00e9si\"; ingelesez: \"Guernsey\") Mantxako kanalean dagoen uhartea da, Normandiatik 48\u00a0km-ra eta Ingalaterratik 121\u00a0km-ra. Erresuma Batuaren menpe dagoena.\nAnglo-normandiar uharteak izeneko uhartedian bigarren irlarik handiena da. 78\u00a0km\u00b2-ko azalera du, eta ia 65.300 biztanle zituen 2005ean. Saint Peter Port du hiriburu (16.488 biztanle).\nGuerneseyko multzoa.\nGuerneseyko Bailiazgoa (ingelesez \"Bailiwick of Guernsey\" eta frantsesez \"Bailliage de Guernsey\") ondorengo uharte nagusi eta txikiagoek osatzen dute:"}
{"id": "53004", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53004", "title": "Kanaria Handia", "text": "Kanaria Handia () Afrikako uhartea da geografikoki eta Espainiakoa administratiboki. Zehazki, Las Palmas probintzian (Kanariak) dago.\n1.560 km2-ko azalera du eta 807.049 biztanle zituen 2006an.\nHiriburua Las Palmas Kanaria Handikoa da (378.628 biztanle 2005ean).\nKlima.\nSuteak.\n2007ko uztailean Tejeda (Las Palmas) 19.191 hektarea erre egin ziren. 2019ko abuztuan 12.000 hektarea inguru kiskali ziren Vallesecon eta Artenara aldeetan.\nToponimia guantxea.\nGuantxeek izen hauek utzi dituzte uharteko toponimian: Ag\u00fcimes, Arguinegu\u00edn, Artenara, Arucas, Firgas, G\u00e1ldar, Mog\u00e1n, Tamaraceite, Tara, Telde, Tenoya, Teror edo Tirajana."}
{"id": "53005", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53005", "title": "Aljeriako historia", "text": "Aljeriako historia Magrebeko historiaren parte da. Neolitotik berbere herria bizi da Aljerian, nahiz eta egun gehiengoak arabieraz hitz egin. Baina kartagotarrek, erromatarrek, bizantziarrek, arabiarrek, otomandarrek eta frantziarrek konkistatu zuten lurralde hau, eta bakoitzak bere eragina utzi zuen.\nAntzinako Aljeria.\nAntzinako hainbat bizilekuk adierazten dutenez (Ternifin, Machta al-Arbi), antzinatik izan zen Aljerian zibilizazio berbere bat. Lehen datu historikoak, ordea, K. a. 1000 inguruan bertako kostaldean egokitu ziren feniziarrengandik datoz. Hiri horiek Kartagoren mende gelditu ziren K. a. VI. mendean. Barnealdea, ordea, berbere edo numidiarren esku egon zen beti nahiz, elkarren arteko harremanen ondorioz, feniziarren eragina izan zuten erlijioan eta zibilizazioan.\nErromatarrek konkistatu ondoan (K. a. I. mendea), kostaldea berehala erromatartu bazen ere, berbereek erasoari eutsi zioten, eta erromatartzea galarazi zuten. Ipar Afrikako kostalde guztiaren antzera, II. mendearen bukaeratik aurrera, erromatartzea eta kristautzea batera joan ziren. Erromatar Inperioaren azkenetan (IV. mendea), Eliza Katolikoa izan zen, egoerari aurre eginez, egitura eta batasuna gorde ahal izan zuen erakunde bakarra. 429tik 533ra bitartean, kostaldea bandaloen esku egon bazen ere, barrualdeko eskualde berbere burujabeak indartu ziren. 533. urtean, bandaloei nagusitu arren, bizantziarrek ezin izan zuten menderatu Aljeriako ekialdea.\nArabiarren konkista eta dinastia berbereak.\n647an Egiptotik abiatu eta 711n konkistatu zuten Berberia (Ipar Afrika) arabiarrek, jazarri zitzaizkien Kusayla eta Kahina buruzagi berbereak menderatu ondoan. Berehala islamera bihurtu ziren berbereak (VIII. mendearen hasieran) eta Ipar Afrika herrialde omeiatar bihurtu zen. 742. urtean, ordea, Aljeriako mendebaldeko erreinu berbere asko musulmanen arteko berdintasun osoa predikatzen zuen kharijismo aldera lerratu zen, islamaren barnean, arabiarrek zuten lehentasunari aurre eginez. Aljeriako ekialdea, ordea, Ekialdeko Kaliferria eta islamaren ortodoxia aldezten zuten aglabtar gobernarien esku geratu zen, Kairouan hiriburu. Ekialdeko berbereen, hots, kabiliarren aginpidearen laguntzaz, fatimitarren dinastia arabiar xiiak aglabtarrak egotzi eta aginpidea eskuratu zuen.\nZiridar dinastia berberearen ondoan, hamaditek, berbereak hauek ere, aginpidea hartu eta islamaren ortodoxia ezarri zuten. Mendeku gisa, fatimitarrek Banu-Hilal, Banu-Sulaym eta Banu-Maqtil buruzagi arabiarren tribuak ekarrarazi zituzten eta, egin zituzten sarraskien ondoren, Aljeriaren arabiartzeari ekin zioten: XI. mendean, arabiera ordokietako hizkuntza nagusia zen. XI. mendearen erdialdean, Maroko hegoaldetik zetozen almorabide ortodoxoek Aljerreraino sartu eta zibilizazio hispano-moriskoaren mendean ezarri zuten Aljeriako mendebaldea. Haien ondoren nagusitu ziren almohadeek aginpide bakarra bermatu zuten Aljeria osoan, XIII. mendean hiru dinastia berbereren artean banatu zen arte.\nTurkiarren konkista.\nAndaluziako errekonkistaren ondoren, Aljeriako kostaldeko hainbat porturen jabe egin ziren espainiarrak XVI. mendearen hasieran (Oran eta Aljer tarteko). Abdalwadiarrek nagusitasun hura onartu bazuten ere, biztanleria musulmanak otomandarrei laguntza eskatu zien eta, Bizargorri anaiak buru, espainiarrak egotzi zituzten. Karlos V.aren setioari eutsi eta abdalwadiar dinastia eraitsi ondoan, Aljeria Otomandar Inperioaren mende geratu zen 1554an. Turkiako eta Aljeriako itsaslapurrei esker, Aljer hiria izugarri aberastu zen XVII. mendean, baina XVIII. mendean nabarmen ahuldu zen. Otomandar Inperioko sultan nagusiaren agindupean betiere, gudaroste buruzagiek hautaturiko dey batek gobernatzen zuen Aljeriako Erregeorderria. Hiru herrialdetan banatua zegoen, herrialde bakoitza dey baten kargu zegoela. Herri eta hirietako gobernua kaiden esku zegoen. Turkiarren batasuna, ostera, ez zen benetakoa, dey-aren kontrolpean zegoen aldea, lurralde hartako zati bat baizik ez baitzen.\nFrantsesen konkista eta kolonizazioa (1830-1962).\nKonkista.\nXIX. mendearen hasieran, armada ingelesak itsaslapur turkiarrei eraso zien eta Aljer hainbat alditan bonbardatu eta hartu zuen. 1827. urtean, egoera hura normaltzeko prestatu zen bilera batean, Hussayn dey-ak Deval kontsul frantsesari eginiko laidoen aitzakian, itsas armada frantsesa Aljer hirian sartu zen, Karlos X.ak hala aginduta, 1830eko ekainaren 14an, eta 300 urtez han nagusi egondako turkiarrak egotzi zituen. Karlos X.a 1830eko uztailaren 29an erregetzatik eraitsi baino lehen, Oran eta B\u00f4ne eskualdeak hartu zituzten frantsesek. Erresistentzia, ordea, berehala bildu zen Abdelkader El Djezairi buruzagiaren inguruan. Abdelkader-ek gerra santua deklaratu zuen frantsesen aurka, eta 1843 arte eutsi zien konkistatzaileen osteei.\nAbdelkader-ek Maroko aldera jo behar izan zuen, eta Aljeriara itzultzeko egindako saioa hutsean gelditu zen, gudaroste frantsesa Marokoko sultanaren tropei nagusitu baitzitzaien (Isly, 1844). 1845. urtean, ordea, Aljeriako mahdi batzuek bultzaturiko altxamenduez baliatuta, Abdelkader itzuli egin zen, eta frantses gudarosteari nagusitu zitzaion, Sidi Brahimeko Guduan, baina ez zuen kabiliarrak bere ingurura biltzea lortu. Marokoko sultanak bertan behera utzita, Abdelkader errenditu egin zen 1847an. 1857an bukatu zen frantsesen Aljeriako konkista, hegoaldeko oasi-aldea eta Kabilia mendean hartu ondoren. 1871. urtean, altxamendu berri bat piztu zen Kabilian, baina berehalako zapalkuntzak moztu zituen indar abertzaleen bide guztiak. XIX. mendearen bukaerako espedizio militarrek bermatu zuten Sahara barneko okupazio frantsesa.\nKolonizazioa.\nLehen frantsesak heldu zirenean, bi miloi aljeriar inguru ziren; 1872. urtean, 2.125.000 aljeriarrek eta 245.000 europarrek osatzen zuten Aljeriako biztanleria. 1954. urtean, Aljeriak 9.530.000 biztanle zituen, 8.450.000 musulman eta 1.080.000 ez-musulman. Konkista hasi zenetik, hazkunde nabarmena izan zen etorkinen kopuruan: 1840an 35.000 europar ziren, eta 1936an milioia ingurura iristen ziren (frantsesak %50, espainiarrak %30). Hasiera batean esku pribatuen kontua izan bazen ere, 1841etik aurrera administrazio frantsesak bultzatu zuen Aljeriako kolonizazioa, laborantza lurrak eskainiz Frantziako biztanleei. Artikulu hau \"Kalitatezko 1.000 artikulu 12-16 urteko ikasleentzat\" proiektuaren parte da\nFrantziako Bigarren Errepublikak Aljeria \u201cfrantziar lurralde\u201d bihurtu eta hiru departamendutan banatu zuen.\n1871ko altxamenduen ondorioz, Frantziako Hirugarren Errepublikak Kabilia eta Aljeria osoan lurralde handiak beretzat hartu eta frantsesen artean banatu zituen; frantses iraun nahi zuten alsaziar eta lorrenatarrei 100.000 hektarea egokitu zitzaizkien. XIX. mendearen bukaeran eta XX. mendearen hasieran, mahats-zorrien herdoilak Frantzia hegoaldeko mahatsondoak guztiz jo zituelarik, Aljeria aldera eraman zuten mahatsa, eta bertan landatu zuten. Ardo ekoizpenari begira, kolonoak eramaten hasi ziren berriro agintari frantsesak eta 50 urteren buruan lortu zen produkzioa guztiz altua izan zen (21 milioi hektolitro, 402.000 hektareatan, 1938an).\n1900eko abenduaren 9ko lege batek nolabaiteko autonomia ekonomikoaz hornitu bazuen ere (\"D\u00e9l\u00e9gations financi\u00e8res\" izeneko biltzarra), eremu politikoan Aljeriak ez zuen inolako aginpiderik (15 diputatu eta 8 senatari, 1946ko urriaren 5eko legearen ondoan), eta erabaki guztiak metropoliko gobernuari zegozkion. 1930. urtean, kolonizazio mende baten ondoren, 2.400.000 hektarea laborantza-lur zegoen europarren eskuetan, horietako 1.700.000 erakunde ofizialek kudeatuak. Hurrengo urteetan lur gehiago eskuratu zituzten europarrek: 1954. urtean, 2.720.000 hektarea zeuden europarren eskuetan eta 7.612.000 musulmanenetan, eta landu zitezkeenak 6.500.000 hektarea ziren guztira. Zerealek uzta urriak eskaintzen zituztela eta, europarrek ardogintzara jo zuten, metropolikoa baino ugariagoa izaki (ardogintzak, langile ugari behar izatez gainera, kanpoko salmenten %51 ekarri zuen 1938. urtean, esaterako). Aljeria nekazari herria zen batez ere, eta kolonia interesak horretara moldatu ziren. Burdin hobi eta fosfato meatzeei esker eginiko aurrerapenekin ere, industria urria zen. 1959-1962 urteetan, petrolio gordina bertako aberastasun handiena bihurtu zen arte, ez zen benetako abiada ekonomikorik izan Aljerian.\nNazionalismoaren sorrera.\nEstatu batu gisa, Aljeria gisa, burujabetasuna inoiz izan ez zuen lurralde honetan, mendetan zehar bertako berbereen eta VII. mendetik aurrera kanpotik etorri ziren arabiarren arteko borrokek amairik ezagutu ez zuten herrialdean, ez zirudien nazio ideiak benetako errorik finka zezakeenik aljeriarren artean. Musulmanei frantses herritartasuna ukatzen zitzaielarik, 1936. urtera arte, elite musulmanaren nahikunde bakarra europarren estatus berbera izatea zen. 1936an, L\u00e9on Blum lehendakari frantsesak 20 000-25 000 musulmani frantses herritartasuna eskainiz aurkeztu zuen asimilazio egitarauak Aljeriako kolono eta parlamentuaren beraren gaitzespena jaso zuen, elite musulmanak eta ulemek onartu ondoren. Horren ondorioz, Frantziatik banatzearen aldeko garra piztu zen aljeriarren artean.\n1942an tropa aliatuak Ipar Afrikan lehorreratu ondoren, burujabetasunaren ideia gorpuztuz joan zen eta 1943. urtean, Ferhat Abbas buruzagi abertzaleak eman zuen argitara bere Aljeriar Herriaren Agiria. 1945eko maiatzean, agintaritza frantsesak nolabaiteko berrikuntzak agindu bazituen ere, kalera irten zen aljeriar herria bere eskubideak aldarrikatzera. Frantziako gobernuaren zapalkuntza latzaren ondoren, higikunde abertzale guztiak galarazi ziren. 1946. urteko amnistia eta gero, Ferhat Abbasek \"Union Democratique du Manifeste Alg\u00e9rien\" delakoa eratu zuen eta Messali Hadjik \"Mouvement pour le Triomphe des Libert\u00e9s Democratiques\" higikundea. Parisek, bitartean, estatutu berezi bat eman zion Aljeriari, eta bertako biltzarra eratu zuen 1947an. Biltzarkideak hautatzeko, bakoitzak %50 hartzen zuten bi talde osatu ziren: musulmanak batean, eta %88 europar eta % 12 musulman bestean. Politika federalista baten oinarriak finkatu nahi izan baziren ere, errealitatea guztiz bestelakoa zen, benetako aginpide politikoa metropoliko erakundeen (Gobernua eta Armada) esku baitzen. MTLDko burkide batzuek (Hocine A\u00eft Ahmed, Ahmed Ben Bella eta Mohamed Khider, haien artean) Iraultzarako Batzordea osatu zuten 1954an, eta altxamendua urte bereko azaroaren 1ean hasi zen.\nAljeriako Gerra (1954-1962).\nHigikunde nazionalistak Kairon eratu zen Nazio Askapenerako Frontera (FLN) bildu ziren gehienbat. Bitartean, Pierre Mend\u00e8s France lehen ministroaren gobernuak gupida gabeko zapalkuntza agindu zuen. Jacques Soustelle gobernadore nagusiak musulmanak herritartasun osoaren jabe izango zirela adierazi zuen 1955ean, eta Robert Lacostek, kargu horretan ordezkatu zuen gobernadore berriak, su-etena erdiesteko agindua jaso zuen 1956an, negoziazioei ekingo zietelako agindupean. Bake irtenbidea inoiz baino hurbilago zegoenean, ordea, Frantziako Aireko Armadak Marokotik Tunisiara zihoan hegazkin bat bidean intertzeptatu eta Aljerren lur hartzera behartu zuen 1956ko urrian. Hegazkinean zihoazen bost buruzagi nazionalista, Ben Bella tarteko, detenitu zituzten frantsesek.\n1957. urtean, Jacques Massu jeneralaren paraxutistek izugarrizko sarraskia egin zuten Aljerren, Aljerreko Gudua izena eman zitzaion operazio batean. Nazioartean guztiz kondenatu zen Tunisiako Saqiet sidi Yusuf herriaren bonbardaketak eta militarren portaerak banatu egin zuten Frantziako herri iritzia, gerraren aurka zeudenak eta militarrei eusten zienak elkarren aurka jarriz De Gaullek. Aginpidera iritsi zenean, 1958ko abenduan, Aljeria frantsesen esku mantentzeko borondatea agertu bazuen ere, 1959ko irailean aljeriarren autodeterminaziorako eskubidea aldarrikatu zuen eta Aljeriako Errepublikako behin-behineko gobernuarekin lehen negoziaketak hasi ziren. 1960ko ekainean, lehen su-etena egitea erabaki zen.\n1961eko apirilean, Maurice Challe, Edmond Jouhaud, Andr\u00e9 Zeller eta Raoul Salan jeneralen putsch-ak ez zuen arrakastarik izan eta handik aurrera, Salan jeneralaren Organisation Arm\u00e9e Secr\u00e8te (OAS) erakunde terroristak aljeriarren kontrako borrokari ekin zion, gobernu frantsesak eta Aljeriako behin-behineko gobernuak Eviango Hitzarmenak eta betiko su-etena ekarri zituzten negoziaketetan ziharduten bitartean (1962ko martxoa). Frantsesek, musulmanek parte hartzerik izan ez zuten erreferendumaren bitartez, Eviango akordioak berretsi eta gero (1962ko apirila), milioitik gora frantses eta europarrek (pied-noirs direlakoek) utzi zuten Aljeria.\nAljeria burujabea.\nErreferendum bidez, Aljeria estatu independente bihurtu zen 1962ko uztailaren 1ean. Askatasuna iritsi bezain laster hasi ziren, ordea, behin-behineko gobernuaren eta Ahmed Ben Bellaren inguruko \"bulego politikoaren\" arteko gatazkak. Arian-arian, Ben Bellaren ikuspuntuak nagusitu ziren: 1962ko irailaren 20an lehen Biltzar Konstituziogilea osatu ondoan, gobernu buru izendatu zuten Ben Bella, eta urtebete geroago, 1963ko irailaren 15ean, errepublikako presidente. Elkarren arteko barne gatazkak bazter utzita, bat egin zuten politiko aljeriarrek, mugak zirela eta, Marokorekin zituzten ezinkonponduei aurre egiteko.\nAlderdi bakarra egin zuten FLNren I. batzarrean, 1964ko apirilean, barne joerak onartu baziren ere, 1965eko ekainaren 19an Houari Boumedienek zuzenduriko estatu kolpeaz, alderdiko ezker muturreko kideak egotzi eta lehendakariaren ahalmenak handiagotu zituzten. Boumedienen agintepean, 1966. urtean nazionalizazio programari hasiera eman (petrolioa eta gas naturala, 1968an) eta Frantziarekiko elkarkidetza hitzarmenak sinatu ziren. 1976. urtean, Mendebaldeko Saharako Polisarioren alde agertuz, Marokorekiko auzia larriagotu zen, eta Saharako mugetan gatazkak ere izan ziren. 1977-1978 urteetan, Saharako arazo honek eta Frantzian zeuden langile etorkin aljeriarren egoerak zaildu egin zituen Aljeriaren Frantziarekiko kanpo harremanak.\nChadli Bendjediden agintaldia (1979-1988).\nBoumedienen heriotzaren ondoren, Chadli Bendjedid koronela izendatu zuten FLNko idazkari nagusi, lehenbizi, eta Aljeriako presidente, gero, 1979ko otsailaren 7an. Bendjediden politika, hamaika urtean zehar, bere aurrekoak egindako guztia pixkanaka eta zuhurki aldatzen saiatzea izan zen. Zailtasunez jositako aroa izan zen; agintaldiaren hasiera aldera Aljeriaren geroa baldintzatuko zuten bi gertakizun jazo ziren: berbereen kultura arloko eskaeren plazaratzea (1980), eta erakunde islamisten jaiotza (1981). Ekonomia liberalizatu nahian, enpresa publikoak \u201cberregituratzeari\u201d ekin zion, eta bide hori, azkenean, pribatizazioan amaituko zen. Nekazaritza legeak ere aldatu zituzten, eta lurrak, herritar askoren borondatearen kontra izanik ere, antzinako lurjabeei itzuli zitzaizkien. Kanpo harremanei dagokienez, Aljeria Frantziara hurbildu zen eta hitzarmen garrantzitsuak sinatu zituzten bi herrialdeek, gas hornikuntza eta hornikuntza orokorren kontratuak tartean zirela. Magrebeko auzoekiko harremanak ere hobetu ziren: anaitasun hitzarmenak sinatu zituen Tunisiarekin eta Mauritaniarekin eta, 1983an, Marokorekiko harremanak normaldu zituzten.\n1984an berriro presidente hautatu zuten Bendjedid eta, 1986an, konstituzio berria ezarrarazi zion legebiltzarrari, non haren aldiko politika berresten baitzen: ekimen pribatua indartzea, eta arabiartze eta islamiartze politika, familia jokamolde jakin batzuetan islatzen zena. Berehala egin zioten aurka feministek eta modernotasunaren zaleek. 1985-1986tik aurrera, petrolioaren eta dolarraren jaitsierek gizarte arazoak larriagotu egin zituzten. Greba eta manifestazio asko egin ziren: bizitza garestitzearen aurka, etxe faltaren eta miseriaren aurka, lurrak pribatizatzearen aurka eta abar, eta, horiekin batera, gogortu egin ziren berbereen politika eskaerak eta, batez ere, islamistenak. Aldi horren faserik gogorrena 1988ko urrian izan zen. Sei egunez iraun zuten kale istiluek eta matxinadek bai Aljerren eta bai lurralde guztian, eta gudarostearen zapalkuntzak, ehunka hildako ez ezik, traumatismo handia eragin zuen herritarren artean, gazteengan, batez ere.\nIslamismoaren leherketa (1988-1992).\n1988an, beste bost urterako lehendakari hautatua izan ondoren, Chadli Bendjedidek konstituzioa aldatzea proposatu zuen, eta erreferendumean onartu zen 1989ko otsailean. Irekitze neurri kontrolatu batzuk aurreikusten ziren erreforma horretan: sozialismoaren aipamenak bertan behera utzi ziren eta alderdi aniztasuna onartu zen. Atzerrian zeuden liderrak itzuli ziren \u2013Hocine A\u00eft Ahmed eta Ahmed Ben Bella, esate baterako\u2013, eta 60 alderditik gora eratu ziren. Orobat, emakume eta kultura elkarte asko ezkututik irten zen, eta hedabideek askatasun osoz adierazten hasi ziren haien ideiak. Mugimendu islamistak Salbaziorako Islamiar Frontea (FIS) izenekoaren baitara bildu ziren. Atentatuak ugaldu ziren eta borroka gero eta ageriagoa egin zen islamisten eta modernotasunaren zaleen artean.\n1990eko ekainean, FISek udal hauteskundeak irabazi zituen eta eskuratu zituen udaletan (udalen erdi inguru) xaria edo islamiar legea aplikatzen hasi zen eta, ondorioz, emakumeen aurkako erasoak eta liskarrak ugaldu egin ziren. 1991ko maiatzean, FISek, hauteskunde legearen deuseztapena lortzeko asmotan, greba orokor bat eta matxinadak antolatu zituen. Gudarosteak esku hartu zuen, setio egoera ezarri eta buruzagi islamistak atxilotu egin zituzten. 1991ko azaroan, militarren postu baten aurka islamistek egindako erasoarekin hasi zen hauteskunde kanpaina; abenduan, legebiltzarrerako hauteskundeak, lehen itzulian, FISek garbi irabazi zituen, 323 eserlekuetatik 188 irabaziz. Gudarosteak, demokrata batzuen sostenguarekin, prozesua geldiaraztea eta hauteskundeen bigarren itzulia baliogabetzea erabaki zuen. 1992ko urtarrilean, Bendjedid dimititzera behartu ondoren, Estatuko Goi Batzordeak Mohamed Boudiaf jarri zuen estatuko buru, 27 urte haietan Marokon atzerriratua bizi izan zen iraultza garaiko buruzagi historikoa. Larrialdi egoera ezarri zen, FIS deuseztatu zuten, eta 12.000 militante islamista Saharako espeetxetan sartu zituzten. Boudiaf saiatu zen ordenari eusten eta ekonomia indartzen, baina 1992ko ekainaren 29an bere zaintza pertsonaleko kide batek hil zuen.\nGerra zibila.\nBoudiafen hilketaren ondoren, lehenik Ali Kafi, eta 1994ko urtarriletik aurrera Liamine Zeroual izan ziren Aljeriako estatuburuak. Pixkanaka-pixkanaka, indarkeria egoera etengabea benetako gerra zibil bilakatu zen. Sei urtez, 100.000 hildako inguru izan ziren, nazioarteko erakundeek kalkulatzen dutenez (26.000 ofizialki onartuak), militarrak eta islamistak zenbatu gabe; hildako militarren kopurua sekretua da eta, Barne Ministerioaren arabera, 20.000 islamista inguru izan ziren hilak. Atentatuen helburuak aldatzen joan ziren denbora igaro ahala. Hasieran, armadako kideak hiltzen zituzten, gero imamak eta FISeko hautatuen ordezkoak, gero intelektualak, kazetariak, politikariak, epaileak eta ehun bat atzerritar, fraideak eta Orango artzapezpikua barne. Estatuaren sinboloak sistemaz erasotzen ziren: Aljerreko aireportua, kasernak, bankuak, ikastetxeak, etab.\n1995etik aurrera, bonba-autoak, polizia-kontrol faltsuak eta gudarostearen aurkako segadak ugaldu ziren, eta 1996ko azkenaldeaz geroztik sarraski sistematikoak egin zituzten herrixka eta auzoetan, nazioarteko iritzi publikoan sekulako eragina eta zirrara sortu zutenak. Gainera, 1995etik aurrera, talde islamista armatuak beren kabuz antolatzen hasi ziren eta bi korronte nagusi eratu ziren, elkarren aurka ere borrokatzen zirenak. Alde batetik, Salbamenerako Armada Islamista (AIS) zegoen, FISetik sortua, eta bestetik Islamiar Talde Armatua (GIA). Agintariek autobabeseko talde edo milizien antolakuntza bultzatu zuten eta 200.000 gizon armatu zituzten, eta hori, kasu askotan, indarkeria areagotu zuen faktore bat izan zen.\nEgoera horretan, aljeriar gobernuak ekonomia politika zorrotzari eutsi zion, Nazioarteko Diru Funtsaren, Munduko Bankuaren, Europar Batasunaren eta inbertsioak egin nahi zituzten askoren diru laguntzak jasotzen zituen bitartean, nahiz eta gizarte kostu guztiz gogorra ordaindu: enpresa asko itxi egin ziren \u2013publikoak, batez ere\u2013, langabeziak eta prezioek gora egin zuten, diruak balioa galdu zuen... Bi negoziazio ahalegin izan ziren, indar politikoen artean, krisialditik nolabait ateratzearren: bata 1994an, Erroman, eta bestea 1996an, baina biek porrot egin zuten.Demokraziaren aldekoak, bestalde, elkarren aurkako bi joeretan biltzen ziren. Alde batetik, \"erradikalak\", antzinako komunistak eta berbereen eskarietatik sortutako RCD taldekoak, eta bestetik, \"elkarrizketazaleak\": Hocine A\u00eft Ahmeden FFS (Indar Sozialisten Frontea) eta Ahmed Ben Bellaren MDA (Aljeriako Demokraziarako Mugimendua).\n1995eko azaroan, berriro Liamine Zeroual lehendakari hautatu ondoren, aljeriar politikaren berregituraketa bizkortu egin zen: konstituzioa berriro erreformatu zen, 1996ko azaroaren 28an, eta 1997ko urtarrilean RND (Batzar Nazional Demokratikoa) alderdia sortu zen, Zeroual bera buru zuela. Alderdi berri horrek urte hartako ekaineko legebiltzarreko hauteskundeak eta urriko udal hauteskundeak irabazi zituen. Islamista moderatuei ateak ireki zitzaizkien, eta islamiartze eta arabiartze politikari ekin zioten (1998ko uztaileko legea), nahiz eta lege horrek arazoak sortu zituen Kabilian.\nAzken urteak.\n1997ko urrian AISek, GIAren jokabide odoltsuarekin ikaratuta, baldintzarik gabeko su-etena aldarrikatu zuen. Testuinguru horretan, Zeroual presidentearen agintaldia laburtzeko erabakiak (1998ko irailaren 11n iragarri zuen) erabat ezustean harrapatu zituen, bai begiraleak, bai Aljeriako alderdi politikoetako liderrak. Hauteskunde kanpaina nahiko askea izan ondoren, bazirudien Aljeriako bizitza politikoa aldatzeko aukera izango zela. Baina boto zenbaketaren bezperan, hauteskundeetara aurkeztutako zazpi hautagaietatik sei erretiratu egin ziren, Abdelaziz Bouteflikaren aldeko \u201ciruzur masiboak\u201d izan zirela salatuz, Bouteflika jotzen baitzuten agintearen hautagai. Emaitza ofizialen arabera \u2013oposizioak onartu ez bazituen ere\u2013 geratu zen hautagai bakarrak botoen %73,8 lortu zituen, eta parte-hartzea %60koa izan zen. 2002rako gerrilla talde gehienak desagertuta edo suntsituta zeuden (amnistia programa bati esker, asko), gune batzuetan gatazkan jarraitzen zuten arren."}
{"id": "53006", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53006", "title": "Gerra Punikoak", "text": "Gerra Punikoak hiru gerra izan ziren, Kartagok eta Antzinako Erromak elkarren aurka eginak. \"Puniko\" izena dute, latinez \u00abkartagotar\u00bb esateko hitza erabiltzen zelako (lehenago, , kartagotarren feniziar jatorriaren oroigarri).\nGerraren kausa nagusia bien arteko interes gatazka izan zen. Erromatarrek Siziliatik hedatu nahi zuten bere menpeko lurraldea, baina Siziliako zati bat Kartagoren azpian zegoen jada. Lehenengo gerraren hasieran, Kartago Mediterraneoko botere nagusia zen, Erroma Italian gora zihoan boterea zen bitartean. Hirugarren gerraren amaierako, bi alderdietako milaka soldadu hil ondoren, Erromak Kartagoko inperioa bereganatu zuen, hiria arpilatuta. Mazedoniar Gerren bukaerarekin (K.a. 188an), Erroma Mediterraneoko hiririk boteretsuena bilakatu zen."}
{"id": "53007", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53007", "title": "Ikatzaren eta Altzairuaren Europako Erkidegoa", "text": "Ikatzaren eta Altzairuaren Europako Erkidegoa (IAEE) Europa mailako erakunde transnazionala izan zen. Bere helburua bere estatu kideen arteko ikatz eta altzairu produkzio eta merkataritza erregulatzea izan zen.\nErkidego hau gaur egungo Europako Batasunaren lehen hazia izan zela esaten da.\nHistoria.\n1950eko hamarkadan ikatza eta altzairua Europako industriarentzat oinarrizko lehengaiak ziren. Beste sektore askoren artean, industria militarra zen lehengai horien kontsumitzaile garrantzitsuena. Schuman Adierazpenaren arabera, lehengai horien industrian bakezko eta lankidetzazko harremanak lortuz gero Europako herrialdeen arteko bakea bermatuta geratuko zatekeen. Horregatik, 1950eko maiatzaren 9an egindako hitzaldian Alemania eta Europako gainerako herriak gonbidatu zituen, beraien subiranotasun ekonomikoa mugatu eta adostasun bidez, ikatz eta altzairuaren industriei dagokionez akordioak lortzea ahalbideratuko zukeen erakunde bat sortzera.\n1951ko apirilaren 18an Parisko Itunaren bidez, Frantziak, Italiak, Alemaniako Errepublika Federalak, Belgikak, Herbehereek eta Luxenburgok Ikatz eta Altzairuaren Europako Erkidegoa sortu zuten. 50 urterako bizia aurreikusi ziotenez, 2002an bere egitekoa amaitu zuen (ordurako Europako Batasunaren eskuetan zeuden bere eskumenak).\nErkidego honen helburua ikatz eta altzairuaren merkatu bakarra osatzea zen, Europa mailan arantzel, zerga eta estatuen diru laguntzak ezabatuko zituena. Horrela, lehia askearen bidez, salneurri merkeagoak eta beharrezko mailak lortuko zirela uste zuten.\n1972|an Norvegian, IAEEn sartzea edo ez sartzea suposatuko zuen erreferenduma egin zen. Ezezkoak irabazi zuen. 1973an Europako beste hiru nazio batu ziren aurreko seiengana: Erresuma Batua, Irlanda eta Danimarka, azken honen Barnean, Groenlandia zegoelarik. 1981an Erakundea sortu zenetik, izan zen bigarren zabalkuntza eta, urte hontan, Grezia sartu zen. 1982an IAEEtik irten zen Groenlandia. 1896an Hirugarren zabalkuntza izan zen IAEEren historian, eta Espainia eta Portugal sartu ziren. Gainera, Beethovenen Bederatzigarren Sinfoniako kantu ospetsua, Erakundeko ereserki ofizial bezala aukeratu zuten.\n1989-1990 oso erabakigarrik izan ziren IAEEren historian. 1.989an, Berlingo Harresia bota zuten. Honek, Berlin eta Alemania osoaren bateratzea suposatu zuen, 28 urteko sufrimenduaren ondoren. Ekialdeko Alemania eta Mendebaldekoa batzeak, azalera gehitu zion IAEEri, baina 1.986an zeuden 12 nazioek jarraitzen zuten. 1992. urtean, Maastrichteko Ituna sinatu zen, eta 1993an abian jarri zen. Aldi berean, 1.992an, Suitzan erreferendum bat egin zen, IAEEn, sartu ala ez erabakitzeko. Eta ezetzak irabazi zuen. Suitzarrak, Europar erakunde horretan sartuz gero, euren nazioak bere betiko neutraltasuna galduko ote zuen beldur ziren. 1994an Norvegian, bigarren erreferendum bat egin zen urte honetan, erakundean sartu ala ez erabakitzeko. Eta, 22 urte lehenago bezala, ezetzak irabazi zuen. 1995an erakundearen historiako laugarren zabalkuntza izan zen. Austria, Suedia eta Finlandia izan ziren sartu ziren nazio berriak.\n2002an desagertu zen, behin betirako, IAEEa, Europar Batasuna bakarrik geratuz. Eta, horretaz gain, europar batasuneko 12 naziok, euroa hartu zuten txanpon ofizialtzat. Andorra, Vatikanoko Hiria, Monako eta San Marinok ere, europar batasunekoak izan ez arren, txanpon berbera hartu zuten ofizialtzat, aurretik, europar batasunaren barruan zeuden nazioen txanponak erabiltzen baitzituzten. Pezeta eta frankoa Andorraren kasuan, frankoa Monakoren kasuan eta lira italiarra San Marino eta Vatikanoaren kasuan.\n2004a urte oso berezia izan zen Europar batasunaren historian, aurrekaririk izan ez zuen bezalako zabalkuntza suposatu zuelako. Ordura arte, aldi berean, hiru nazio baino gehiago sekula ez ziren sartu urte berean. Urte honetan, ordea, 10 nazio berri sartu ziren Europar batasunean. Estonia, Letonia, Lituania, Polonia, Txekiar Errepublika, Eslovakia, Eslovenia, Hungaria, Malta eta Zipre (zati greziarra bakarrik). 2007an Europar Batasunera, beste bi nazio batu ziren. Bulgaria eta Errumania. Gainera, Esloveniak ere, euroa hartu zuen txanpon ofizialtzat. Azkenik 2008an Zipre eta Malta batu ziren euroa txanpon ofizialtzat duten europar batasuneko nazioen artera."}
{"id": "53008", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53008", "title": "Igotz Garde", "text": "Igotz Garde Gomez (Iru\u00f1ea, 1981eko urriaren 31) futbol atzelari ohia da. Estatistika ofizialen arabera 1.82 mko altuera eta 77 kiloko pisua du.\nOsasunako harrobian hezia, 2006-07ko denboraldian Gramaneten aritu zen utzita. Hurrengo denboraldian, aldiz, Osasunara itzuli zen, 15 zenbakia sorbaldan zuela, lehen taldean aritzeko. Urte horretan, ordea, ez zuen jokatzeko aukera handirik izan, lesio bat zela eta. Handik aurrera Sant Andreu (2007-08), Granada CF (2008-09), CF Badalona (2009-10) eta Pe\u00f1a Sporten jokatu du."}
{"id": "53009", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53009", "title": "Xavier Margairaz", "text": "Xavier Margairaz (Rances, Suitza, 1984ko urtarrilaren 7) futbol erdilaria da. Estatistika ofizialen arabera 1.85 du luzera eta 80\u00a0kg pisatzen du.\nSuitzako futbol selekzio nazionalarekin ere aritua, Osasunara 2007-2008ko denboraldian iritsi zen FC Zurich taldearekin 2005-2006 eta 2006-2007 denboraldietako txapelketa irabazi ondoren."}
{"id": "53011", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53011", "title": "Idi dema", "text": ""}
{"id": "53012", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53012", "title": "Fuerteventura", "text": "Fuerteventura Afrikako kostaldeko uharte bat da, Ozeano Atlantikoan kokatua, Espainiarena. Kanariar uharte handienetan bigarrena da; uhartediko hego-ekialdean dago. 89.680 biztanle zituen 2006an, eta 1.659 km2 ditu. Las Palmasko probintziaren barruan dago. Hiriburua Puerto del Rosario da.\nToponimia.\nTradizionalki, \"Fuerteventura\" izena bertan jotzen duten haize indartsuei egotzi zaio, gaztelaniazko \"fuerte viento\" (\"haize indartsua\") esamoldetik. Era berean, \"ventura\" hitzak \"zoria\" ere esan nahi du, eta lotu izan da bertan egin zitekeen diruarekin. \nAngelino Dulcerten 1339ko planisferioan izen horrekin agertzen da jada: \u00abForte Ventura\u00bb, XIV. mendean zehar aldatu zen toponimia, elkarrekin idatzi zen arte. Gaur egungo teoriarik ezarrienak dio Antzinako Erroman Kanariek zuten izenetik datorrela: \"Fortunatae Insulae\". Plinio Zaharraren arabera uhartearen izena \"Planasia\" zen. \nXV. mendean konkista baino lehen \"Erbania\" izena zuen, eta bi zatitan zegoen banatuta: Jandia eta Maxorata; hortik datorkio gaur egungo gaztelaniazko gentilizioa: \"majorero\". Uhartean \"maxo\" izeneko leku ugari ere badaude. Kolonizazioaren eraginez, jatorrizko guantxea galdu zen, eta gaur egun gaztelania hitz egiten da gehienbat. Hala ere, oraindik badira hainbat toponimo guantxe: Tuineje, Ginigin\u00e1mar, Tesejerague, Tef\u00eda, Triquivijate eta abar.\nGeografia.\nMendirik altuena Pico de la Zarza da (813m).\nHistoria.\nEspainiarren aurreko garaia.\nUharteko jatorrizko biztanleek, maxoek edo majoreroek, euren gaztelerazko bertsioan, bereber jatorria zuten. Uhartera, K. a. 1. milurtekoaren erdialdean iritsi zela pentsatzen da. Maxoen gizartea eredu tribal batean antolatzen da. Ekonomiaren oinarria abeltzaintza zen, eta landare-bilketarekin, arrantzarekin, itsaski-bilketarekin eta, beharbada, arkeologikoki dokumentatu gabeko nekazaritzarekin osatzen zen.\nEuroparrak iritsi aurretik uhartea bi erresuma indigenatan banatua zegoen, batzuk Guise erregearen jarraitzaileak eta beste batzuk Ayoserenak. Tribu hauen lurraldeak Maxorata (iparraldean) eta Jandia (hegoaldean) ziren, La Paredeko istmoan dagoen harresi batek banantzen zituen (oraindik partzialki kontserbatzen dena). Uhartearen antzinako izenak, \"Erbania\", harresi honi erreferentzia egiten dio.\nUhartea Gaztelaren konkista gertatu baino askoz lehenagotik ezagutzen zen. Mallorcako, Aragoiko, Portugalgo edo Genovako merkatariek espedizioak egin zituzten, potentziek konkista eskubidea eztabaidatzen baitzuten.\nUdalerriak.\nUhartea 6 udalerritan banatuta dago:"}
{"id": "53013", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53013", "title": "Lanzarote", "text": "Lanzarote Afrikako kostaldeko uharte bat da, Ozeano Atlantikoan kokatua, Espainiarena. Kanariar uharte jendetsuenetan hirugarrena da (Tenerife eta Kanaria Handia dira lehen biak). 127.457 biztanle zituen 2006an, eta 846 km2 ditu. Las Palmasko probintziaren barruan dago. Hiriburua Arrecife da. Uharteko punturik altuena Pe\u00f1as del Cache mendia da (670m).\nGeologia eta sorrera.\nLanzarote, beste Kanariar uharte guztiak bezala, Atlantikoaren irekieratik eratorritako prozesu geologikoen emaitza da, Mesozoikoan hasitakoa, eta berriki larriagotu egin da, Tertziarioko alpetar orogenian hasitako erlojuaren orratzen noranzkoan Afrikaren birak sortutako eremu honetan dagoen presioaren ondorioz. Atlantikoaren irekieraren hasieran, duela 20 milioi urtera arte azaleratu gabeko laba isurketak hasi ziren ondoko Fuerteventuran eta 15 milioi urte Lanzarote uhartean. Lanzaroteren historia geologikoa hiru fasetan banatzen da:\nLehen fase batean, duela 15 milioi urte, Miozenoan, arrokarik antzinakoenak agertzen dira Famara inguruan, uhartearen iparraldean, eta Los Ajachesetan, hegoaldean. Gaur egun, higadura-prozesuek formazio horiek desegin dituzte. Bere morfologia, gaur egun lehorrak eta idorrak diren \"u\" formako haranek ezaugarritutako drainatze-sare on bat duten karkaba itxurako formetara eboluzionatu duten eraikin higatuen morfologia da. Formazio hauen bereizgarria Famarako haitza da, non uharteko garaierarik handiena dagoen, 600 metro ingurukoa. Lanzaroteko punturik altuena hemen dago, Pe\u00f1as del Chache haitzetan, 671 metroko altuerarekin.\nBigarren fase bat, Lanzaroteko geomorfologiaren eboluzioa da, Miozenotik Pleistozenoraino, bi formazioen higadura prozesuengatik ezaugarritu zena, Famara eta Los Ajaches. Ondoren, material magmatikoaren emisio handiak izan dira, eta, horien ondorioz, antzinako bi eraketak elkartu egin dira. Batez ere, uhartearen erdialdeko sektorea da, eta bere ezaugarria da eraikinen lerrokadurak daudela, uhartearen egitura-ardatzak eratuz, eta horiek bat datozela Fuerteventurako eratze-ardatzekin, NE-SO norabidearekin, batzuk eraispen-egoera aurreratuarekin, drainatze-sare eboluzionatuarekin forma biribilduekin, haran zabalekin, ibarrekin eta penilautara ertainekin. Esan daiteke etapa honetan Lanzarote eta Fuerteventura Bocaina itsasarteak eta Lobos uharteak lotzen zituztela. Azken glaziazioan egon ziren azken aldiz, W\u00fcrmeko glaziazioan.\nHirugarren faseak, geologikoki, ez du ezer bereizgarririk, baina garrantzitsuena da ikuspegi antropozentrikotik. XVII. eta XVIII. mendeetan gertatutako erupzioak dira, aurreko fasekoekin paraleloan lerrokatutako emisioak eta 200 m baino gutxiagoko eraikinak dituztenak, baina uhartean gertatzen den plubiositate eskasagatik eta kontserbazio-politika oso zorrotzagatik bikain kontserbatutakoak.\nTimanfaya.\nTimanfayako natura parkea sumendiek sortua da, uharte osoa bezala. 1974an izendatu zuten.\nToponimia.\n\"Lanzarote\" izena Lancelotto Malocello esploratzaile genovarra zela-eta jaso zuen uharteak.\nKolonizazioaren eraginez, jatorrizko guantxe hizkuntza galdu zen, eta gaur egun gaztelania hitz egiten da gehienbat. Hala ere, oraindik badira hainbat toponimo guantxe: Teguise, Tinajo, Tahiche, Ubique, Guanapay, Guatiza, G\u00fcime, Timanfaya, Yaiza, Har\u00eda, Guatifay, Famara."}
{"id": "53014", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53014", "title": "La Palma", "text": "La Palma Afrika iparraldeko kostaldeko uharte bat da, Ozeano Atlantikoan kokatua, Espainiakoa, Kanaria uharteetatik ipar-mendebaldekoena. Santa Cruz Tenerifekoko probintzian dago. 706\u00a0km2 ditu, eta 86.062 biztanle zituen 2006an. Hiriburua Santa Cruz de La Palma da.\nToponimia guantxea.\nUhartean guantxeek utzitako toponimia hau topatu dezakegu gaur egun ere: Acer\u00f3, Argual, Aridane, Galga, Garaf\u00eda, Idafe, Taburiente, Tazacorte, Tenegu\u00eda, Tigalate, Tiguerorte, Tijarafe, Time edo Todoque.\nInguru naturala.\nIrla menditsua dugu, eta tontorrik altuena Roque de los Muchachos (2.426 m) da. Beste mendi batzuk Pico Bejenado, Pico Birigoyo edo Pico de la Cruz dira.\nIparraldeko erdian, Caldera de Taburienteko parke nazionala izeneko natura parkea dago.\nGeologia.\nLa Palma, Kanarietako gainontzeko uharteak bezala, jatorri bolkanikoa duen uharte bat da. Bi milioi urteko adin geologikoarekin, artxipelagoko gazteenetako bat da. Itsas mailatik 4.000 metrora zegoen itsaspeko sumendi batetik sortu zen. Uharteko eraikin bolkanikoak 6.500 metroko altuera du Atlantikoko lautada abisaletik. Uhartea, Cumbre Vieja izeneko sumendi kate baten bidez ondo bereizitako bi klima gunetan banatzen da. Izenak hala iradokitzen duen arren, hegoaldean dagoen Cumbre Vieja eremua gazteagoa da Caldera de Taburientekoa baino.\nGainontzeko uharteak bezala, ur-azpian sortu zen konplexu basal bat du. Konplexu basal hau ur-azpian sortutako basalto eta trakitaz osatua dago, eta gabrozko intrusioak ditu, dike bolkaniko basaltikoen sare dentso batek moztua. Konplexu hau Caldera de Taburienteren oinarrian ikus daiteke gaur egun, higaduraren ondorioz. Bi eraikin bolkaniko ikus daitezke konplexu basal honen gainean, bata iparraldean, bestea hegoaldean.\nIparraldean, Caldera de Taburiente dago, erupzioek eta higadurak sortutako urpeko galdara bat, itsas mailatik 3.500 metroko altueraraino azaleratu zena. Galdara hau munduko kraterrik handiena da, nahiz eta higaduraren ondorioz den gaur egungo tamainakoa, orain dela 2 milioi urte hasitako prozesua. Galdararen barrualdea iragan geologikoan hustu zen, gaur egungo Taburienteko balkoitik gertu, Las Angustias amildegia den tokian, ireki zen eten batetik laba azkar isuri zelako. Laba igorpen honen aztarnak galdararen barruan ikus daitezke, aztarna horiek (sakanak barneko hormetan) kraterraren erdialdera begira baitaude, eta ez kanpoaldera, erupzio leherkorrak zituen krater batean gertatu zen bezala (Saint Helensen gertatu zen bezala). Galdarak 9 kilometroko diametroa, 28 kilometroko zirkunferentzia eta 1.500 metroko sakonera du. Las Angustias sakana du irteera bakarra, eta bertatik oinez baino ezin da sartu. Bertan, ur-hartuneez arduratzen diren bi pertsona bakarrik bizi dira. 1954an Caldera de Taburienteko parke nazionala sortu zen. 1.700 eta 2.406 metro arteko garaiera duten tontorrez inguratua dago, non uharteko garaierarik handiena dagoen, Roque de los Muchachos, itsasoaren mailatik 2.426 metrora dagoena. Tontor honetan dago Roque de los Muchachosko behatokia. Iparraldeko konplexu honen zatiak erori dira, ohikoa denez sumendi askotan.\nHegoaldean erupzioek jarraitzen dute, gazteagoa den eremu bat izanik. 1971ko urriaren 26an erupzio bat gertatu zen, bertatik Tenegu\u00eda sumendia sortu zelarik uhartearen hegoaldeko puntan, Fuencaliente udalerrian, zientzialarien jomugan jarraitzen duena gori jarraitzeagatik. Azken erupzioa Palman 2021eko irailaren 19an gertatu zen Las Manchasen. Hegoaldeko sumendi hauen balizko itsasorako kolapso batek sortuko zukeen tsunamiaren inguruan hainbat teoria sortu dira."}
{"id": "53015", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53015", "title": "Elerti", "text": ""}
{"id": "53016", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53016", "title": "Gomera", "text": "Gomera Afrikako kostaldeko uharte bat da, Ozeano Atlantikoan kokatua, Espainiarena. Kanariar uharte txikienetan bigarrena da (Hierro baizik ez da txikiagoa). Santa Cruz Tenerifekoko probintzian dago. 21.952 biztanle zituen 2006an, eta 369 km2 ditu. Hiriburua San Sebasti\u00e1n de la Gomera da.\nToponimia guantxea.\nKolonizazioaren eraginez, jatorrizko guantxe hizkuntza galdu zen, eta gaur egun gaztelania hitz egiten da gehienbat. Hala ere, oraindik badira hainbat toponimo guantxe: Arure, Alajer\u00f3, Alojera, Agulo, Arguamul, Garajonay, Guad\u00e1, Taguluche, Tazo, Tesina, Tajaque, Chipude eta abar.\nUdalerriak.\nUhartean 6 udalerri daude:\nInguru naturala.\nGarajonay mendia (1.487 m) uharteko mendirik garaiena da, erdialdean kokatutakoa. Haren inguruan, natura parkea sortu dute.\nKlima.\nKanarietako uharte batzuetan, oso bitxia da klima: ipar-ekialdetik jotzen duten alisioek urez kargatutako hodeiak ekarrarazten dituzte itsasotik lehorrera, eta ipar aldera jotzen duten mendi mazelekin topo egitean hantxe geratzen dira itsatsirik \u2014behe laino heze, lanbro zuri\u2014, dakarten ura bertako zuhaitzen adar-hostoetan kondentsaraziz; alisioen laztan horrek oparitutako ihintz gozoa, gero, tantaka-tantaka erortzen da lurrera, dena blaituz. Hartara, oso maiz, uharteotako ipar aldean egiten duen eguraldiak ez du zerikusi handirik hego aldean egiten duenarekin, ez eta milioika urtetan zehar bi aldeetan sorturiko paisaiak ere: ipar aldeko berde-heze emankorrak eratutako oihan epela \u2014bertakoek \"monteverde\" esaten diote, mendi berdea\u2014 hego aldeko basamortu hori-antzu eta idorraren ifrentzua da, inondik ere, eta halaxe agertuko zaio supituki edozein bidaiariri, iparretik hegorantz \u2013edo alderantziz\u2013 iragatea suertatzen zaiolarik. Gomera da uharte horietako bat, Atlantikoaren erdian eta Saharako basamortuaren latitude bertsuan dagoena."}
{"id": "53017", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53017", "title": "Hierro", "text": "Hierro () Afrikako kostaldeko uharte bat da, Ozeano Atlantikoan kokatua, Espainiarena. Kanariar uharteetan txikiena da. Santa Cruz Tenerifekoko probintzian dago. 10.688 biztanle zituen 2006an, eta 268 km2 ditu. Hiriburua Valverde da.\nToponimia guantxea.\nKolonizazioaren eraginez, jatorrizko guantxe hizkuntza galdu zen, eta gaur egun gaztelania hitz egiten da gehienbat. Hala ere, oraindik badira hainbat toponimo guantxe: Azofa, Erese, Guarazoca, Isora, Taibique, Tamaduste, Tigaday, Ti\u00f1or eta abar."}
{"id": "53019", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53019", "title": "Parisko Ituna (1951)", "text": "Parisko Ituna nazioarteko itun bat izan zen, Alemaniako Errepublika Federalak, Frantziak, Herbehereek, Luxenburgok, Belgikak eta Italiak 1951ko apirilaren 18an Parisen sinatutakoa, Ikatzaren eta Altzairuaren Europako Erkidegoa sortu zuena, Europaren eraikuntzaren ernamuina.1952ko uztailaren 23an indarrean sartu zen.\n1950ean, Robert Shuman Frantziako atzerri-arazoetako ministroak Frantziak eta Alemaniak ikatza eta altzairua elkarrekin produzitzeko beharra aitortu zuen, bi herrien arteko mendeetako lehia geldiarazteko. Parisko Ituna eta bertatik sortutako Ikatzaren eta Altzairuaren Europako Erkidegoa egungo Europako Batasunaren haziak direla esan ohi da. Izan ere, Bigarren Mundu Gerrak deuseztaturik utzitako kontinenteko herriak elkartzen hasi ziren hain garrantzitsuak ziren lehengaien produkzioa eta merkataritza adostasunez egiteko."}
{"id": "53020", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53020", "title": "Erromako Ituna (1957)", "text": "Erromako Ituna nazioarteko itun bat izan zen, Alemaniako Errepublika Federalak, Frantziak, Herbehereek, Luxenburgok, Belgikak eta Italiak Erroman sinatu zutena 1957ko martxoaren 25ean. Europako Ekonomia Erkidegoaren sortze-hitzarmena izan zen, 1958ko urtarrilaren 1ean indarrean sartu zena.\nEgun eta toki berean EURATOM (Energia Atomikorako Europako Erkidegoa) sortzeko ituna ere sinatu zen. Hori dela eta, sarritan Erromako Itunak izena pluralean erabiltzen da, bi itunak barne hartu nahi direnean. Europako Erkidegoaren eratzaileetako bat izan zen, 1951n Ikatzaren eta Altzairuaren Europako Erkidegoa sortu zuen Parisko Itunarekin batera.\nErromako Ituna, artikuluak.\n2. artikulua. Itunaren helburua da, merkatu bateratua sortzeko eta estatu kideen politika ekonomikoak pixkanaka bateratzeko, hauek sustatzea: jarduera ekonomikoen garapen harmoniatsua Erkidego osoan, hazkunde etengabe eta orekatua eta gero eta egonkortasun handiagoa (...).\n3. artikulua.\na) Erkidegoko diren estatuen arteko aduana-eskubideak kentzea.\nb) Aduana-tarifa eta hirugarren estatuekiko merkataritza-politika bateratuak ezartzea.\nc) Pertsonek, zerbitzuek eta kapitalak libre zirkulatzeko oztopoak (...) kentzea.\nErromako Ituna, 1957ko martxoa."}
{"id": "53021", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53021", "title": "Santa Cruz de Tenerife", "text": ""}
{"id": "53022", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53022", "title": "Santa Cruz Tenerifekoa", "text": "Santa Cruz Tenerifekoa () Espainiako hiria da; Kanarietako bigarren populatuena, Las Palmasen ondoren. Halaber, izen bereko probintziako eta uharteko hiriburua eta hiri nagusia da.\n223.148 biztanle zituen 2006an.\nHistoria.\n1494an espainiarrek hiria sortu zuten, baina haien eta guantxeen arteko borrokak izan ziren hiriaren inguruan beste bost urtez. Behin konkistaturik, Santa Cruzek garrantzi handia hartu zuen urte haietan, eta Inkisizioaren lehen auzitegia han kokatu zen.\nBanaketa administratiboa.\nSanta Cruz bost barruti nagusik osatzen dute batetik bostera zenbatuta. Barruti hauek aldi berean beste hainbat auzotan banaturik daude:"}
{"id": "53024", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53024", "title": "Parisko Ituna", "text": "Parisko Ituna izeneko hainbat hitzarmen daude:"}
{"id": "53025", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53025", "title": "Europako Ekonomia Erkidegoa", "text": "Europako Ekonomia Erkidegoa 1957ko martxoaren 25ean sortu zen, Alemaniako Errepublika Federalak, Frantziak, Belgikak, Luxenburgok, Herbehereek eta Italiak sinatu zuten Erromako Itunaren ondorioz. Gero, Danimarka, Britainia Handia eta Irlanda gaineratu zitzaizkien 1973. urtean, Grezia 1981ean eta Espainia eta Portugal 1986an. Elkarteko estatuen arteko ekonomia harremanak sendotu eta elkarren laguntza teknikoa eta zientifikoa sustatzeko helburuaz jaio zen.\nMaastrichteko Itunaren ondoren (1992), Europako Erkidegoa deitu zen. Gaur egun Europako Batasunaren barnean dago, bertako hiru oinarrietatik lehenengoa baita (Merkataritza eta Ekonomia batasuna). Beste bi oinarriak Atzerri eta Segurtasun Politika eta Kooperazio Polizial eta Judiziala dira."}
{"id": "53026", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53026", "title": "Atxegalde", "text": "Atxegalde Usurbilgo (Gipuzkoa) auzoa da.\nHistoria.\nNahiko sormen berrikoa da Usurbilgo auzo hau, 1975 urte aldean sortu baitzen, etxe multzo bat eraiki zenean.\nEzaugarriak.\nAtxegaldeko biztanleak gutxigorabehera 480 izango dira, eta Ariztitxo, Beko kale, Erdiko kale, Goiko kale eta Alperro Buru auzoko 5 kaleetan banatzen dira.\nUsurbilgo auzo honetako baserririk garrantzitsuena, Mazpildegi izenekoa da. Hau, auzoaren beheko aldean dago kokatua, N-634 errepidearen aldamenean, eta gaur egun Elkarte Gastronomikoa han kokatzen da.\nJaiak.\nAtxegaldeko Jaiak urte askotan burutu izan ziren 1990 urtean bertan behera geratu ziren arte. Gaur egun ordea, usadioa berreskuratu egin da, eta Abuztuko azken asteburuan ospatzen dira (2007 urteaz geroztik)."}
{"id": "53027", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53027", "title": "Filipinetako bandera", "text": "Filipinetako bandera 1898ko ekainaren 12an erabakitakoa da. Bi errenkadaz osatua dago: urdina bata, gorria bestea. Mastaren aldean oinarria daukan hiruki zuri batez osatzen da. Hiruki horren erdian urre-koloreko eguzki bat agertzen da zortzi izpi nagusiekin. Izpi nagusi bakoitzak hiru izpiez osatua dago. Hirukiaren erpinetan bost puntako izar horiak daude.\nBake garaietan errenkada urdina goian jartzen da eta gorria behean. Gerra garaietan alderantziz: gorria goian eta urdina behean."}
{"id": "53028", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53028", "title": "Guantxe", "text": "Guantxeak Kanariar Uharteetako indigenak ziren. Denboraren joanean, izen hori uharteetan zizi diren herri guztientzat orokortu da, baina hasieran batean Tenerife uhartekoei bakarrik esaten zitzaien \"guantxe\". Horregatik, zenbaiten ustez egokiagoa da \"kanariar indigenak\" izena, \"guantxeak\" baino. Herri horien jatorria berberea zen, Afrikako iparraldeko zenbait herrirena bezala, ustez K.a. 1000. urtearen inguruan Afrikako iparraldetik hara joanda. Guantxeak 1402tik aurrera gertatu zen Gaztelaren inbasioaren ondorioz desagertu ziren, baina haien aztarnek Kanariar Uharteetan oraindik bizirik diraute.\nJatorrizko izena \"guanchinet\" da, \"Tenerifeko gizakia\" esan nahi duena (\"guan\" \"gizakia\" da; eta \"chinet\", \"Tenerife\").\nEspainiar konkista.\n1402an hasi zen, Lanzarotera joandako Jean de Bethencourt eta Gadifer de la Salleren espedizioekin. Uharte hartan eta Fuerteventuran oposizio handirik ez omen zuten erakutsi guantxeek, baina bai gainontzeko bost uharteetan. Hierro hartu zuten segidan eta haren ondoren, Gomera, La Palma eta Kanaria Handia.\nTenerifen, ordea, handik ehun urtera gauzatu zen konkista. Ospea du Acentejko Lehen Gudak, \"Sarraskia\" izenaz ere ezagunak, guantxeek egin zuten erresistentzia ikusgarria zela eta: arma urrirekin \u2014harriak soilik erabiliz\u2014, haran batean espainiarrei segada egin zieten eta haietako asko hil.\nAzkenik, Acentejko Bigarren Gudak espainiarren garaipena ekarri zuen, 1496an.\nHizkuntza.\nGuantxera hizkuntza zuten, XVIII. mende inguruan galdu zena. Tamazight edo berbereen mintzairari parekatu izan zaio. Gaur hiztunik ez duen arren, hainbat aztarna utzi ditu uharteetako gaztelanian, bai eta hango toponimian ere.\nIkerlari batzuk herri horien hizkuntza eta euskara lotzen saiatu ziren, bereziki Federiko Krutwig, baina gaur egungo hizkuntzalaritzan erabat baztertutako teoria da."}
{"id": "53029", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53029", "title": "Irakeko bandera", "text": "Irakeko bandera 2008ko urtarrilaren 22an erabakitakoa da. Urtebeterako eperako onartu zen eta, beraz, behin-behineko bandera da. Tamaina berdineko hiru errenkadaz osatua dago: gorria, zuria eta beltza. Errenkada zurian arabieraz \"Allahu Akbar\" (\"Jainkoa handiena da\") irakur daiteke, letra beltzez."}
{"id": "53030", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53030", "title": "Israelgo bandera", "text": "Israelgo bandera 1948ko urriaren 28an erabakitakoa da. Daviden izar urdin bat agertzen da atzealde zuri baten gainean eta bi errenkada urdinen artean."}
{"id": "53031", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53031", "title": "Claude-Henri Rouvroykoa", "text": ""}
{"id": "53032", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53032", "title": "Saint-Simoneko Kondea", "text": ""}
{"id": "53033", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53033", "title": "Saint-Simoneko Henri", "text": ""}
{"id": "53034", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53034", "title": "Saint-Simongo kondea", "text": ""}
{"id": "53035", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53035", "title": "Guantxera", "text": "Guantxera Kanarietako jatorrizko biztanleen (guantxeen) hizkuntza zen, XVIII. mende ingurutik galdua. Familia afrikarrean sailkaturik, amazigera edo berbereen mintzairarekin lotu izan da.\nGaztelaniaz, \"lengua prehisp\u00e1nica canaria\", \"habla de los antiguos canarios\" edo \"amazighe insular\" izenak \u2014\"espainiarren aurreko kanariar hizkuntza\", \"behinolako kanariarren hizkera\" eta \"uharteetako amazigera\", alegia\u2014 ere hartu izan ditu.\nEgun hiztunik ez duen arren, guantxeen hizkuntzak hainbat aztarna utzi ditu Kanarietako gaztelanian, bai eta hango leku-izenetan ere.\nBibliografia.\nFederiko Krutwig: \"Garaldea\". Donostia: 1978. Txertoa. Liburu horretan, Krutwigek guantxerazko testuak eta hitzak jaso zituen euskararekin konparatzeko."}
{"id": "53037", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53037", "title": "Tommaso Campanella", "text": "Tommaso Campanella edo Tomas Campanella (Stignano, 1568ko irailaren 5a - Paris 1639ko maiatzaren 21a), Giovanni Domenico Campanella bezalaxe bataiatua, italiar filosofo, teologo, astrologo eta poeta izan zen, \"Eguzkiaren Hiria\" (1602) izeneko utopia ezaguna idatzi zuelarik preso zegoen bitartean.\nDomingotarren Ordenako fraidea izan zen. Magia eta kabala ikasi zituen. Bi aldiz epaitu nahi izan zuen Inkisizioak baina, frogarik ezean, aske utzi zuten bietan. Calabriako kondeen pribilegioak eta aginte feudala deuseztatu behar zituen konplotak huts egin ondoren, Campanella atxilotu eta 27 urtez eduki zuten espetxean. Urbano VIII.a Aita Santuak askatu eta ondoren, Frantziara jo zuen. Bere \"[Civitas Solis]]\" (\"Eguzkiaren Hiria,\" 1602, 1623an argitaratua) utopia politikoan, gizarte komunista batek bultzaturiko sistema teokratikoa aldarrikatu zuen."}
{"id": "53038", "revid": "1422", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53038", "title": "Tomas Campanella", "text": ""}
{"id": "53040", "revid": "9447255", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53040", "title": "Zilar", "text": "Zilarra elementu kimiko bat da, 47 zenbaki atomikoa duena eta taula periodikoan 11. taldean kokatuta dagoena. Haren ikurra, Ag, a\"rgentum\" latinezko hitzaren laburdura da, \u201czuria\u201d edo \u201cdistiratsua\u201d esanahia duena. Trantsizio-metala da, zuria, distiratsua, biguna, harikorra eta malgua.\nOso ohikoa da naturan eta hainbat mineralekin (sulfuroekin) elkartuta edo aske agertzen da. Haren ekoizpen gehiena kobre, zink, berun eta mehategietan lortzen da.\nEtimologia.\nZilarraren sinboloa (Ag) latineko \"argentum\" hitzetik eta grekoko \"\u1f04\u03c1\u03b3\u03c5\u03c1\u03bf\u03c2\" hitzatik dator, \u201cdistiratsu\u201d esan nahi duen sustrai Indoeuroparretik eratorria.\nHistoria.\nZilarra zazpi metal ezagunetako bat da antzinatetik. \"Genesiko\" liburuan aipatzen da, baita Asia Txikian aurkitutako zepa-piloek eta Egeo itsasoko uharteek ere, metala berunetik gutxienez gure aroa baino lau milurte lehenago banatzen hasi zela.\nGainera, biztanleengan produzitu zuen efektua, izugarria izan zen (haiek landu eta leundu zuten harria, eta brontzea lortzeko, kobrea eta eztainua aleatu zituzten suaren bidez). Izan ere, kolore zuriko, distira hilezkor eta suarekin bihozgabea den ez ohiko metal arraro bat aurkitu zutelako. Gainera, beste metal batzuk urtzen dituen metala da. Zilarra ezaugarri bereziko metaltzat hartu zen, gainerako metalek ez zituztenak. Hala ere, urreak bere ezaugarri berdinak zituen, eta biak naturaren oparitzat jo ziren. Izan ere, zilarra Ilargiaren eraginez eratu zen eta urrea Eguzkiaren eraginez. Gainerakoak, \"viles metales\", aldaketei eta transformazioei lotuta zeuden, orduan garatu gabeko baliabide libreengatik gerta litezkeenak, zilarraren eta urrearen perfekziotik oso urrun baitzeuden. Horregatik, ez da harritzekoa transmutazioaren ideia; izan ere, \"viles metales\" hobetzeko saio hutsalean, Alkimiaren lehen doktrinen agerpena eragin zuen. Merkurioari dagokionez, zilarraren oso antzekoa zen, bere itxura eta kolore berdinak baitzituen. Horren eraginez, merkurioari hydrargyrum (zilar likidoa) izena eman zitzaion eta beraz, bere sinboloa ere, Hg, alegia.\nZilarra, gainerako metalak bezala, gerra-armak lantzeko balio zuen eta beranduago, tresna-manufakturan eta apaingarrietan erabiltzen hasi zen. Gainera, merkataritzara hedatu zen, izan ere, lehen zilar-txanponak sortzerakoan, herri askoko diru-sistemaren oinarria izatera heldu zen. 1516. urtean Juan D\u00edaz de Sol\u00eds-ek \"Itsaso gozoa\" Hego Amerikan aurkitu zuen, eta ondoren, Sebastian Caboto \"Zilarreko Ibaia\" izendatu zuen, bertan metal preziatu hura zegoela pentsatuz eta \"La Argentina\" izena hartuz. Ondoren, zilarrezko erreserben aurkikuntza handia eman zen: Mundu Berrian (Zacatecas), Taxconen (Mexiko), Potosin (Bolivia) eta Paramillos de Uspallatan (Argentina). Espainiara ere ailegatu zen, eta Europa osora hedatu zen, bere inportazioak inflazio garai luzea eraginez. Earl Jefferson Hamilton-ek fenomenoa aztertu zuen eta 1934an \"Amerikako altxorra eta Espainiako prezioen iraultza\" liburua argitaratu zuen (1501-1650). Dalton-ek zilarrarentzat erabilitako sinbolo kimikoa zirkulu bat eta \u00abS\u00bb letra erdigunean izan zen.\nEzaugarri nagusiak.\nTrantsizio-metal bigun, zuri eta lustreduna, eroankortasun elektrikorik altuena daukan elementua eta eroankortasun termikorik altuena daukan metala da. Metal aske gisa agertzen da, baina baita mineral askotan ere, hala nola argentitan eta klorargiritan. Zilarraren ekoizpenik gehiena kobre, urre, berun edo zinkaren erauzketaren azpiproduktu gisa sortzen da.\nZilarra antzinarotik ezagutzen da, eta diru gisa erabili izan da. Metal bitxitzat hartu izan da aspalditik: apaingarrietan, bitxigintzan eta balio handiko mahaiko ontziterian erabiltzen da. Egun beste erabilera batzuk ere baditu, hala nola argazki-filmetan, kontaktu elektrikoetan eta eroaleetan. Zilar elementala erreakzio kimikoak katalizatzeko ere erabiltzen da. Mikrobizida da, eta zilar nitratoz eta beste zilar konposatu batzuez egindako disoluzioak desinfektatzaile gisa erabiltzen dira. Zilarraren propietate antiseptikoak probestuz, sepsien eta infekzioen tratamenduan erabiltzen da, nahiz eta gaur egun beste tratamendu eraginkorrago batzuk beren lekua hartu duten hein handi batean.\nAplikazioak.\nGutxi gorabehera, zilarraren % 70reko ekoizpen mundiala industrian erabiltzen da eta beste % 30 diru helburuekin. Metalaren zati bat urregintzan erabiltzen da, baina nagusiki, argazkigintzan eta kimikan.\nZilarraren erabilera batzuk:\nAleazioak eta konposatuak.\nZilarra errazki aleatzen da ia metal guztiekin; hala ere, nikelarekin zailtasunak izan ohi ditu, burdinarekin eta kobaltoarekin ezin da aleatu eta merkurioarekin amalgamak eratzen ditu nahiz eta tenperatura estandarrean egon.\nAleazio nagusiko metala kobrea da, zilarra gogortzen baitu kobreko edukiaren % 5 arte gehituz gero (lege-zilar bezala ezagutzen dena). Hala ere, kobre eduki handiagoa duten zilarrak erabili ohi izan dira. Kobrea gehitzeak ez dio zilarrari kolorea aldatzen, nahiz eta % 50reko edukia gehitu. Hala ere, kolore hori gainazaleko geruza fin bat da eta higatzerakoan, kolore gorrixkako aleazio bat agertzen da. Kolore hori, nabarmenagoa da, kobre kantitate handiagoa gehitzen bada. Kadmioarekin ere aleazioak egin dira, bitxi-dendetan erabiltzeko. Izan ere, elementu horrek harikortasuna eta xaflakortasuna eskaintzen dizkio metalari, ondoren ondo lantzeko.\nGarrantzi industrialeko zilar konposatuen artean nabariak dira:\n1. Fulminatoa, lehen mailako lehergaia.\n2. Nitratoak eta haluroak (bromuroa, kloruroa eta ioduroa) argitara erreakzionatzen dute eta emultsio fotografikoetan erabiltzen dira.\n3. Ioduroa euria artifiziala eragiteko erabili da.\n4. Oxidoa pila botoien elektrodo positibo (anodoa) gisa erabiltzen da.\nIsotopoak.\nZilar naturalak bi isotopo egonkor dauzka Ag-&lt;chem&gt;\n^107_Ag&lt;/chem&gt; eta Ag-109&lt;chem&gt;^109_Ag&lt;/chem&gt;, lehena ugariagoa da (% 51,839) bigarrena baino. Hogeita zortzi erradioisotopo ezaugarritu dira eta ugarienak hurrengoak dira: &lt;chem&gt;^105_Ag\n&lt;/chem&gt;, &lt;chem&gt;^111_Ag&lt;/chem&gt; eta &lt;chem&gt;^112_Ag&lt;/chem&gt;. Egoera metaegonkor asko identifikatu dira, haietatik egonkorrenak hurrengoak dira: &lt;chem&gt;^108_Agm&lt;/chem&gt; (418 urte), &lt;chem&gt;^110_Agm&lt;/chem&gt; (249,79 egun) eta &lt;chem&gt;^107_Agm&lt;/chem&gt; (8,28 egun).\nZilar isotopoen pisu atomikoak aldatu egiten dira &lt;chem&gt;^94_Ag&lt;/chem&gt; tik (93,943 uma) &lt;chem&gt;^124_Ag&lt;/chem&gt; ra (123,929 uma). Isotopo arinen desintegrazio modua elektroi-harrapaketa da, paladiozko isotopoak ematen. Ordea, isotopo astunen desintegrazioa, batez ere, betaren emisio bitartez egiten da, kadmiozko isotopoak emanez.\nBizidunen gaineko eragina.\nZilarra ez da toxikoa, baina ia haren gatz guztiak pozoitsuak dira eta kartzinogenoak izan daitezke. Zirkulazio-sistemak zilarra duten konposatuak xurga ditzake eta ehun desberdinetan utz daitezke argiria sortuz. Hau, ez da kaltegarria, baina azaleko zein mukosako kolorazio grisaxka eragiten du.\nHipokratesen garaitik zilarraren efektu germizida ezagutzen da eta merkaturatu da: gaur egun ere, erremedio batzuk merkaturatzen dira, zenbait gaitz sendatu ahal izateko.\n2013ko ekainean, haren erabilgarritasun terapeutikoa frogatzen duen ikerketa argitaratu zen, \"Gure lanak zilarraren portaera aztertzen du mikroorganismoetan. Zilarrak mikroorganismoak hiltzen dituen mekanismo berezi bat daukalako, eta gu hau deszifratu dugu. Gainera, zilarra antibiotikoei ate zelularrak irekitzen dizkien Troiako zaldia da\", Jos\u00e9 Rub\u00e9n Morones-Ram\u00edrez doktorea dio, Nuevo Leongo (Mexiko) Unibertsitate Autonomoko ikertzailea eta azterlanaren egilekide. Gaur egun, Morones-Ram\u00edrez doktorea Howard Hughes Institutu Medikoan (Boston Unibertsitatea) da.\nAitortzen da zilarreko gatz disolbagarriak, bereziki zilar nitratoa (&lt;chem&gt;AgNO3&lt;/chem&gt;), 2 gramotaraino kontzentrazioetan hilgarriak direla. Zilar-konposatuak gorputzeko ehunek motel xurga ditzakete, eta horren eraginez, argiria garatu daiteke, azalaren pigmentazio urdinxka edo beltzaxka, alegia.\nZilarraren konposatu bat edo batzuen gainesposizioak hurrengo efektuak izan ditzake laborategiko animaliengan:\nZilarraren konposatu bat edo batzuen gehiegizko esposizioak gizakiengan hurrengo efektuak izan litzaketela suposatzen da (oraindik ikerketen bitartez berretsi behar diren efektuak dira):"}
{"id": "53041", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53041", "title": "Timanfayako Parke Nazionala", "text": "Timanfayako Parke Nazionala () Lanzaroten (Kanariak) dago eta 1974an izendatu zuten. Bere mendebaldeko mugan Sumendien Parke Naturala dago.\n51 km2-tan hedatutako eremu osoak 25 sumendi hartzen ditu barne, ezagunenak \"Monta\u00f1a de Fuego\", \"Monta\u00f1a Rajada\" eta \"Caldera del Corazoncillo\" izanda.\n1730 eta 1736an izan ziren azken erupzioak. Lehenengoa izugarria izan zen, eta uhartea itxuraldatu zuen erabat, bederatzi herri desagerraraziz: Tingafa, Monta\u00f1a Blanca, Maretas, Santa Catalina, Jaretas, San Juan, Pe\u00f1a de Palmas, Testeina eta Rodeos.\n1993an UNESCOk Biosferaren Erreserba izendatu zuen, eta 1994tik \"Hegaztien Babespen Bereziaren Eremua\" da."}
{"id": "53042", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53042", "title": "C\u00e9sar Manrique", "text": "C\u00e9sar Manrique Cabrera (Arrecife, Lanzarote, 1919ko apirilaren 24a - Teguise, Lanzarote, 1992ko irailaren 25a) artista kanariarra da.\nArteaz gain, ekologiaren defentsa ardatza izan da Manriqueren bizitzan.\n1992an bere izeneko fundazioa sortu zuten, \"Fundaci\u00f3n C\u00e9sar Manrique\" delakoa."}
{"id": "53043", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53043", "title": "Kanariar", "text": ""}
{"id": "53045", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53045", "title": "Arrecife", "text": "Arrecife kanariar hiria eta Lanzaroteko (Las Palmasko probintzia) hiriburua da. Uhartearen ekialdean kokatuta dago.\n55.203 biztanle zituen 2006an.\nAuzoak.\nArrecife Centro, Argana Alta, Argana Baja, El Cable, La Concha, Maneje, Los Alonso, Altavista, Las Salinas, San Francisco Javier, Titerroy, Valterra, La Vega, Puerto Naos."}
{"id": "53046", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53046", "title": "Puerto del Rosario", "text": "Puerto del Rosario kanariar hiria eta Fuerteventurako (Las Palmasko probintzia) hiriburua da. Uhartearen erdialdean kokatuta dago.\n30.555 biztanle zituen 2006an."}
{"id": "53047", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53047", "title": "Santa Cruz de La Palma", "text": "Santa Cruz de La Palma kanariar hiria eta La Palmako (Santa Cruz Tenerifeko probintzia) hiriburua da. Uhartearen ekialdean kokatuta dago.\n17.640 biztanle zituen 2006an."}
{"id": "53048", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53048", "title": "San Sebasti\u00e1n de la Gomera", "text": "San Sebasti\u00e1n de la Gomera kanariar hiria eta Gomerako hiriburua da, Santa Cruz Tenerifeko probintzian kokatuta dagoena.\n8.451 biztanle zituen 2006an."}
{"id": "53050", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53050", "title": "Valverde (Hierro)", "text": "Valverde Hierro uharteko hiriburua eta Santa Cruz Tenerifekoko probintzian dagoen udalerri kanariarra da."}
{"id": "53051", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53051", "title": "Ingrid Bergman", "text": "Ingrid Bergman (suedieraz ahoskatua; 1915eko abuztuaren 29a \u2013 1982ko abuztuaren 29a) aktore suediarra izan zen, Oscar saria hirutan (1944an \"Gaslight\", 1956an \"Anastasia\" eta \"Murder on the Orient Express\" filmengatik), Emmy Saria bitan eta Tony Saria behin irabazi zituena.\nBiografia.\nIngrid Bergmanek Stockholmen ikasi zuen antzezten. Ikasketak burutu aurretik hasi zen zineman, eta bi urtetan 9 filmetan parte hartu zuen. Suedian ospetsu bilakatuta, Hollywoodera joan zen 1939an, bi film suediarren bertsio amerikarra egitera. Bere dohainarekin, AEBetan ere arrakasta lortu zuen.\nSei aldiz jaso zuen emakumezko aktore onenaren Oscar sariaren izendapena: (1943) \"For Whom the Bell Tolls\", (1944) \"Gaslight\", (1945) \"The Bells of St. Mary's\", (1948) \"Joan of Arc\", (1956) \"Anastasia\" eta (1978) \"H\u00f6stsonaten\" filmengatik, 1944an eta 1956an irabazita. Halaber, emakumezko bigarren aktore onenaren Oscar saria ere eskuratu zuen 1974an \"Murder on the Orient Express\" filmarekin. Horretaz gain, amerikar eta italiar zinemako klasikoetan parte hartu zuen, \"Casablanca\" edo \"Stromboli\" filmetan, esaterako.\n1949an, Petter Lindstr\u00f6m lehen senarrarengandik dibortziatu zen, Roberto Rossellini zuzendari italiarrarekin ezkontzeko. Horrek polemika ekarri zuen, eta, estatubatuar emakumeentzako eredu txarra izatea leporatuta, urteak eman zituen AEBetan filmik egin gabe. Roberto Rossellinirekin hiru seme-alaba zituen, tartean Isabella Rossellini aktorea.\nHaien arteko harremanak ez zuen luze iraun, eta Hollywoodera itzuli zen Bergman. 1977an egin zuen bere azken filma, Ingmar Bergman herrikideak zuzendutako \"H\u00f6stsonaten\". Ordurako gaixorik zegoen, heriotza eragin zion bularreko minbiziaren aurka borrokan. Zoriontsu izateko, osasun ona eta memoria txarra behar zirela omen zioen.\nEskandalua Roberto Rossellinirekin.\n1949an, Ingrid Bergmanek Roberto Rossellini zuzendari italiarrari zuzendutako gutun bat idaztea erabaki zuen, bere filmetako batean lan egiteko nahia adieraziz. Rossellinik gutuna jasotzen duenean Estatu Batuetara joaten da Petter eta Ingrid ezagutzera.\n1949an Italiara joan zen 300 dolarrekin hilabete batzuk barru itzultzeko asmotan, Rosselliniren aginduetara Stromboli filma filmatzeko. Filmaketan zehar, zuzendari italiarrarekin harreman bat hasi zuen. Harreman honen ondorioz, Bergman haurdun geratu zen. Bere seme Roberto Ingmar Rossellini 1950eko otsailaren 2an jaio zen, Estatu Batuetan iskanbila handia sortu zuena. Joseph Breen presidenteorde eta Ekoizpen Kodeen zuzendariak dibortziatzeko zorian zegoela eta Rossellinirekin ezkontzeko lehen alaba utzi behar zuela zioten zurrumurruak gezurtatzeko eskatu zion.\nSuediako Eliza luteranoak eta Eliza Katolikoko apaizek kritikatua izan zen, batez ere Estatu Batuetan, sutan erre behar zela uste zuten pertsonen gutunak ere jaso zituen, ez Juana de Arco bezala, baizik eta sorgin bat bezala. \nEskandalua hainbestekoa izan zen, ezen aktorea \"persona non grata\" izendatu zuten Estatu Batuetan, eta, ondorioz, Italian erbesteratu zen, lehen senarra eta alaba Estatu Batuetan utzita.\n= Ingrid Bergman-en garrantzia =\nAmerican Film Institutek egindako zerrendaren arabera, Ingrid Bergman zinemaren historiako laugarren emakume izarrik garrantzitsuena da, aurretik Katharine Hepburn, Bette Davis eta Audrey Hepburn dituelarik. Bestalde, aktoreak suediera, ingelesa, italiera, alemana eta frantsesa erraz hitz egiten zituenez, hizkuntza horietan filmatutako hainbat zinema lanetan parte hartu ahal izan zuen eta beste sari batzuk jaso.\nBergman, zinemaren historian Oscar sari gehien jaso dituen bigarren aktoretzat ere hartu izan da, 3 sari lortuz: 2 aktore Onena bezala eta 1 Banaketa Aktore Onena bezala. "}
{"id": "53052", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53052", "title": "Emakumezko bigarren aktore onenaren Oscar saria", "text": ""}
{"id": "53054", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53054", "title": "Antilla Handiak", "text": "Antilla Handiak Karibe itsasoko uharte-multzo bat da, Erdialdeko Amerikan, Ozeano Atlantikoaren aldean. Antilla uharteetako handienak dira, gainazalaren % 94 eta biztanleriaren % 90 osatzen dutenak. Gainontzekoa Antilla Txikiek osatzen dute."}
{"id": "53057", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53057", "title": "La Palmako Santa Cruz", "text": ""}
{"id": "53058", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53058", "title": "Gomerako San Sebastian", "text": ""}
{"id": "53059", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53059", "title": "San Sebasti\u00e1n de La Gomera", "text": ""}
{"id": "53078", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53078", "title": "Ganimedes (satelitea)", "text": "Ganimedes Jupiterren satelite handiena da. Jupiterren 7. satelite urrunena da. Galileoren satelitetako bat da, Galileok aurkitu zuelako 1610. urtean. Eguzki-sistemako satelite handiena da.\nGeologia.\nGanimedesek 5.276 km-ko diametroa du, eta Eguzki-sisteman dagoen satelite handiena da. Merkurio bera baino handiagoa da, nahiz eta masaren erdia ere ez duen. Bere lurrazala silikatoz eta izotzez osaturik dago, biak ere antzerako proportzioan. Jupiterrek bere ilargiengan duen grabitateak beren nukleoak berotzen ditu, eta posible da bero horrek lurrazalaren eta mantuaren edo nukleoaren artean ozeano likido bat sortzea. Zientzilariek kalkulatu dutenez ozeanoa 150 kilometroko sakoneran dago eta 100 kilometrotako lodiera du.\nGanimedesen azalean eremu ilunak eta argiagoak direnak bereizten dira. Eremu ilunak kraterrez josita daude eta oso zaharrak dira, duela lau mila milioi urtekoak. Hauen artean bada \"Galileo Regio\" izeneko lautada ilun bat, bertan eraztun kontzentrikoak ageri dira, anttzinako inpaktu baten aztarnak izan litezkeenak. Eremu argiak berriagoak dira eta mendikateak eta zangak ikus daitezke, baliteke jarduera tektonikoaren ondorioz izatea. Horregatik esaten da Lurrarekiko antz handia duela, Artizarrak eta Martek baino handiagoa.\nGanimedesen nukleoa burdinez eta sufrez osaturik dago. Burdin hori urtuta egongo da eta honen barneko konbekzio korronteek eremu magnetikoa eratzen du. Ez da asko nabaritzen ordea, Jupiterren eremu magnetikoa askoz indartsuagoa izanik Ganimedesena estaltzen baitu.\nSateliteak atmosfera oso fina du, oxigenoz eta ozonoz osaturikoa. Hidrogenoa ere badago baina proportzio txikiagoan.\nHistoria.\nGalileo Galileik 1610 urteko urtarrilaren 7an aurkitu zuen beste bi sateliterekin batera. Hurrengo gauean laugarrena aurkitu zuen. Ganimedes, Io, Europa eta Kalisto ziren, Jupiterren lau satelite handienak. Galileok berak \"astro medizearrak\" izena eman zien, bere mezenasa zen Cosimo II.a Medici-ren omenez, baina astronomoei ez zitzaien gustatu eta Simon Marius-ek gaur egungo izenak jarri zizkien greziar mitologian oinarriturik. Galileok orduan Jupiter I, II, III eta IV izenak proposatu zituen eta XX mendearen erdialdera arte horrela ezagutu ziren. Lau satelite hauen multzoa \"satelite galilearrak\" izenarekin ere ezagutzen da.\nEsplorazioa.\nHainbat zundak exploratu dute Ganimedes gertutik. Pioneer 10 izan zen aurrenekoa, 1973 urtean. Voyager 1 eta Voyager 2-k 1979 urtean bere ezaugarri fisikoak aztertu zituzten eta Galileo zundak 1995 urtean izotz azpiko ozeanoa eta satelitearen magnetosfera aurkitu zituen.\nEuropako Espazio Agentziak 2022 urtean misio berria abiatukoa du, \"Jupiter Icy Moon Explorer\" (JUICE). Hiru satelite galilear ikertzeko asmoa du haien artean hegan eginez eta azkenik Ganimedesen orbitan sartuko da."}
{"id": "53080", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53080", "title": "Kobre", "text": "Kobrea (latinez: \"cuprum\"; grezieraz: \"kypros\") edo burdingorria elementu kimikoa da, Cu ikurra eta 29 atomo-zenbakia dituena. Trantsizio-metal gorrixka, distiratsua eta malgua da, eroankortasun termiko eta elektriko handikoa. Zilarra, urrea eta roentgenioa ere biltzen dituen kobrearen familiari ematen dio izena. Eroankortasun elektriko handiari, harikortasunari eta xaflakortasunari esker, oso erabilia da kableak eta bestelako elementu elektrikoak eta elektronikoak fabrikatzeko.\nAleazio ugari egiten dira kobrea eta beste metal bat elkarrekin urtuz, hala nola, brontzea (eztainuarekin), letoia (zinkarekin), alpaka (nikel eta zinkarekin) eta duraluminioa (nikel eta aluminioarekin). Bestalde, birziklatzeko egokia da, haren propietate mekanikoak ez baitira galtzen, behin eta berriz erabili arren.\nGizakiak ezagutu zuen lehenbiziko metaletako bat izan zen. Lehenik, K.a. 8000tik aitzina, kobre natiboa erabili zuten. K.a 5000 aldean, kobre metalikoa mineraletik erauzten hasi ziren, eta K.a. 3000 inguruan eztainuarekin aleatzen, brontzea ekoizteko; Brontze Aroaren hasiera izan zen.\nBizitzarako ezinbesteko oligoelementua da, funtzio zelularra bermatu eta entzimen kofaktore gisa jarduten duena. Krustazeo eta moluskuetan, hemozianina odoleko proteinaren osagaia da. Gizakietan, gibel, muskulu eta hezurretan dago, batez ere.\nHistoria.\nAntzinaroa.\nKobrea era natiboan agertzen ahal da naturan, eta zibilizazio zaharrenetako batzuek ezagutu zuten. Antza denez, urrea eta meteoritoetako burdina izan ziren kobrea baino lehen gizakiak erabili zituen metal bakarrak. Kobrezko lehenbiziko objektuak K.a. 9000 aldean egin ziren, Ekialde Hurbilean, baina orduko harriaren teknologia hain aurreratua zegoen ezen harrizko tresnak kobrezkoak baino hobeak baitziren erabilera gehienetan. Ondorioz, apaingarriak eta luxuzko artikuluak egiteko baliatzen zen. \nAipagarria da Aintzira Handietako eskualdeko ustiapena. Kobre natiboa erruz agertzen da Ipar Amerikako eskualde horretan, 100 kilogramorainoko aletan. Amerikar natiboek egindako 10.000 indusketa baino gehiago atzeman dira, batzuk K.a. 3000. urtekoak, eta milaka tona kobre atera zirela uste da. Kobrea erauzi eta gero, harrizko mailuekin lantzen zuten, neurri handi batean merkataritzako eta apainketako artikuluak ekoizteko. \nKobre metalikoa malakitatik edo azuritatik erauzteko prozesua K.a. 5. milurtekoan garatu zen, Kobre Aroari hasiera emanez. Garai hartan, Egipton, Ekialde Hurbilean eta Balkanetan kobre minerala meatzetatik ateratzen hasi ziren, ondoren, galdaketaren bitartez, metala lortzeko. Adituen arabera, kobrearen galdaketa beste hainbat lekutan ere asmatu zen Antzinatean: Thailandian K.a. 4. milurtekoan, Txinan K.a. 2800. urtea baino lehen, Andeetan K.a. 2. milurtekoan, Erdialdeko Amerikan K.a. 600 inguruan, eta Mendebaldeko Afrikan IX. mendearen aldera. Hego Amerikako Moche kulturak ere garatu zuen kobre metalikoa ekoizteko teknika.\nK.a. 3500. urtetik aitzina, iparraldeko Kaukasian jatorria zuten indoeuropar herriek (kurganek) metalurgia teknologia berriak hedatu zituzten ekialdeko eta erdialdeko Europan barrena, artsenikodun kobrearen erabilera bereziki. Izan ere, kobre eta artseniko aleazioa gogorragoa eta iraunkorragoa zen kobre hutsa baino, eta oso egokia tresnak eta armak egiteko: zizelak, aizkorak, dagak, ganibetak... Esate baterako, Alpeetan aurkitutako \u00d6tzik, K.a. 3300 inguruan bizi izan zenak, aldean zeraman aizkora kobre eta artsenikozko aleazioaz egina zen (%\u00a099,7\u00a0kobre, %\u00a00,22\u00a0artseniko).\nBrontze natiboa (stannita) lehenagotik ezagutzen bazen ere, gizakiak K.a. 4. milurtekoaren amaieran aurkitu zuen metal hori ekoizteko modua, kobrea eta eztainua aleatuz. Kobre-artseniko aleazioa baino gogorragoa, urtzen errazagoa eta moldagarriagoa baitzen, brontzearen erabilera orokortu zen K.a. XXV. mendetik aurrera. Kobrea eta eztainua eskuratzeko premiak herrien arteko harremanak eta merkataritza sustatu zituen, eta lehenbiziko koloniak eratu ziren, hala nola, feniziarrenak Mediterraneoan zehar. \nArkeologoen ustez, Galesko Great Orme izan zen Brontze Aroko kobre-meategi handiena. Garai hartan zulatutako sei kilometro inguru tunelek gaur egun arte iraun dute. Tunel horiek aztertuta, adituek kalkulatu dute orotara 1.769 tona kobre erauzi zituztela. Euskal Herrian, aipagarriak dira Bankako meategiak, Antzinaroan eta, bereziki, erromatar garaian ustiatu zirenak. \nBrontzearen gainbehera K.a. 1000 aldean hasi zen, Ekialde Hurbilean burdin meatik abiatuta burdin metalikoa lortzea ahalbidetzen zuen teknologia aurkitu zenean. Burdin Aroan, mineral hori brontzea ordezkatuz joan zen arlo gehienetan: armak, lanabesak, iltzeak... Kobrearen eta brontzearen erabilera, berriz, apaindura-objektuen eta eskulturen fabrikaziora mugatu zen. \nBeste aldetik, K.a. 600 aldean letoia, kobrearen eta zinkaren aleazioa, aurkitu zen. Lehenbiziko txanponak ere garai hartan egin ziren, Lidia erresuman, egungo Turkian. Txanponik baliotsuenak urrez eta zilarrez egiten ziren, eta eguneroko bizitzakoak kobrezkoak edo brontzezkoak izaten ziren.\nErdi Aroa eta Aro Modernoa.\nKorrosioarekiko erresistentzia handia baitute, kobreak, brontzeak eta letoiak erabilera ugari izan zuten Erdi Arotik aitzina, apaingarrien fabrikaziotik haratago. X-XII. mendeetan, kobre eta eztainu hobi garrantzitsuak aurkitu ziren Europan, hala nola, Falungoak (Suedia), Rammelsbergekoak (Alemania) eta Joachimsthalgoak (Bohemia). Zain aberats horietatik erautzitako metalak erabili ziren katedral gotikoetako brontzezko ezkilak, ateak eta estatuak egiteko. Kobrezkoak ziren, halaber, argimutilak, kriseiluak edota su-ontziak. \nHorrez gain, erabilera belikoa ere izan zuen. Izan ere, Europako lehenbiziko kanoiak burdina gozozkoak izan arren, XVI. mendetik aurrera brontzezkoak gailendu ziren, iraunkorragoak eta arinagoak zirelako. Nagusitasun horrek XIX. mendera arte iraun zuen. Barrokoan, XVII. eta XVIII. mendeetan, bai kobreak, bai haren aleazioek, garrantzi handia hartu zuten monumentuen eraikuntzan eta baita erloju-makinerien eta apaingarrien fabrikazioan ere.\nAro Garaikidea.\n1830eko hamarkadaren hasieran, Michael Faradayk indukzio elektromagnetikoaurkitu zuen, alegia, eroale elektriko bat eremu magnetiko batean zehar higitzean, korronte elektrikoa sortzen zela. Horretaz baliaturik, lehenbiziko sorgailu elektromagnetikoa sortu zuen, Faradayren diskoa. Harrezkero, sorgailu elektrikoen eta elektrizitatearen garapenak izugarri emendatu zuen kobrearen erabilera eta, ondorioz, haren eskaria ere. Estalkietan, txanponetan, dagerrotipo deritzan argazki-teknologian, eta galbanoplastian ere erabiltzen da. \nXIX. mendearen erdialdetik aitzina, altzairu kopuru handiak ekoiztea ahalbidetzen zuten prozesu berriak agertu ziren, hala nola, Bessemer prozedura eta Martin-Siemens labea. Hori dela eta, altzairuak kobrea eta haren aleazioak ordezkatu zituen aplikazio jakin batzuetan. Hala ere, Industria Iraultzaren ondorengo garapen teknologikoari esker, kobrearen aleazio berriak sortu ziren. Ondorioz, metal horren aplikazio eremuak ugaritu ziren, eta horrek, hainbat herrialderen garapen ekonomikoari gehituta, eskariaren igoera ekarri zuen.\nXIX. mendearen zati handi batean, Britainia Handia izan zen munduko kobre ekoizlerik handiena, baina eskaria handitu ahala meatzeen ustiapena areagotu zen beste herrialde batzuetan. 1880ko hamarkadatik 1930eko hamarkadako Depresio Handira arte, Estatu Batuek ekoitzi zuten munduko kobrearen herenaren eta erdiaren artean. Butten (Montana), Bingham Canyonen (Utah) eta Morencin (Arizona) zeuden meategi nagusiak. Txileko kobre hobi handiak, berriz, XX. mendearen hasieran hasi ziren ustiatzen. Gehienak estatubatuar enpresen esku egon ziren, 1971n kongresuak nazionalizatu zituen arte. Chuquicamatakoa da munduko kobre-meategirik handiena, eta urteko seiehun mila tona kobretik gora erauzten da han.\nPropietateak.\nPropietate fisikoak.\nKobrearen propietate fisikoek ahalbidetzen dute aplikazio ugari izatea; hori dela eta, munduko metalik erabilienetan hirugarrena da, aluminioaren eta burdinaren atzetik. Kolore gorrixka eta distira metalikoa du, eta elektrizitatearen eta beroaren eroalerik onenetakoa ere da, zilarraren ondotik. Naturan material ugaria da; prezio eskuragarria du eta mugarik gabe birzikla daiteke. Prestazio mekanikoak hobetzeko aleazioak egin daitezke, eta korrosioarekiko eta oxidazioarekiko erresistentea da.\n1913an eroankortasun elektrikoa definitu zenean, kobre purua erabili zen zeregin horretarako, eta %\u00a0100eko IACS indizea eman zitzaion. Hala ere, eroankortasun handiko kobre bereziek balio hori gainditzen dute, eta baita zilar berezi batzuek ere.\nPropietate mekanikoak.\nKobrea eta haren aleazioak mekanizazio errazekoak dira. Kobrea oso xaflakorra eta harikorra da, alegia, erraza da xafla eta hari mehe eta finak egitea. Metal biguna da, 3ko gogortasun-indizea Mohs eskalan, eta trakzioaren kontrako erresistentzia 210 MPa da, 33,3 MPa-ko muga elastikoarekin. Deformazio-prozesuak onartzen ditu, ijezketa eta forjaketa adibidez, eta baita soldadura-prozesuak ere. Aleazioek propietate desberdinak hartzen dituzte tratamendu termikoak aplikatzen zaizkienean, hala nola tenplaketa edo suberaketa. Oro har, propietateek hobera egiten dute tenperatura baxuetan, eta horrek aukera ematen du aplikazio kriogenikoetan erabiltzeko.\nPropietate kimikoak.\nKonposatu gehienetan, kobreak oxidazio-egoera baxuak ditu; ohikoena +2 izaten da, eta kasu batzuetan +1. Airearen eraginpean jarririk, jatorrizko kolore gorrizta gorri-morekara bilakatzen da, oxido kuproso (Cu2O) eratzearen ondorioz, eta beltz geroago, oxido kuprikoa (CuO) eratzen baita.\nDenbora luzez aire hezearen eraginpean egonez gero, kobre karbonatozko (CuCO3) geruza itsaskor eta irazgaitza eratzen zaio. Kobre oxidoek azido azetikoarekin erreakzionatzen dutenean, berriz, kuprits-patina berdexkak eta urdinxkak sortzen dira, pozoitsuak, kobre azetato basikoen nahasketaz osatuak. Hori dela eta, kontu handiz erabili behar dira kobrezko tresnak elikagaiak egosteko; izan ere, saltsek eta gozagarriek ezkutatzen ahal dute kupritsaren zapore txarra, eta intoxikazioak gerta daitezke.\nElementu halogenoek erraz erasotzen diote kobreari, batez ere hezetasuna dagoenean. Ingurune lehorrean kloroak eta bromoak ez diote eragiten, eta fluorrak 500\u00a0\u00b0C-tik gorako tenperaturatan besterik ez. Giro hezean, kloruro kuprosoak eta kuprikoak azido klorhidrikoa sortzen dute oxigenoarekin konbinatuta; ondorioz, atacamita eta paratacamita orbanak sortzen dira, berde argiak edo urdin berdekarak, leunak eta hauts itxurakoak. Erreakzio hau oso suntsigarria da, metala jaten baitu..\nAzido oxazidoek erasotzen diote kobreari. Hori dela eta, desugertzaile (azido sulfurikoa) eta distira-emaile (azido nitriko) gisa erabiltzen dira. Azido sulfurikoak kobrearekin erreakzionatzen du sulfuroa (covellita edo kalkozita) eta ura emanez. Sulfato kupriko gatzak (CuSO4) ere sor daitezke, urdin-berde kolorekoak. Gatz horiek oso ohikoak dira automobiletako baterien anodoetan.\nAzido zitrikoak kobre oxidoa disolbatzen du, kobre zitratoa emanez; horregatik, kobrezko gainazalak garbitzeko eta distira emateko erabiltzen da. Kobrea azido zitrikoarekin garbitu ondoren, oihal bera berunezko gainazalak garbitzeko erabiltzen bada, beruna kobre zitratozko eta berun zitratozko geruza gorri-beltz batez estaliko da.\nAleazioak.\nLetoia.\nLetoia gehienbat kobrez eta zinkez osatutako aleazioa da; beste metal batzuk ere ager daitezke proportzio txikitan. Osagaiak arragoa batean urtuz edo sufredun meak labe batean galdatuz lortzen da. Bi metalen arteko proportzioak eragin handia du aleazioaren ezaugarrietan; adibidez, dentsitatea 8.4 eta 8.7 g/cm3 artean egon daiteke. Propietateak osagaien proportzioen araberakoak izan arren, letoi guztiak hauskor bilakatzen dira urtze-tenperaturatik hurbil daudenean. Industrian erabiltzen den letoian zinkaren proportzioa %\u00a050etik beherakoa izaten da beti. Era horretan lortutako lingoteak plastikoki deformagarriak dira, eta xaflak edota hariak ekoizteko egokiak.\nKobrea baino gogorragoa izan arren, mekanizatzeko, irartzeko eta urtzeko errazagoa da. Gainera, oxidazioarekiko eta ingurune gaziekiko erresistentea\u00a0 da. Horretaz gain, xaflagarria da, beti ere tenperaturaren konposizioaren arabera. Bestalde, tratamendu termiko gutxi onartzen ditu; hori dela eta, homogeneizazio eta suberaketa prozesuak baino ez zaizkio aplikatzen.\nKolore hori distiratsua du, urrearen antzekoa; horregatik, oso erabilia da bitxigintzan eta apaingarrien galbanizazio prozesuetan. Beste alor batzuetan ere baliatzen da, hala nola, armagintzan, hodien fabrikazioan, soldaduran, galdaragintzan. Baldintza gaziekiko erresistentea denez, itsasontzietako helizeetan eta arrantzako tresnerian ere agertzen da. Kolpatzen zaiolarik txinpartarik ateratzen ez baitu, gai sukoientzako ontziak, metalak garbitzeko eskuilak eta tximistorratzak egiteko ere erabiltzen da.\nBrontzea.\nBrontzea kobrearen eta eztainuaren arteko aleazioa da; hala ere, gaur egun brontze mota asko daude, eta bi elementu horietaz gain beste batzuk ere izan ditzakete, hala nola, silizioa, kromoa, aluminioa edota berilioa. Eztainuaren proportzioa %\u00a02-22 bitartekoa izaten da. Letoia baino kalitate handiagokoa da, baina garestiagoa ere.\nBrontzea ekoiztea ahalbidetzen zuen teknologiaren aurkikuntza eta garapena historiako gertaerarik garrantzitsuenetako bat izan zen, eta Brontze Aroari eman zion hasiera. Hori izan zen gizakiak ezagututako lehenbiziko aleazioa. Egur-ikatz labe batean eztainu- eta kobre-mineralak elkarrekin urtuz egiten zen. Egur-ikatza erretzean sortutako karbono dioxidoak mineraletako kobrea eta eztainua erreduzitzen zituen; era horretan, %\u00a05-10 eztainu zuen brontzea lortzen zen.\nBateria elektrikoak, balbulak eta hodiak egiteko baliatzen da. Horretaz gain, korrosioarekiko erresistentzia duenez, turbinetan eta ponpa hidraulikoetan ere erabiltzen da. Azkenik, aplikazio elektrikoak ere ditu, baina murritzagoak.\nAlpaka.\nAlpaka deritzon aleazioa sortzen da, kobrea, nikela eta zinka hurrengo proportzioetan nahasten direnean: %\u00a050-70 kobre, %\u00a013-25 nikel eta %\u00a013-25 zink. Aleazio horren propietateak, hala nola gogortasuna edo eroankortasuna, oso aldakorrak dira erabilitako metalen proportzioaren arabera. Alpakari burdina edo aluminioa kantitate txikitan gehitzen bazaizkio, korrosioarekiko erresistentzia altuko materiala lortzen da.\nKorrosioarekiko erresistentziagatik eta propietate mekaniko onak izateagatik hainbat alorretan erabiltzen da alpaka, besteak beste, telekomunikazioetan, ontzigintzan, elektrizitatean eta iturgintzan.\nKobre metalikoaren produkzioa.\nBide hezea.\nMineral birrindua azido sulfuriko diluituarekin eta burdina (III) sulfatoarekin disolbatzen da; azken horrek kobre (I) sulfuroa oxidatzen du, eta sulfato forma hartzen du. Mineralean gelditzen den burdina, sulfato ferroso bihurtzen da. Disoluzio horri burdina gehituz, kobrea hauspeatzen da:\nCuSO4 (aq) + Fe(s) --&gt; FeSO4(aq) + Cu[JR1] (s)\nLorturiko kobreak %\u00a080ko purutasuna besterik ez du. Hori dela eta, nahiago izaten da kobrearen hauspeaketa era elektrolitikoan egitea.\nErabilerak.\nElektrizitatea.\nElektrizitate haria da kobrearen erabilera nagusia, eroankortasun handia edukitzeaz gain, oso harikorra eta erresistentzia mekaniko handikoa baita. Halaber, kobrezko eroaleak erabiltzen dira tresna elektriko askotan, besteak beste, sorgailuetan, motorretan eta transformadoreetan. Erabilera horietan, aluminioa da kobrearen alternatiba nagusia.\nTelefono-kable gehienak ere kobrezkoak izaten dira eta, gainera, Interneterako sarbidea ematen dute. Telekomunikazioetarako kobrearen alternatiba nagusiak zuntz optikoa eta hari gabeko sistemak dira. Bestalde, informatika eta telekomunikazio tresna guztiek kobrea dute, neurri handiagoan edo txikiagoan, adibidez, zirkuitu integratuek, transformadoreek eta barneko kableek.\nGarraioa.\nKobrea, kotxeen eta kamioien zenbait elementutan erabiltzen da. Alde batetik, erradiadoreetan erabiltzen da haren bero-eroaletasunagatik eta korrosioarekiko erresistentziagatik, horretaz gain, kableetan, konexioetan eta motore elektrikoetan ere erabiltzen da.Bestetik, kobrearen aleazio desberdinak ontzigintzan erabiltzen dira daukaten korrosioarekiko erresistentziagatik.\nEraikuntza.\nUra garraiatzeko sare asko kobrez edo letoiz eginda daude, korrosioarekiko erresistentzia eta bakterioen aurkako propietateak baitituzte. Plastikozko hodiek ez bezala, kobrezko hodiek ez dute su hartzen suteetan eta, beraz, ez dituzte toxikoak izan daitezkeen keak eta gasak askatzen.\nKobrea eta, batez ere, brontzea elementu arkitektoniko eta teilatu, fatxada, ate eta leihoetako estaldura gisa ere erabiltzen dira. Kobrea lokal publikoetako ateetako heldulekuetarako ere erabiltzen da askotan, bakterioen aurkako propietateek epidemiak zabaltzea saihesten baitute.\nEraikuntzan eta apaingarrietan brontzearen bi aplikazio klasiko estatuak eta kanpaiak dira.\nEraikuntzaren sektoreak gaur egun (2008) munduko kobre ekoizpenaren % 26 kontsumitzen du.\nTxanponak.\nAntzinaroan txanponak egiten hasi zirenetik, kobrea haien lehengai gisa erabiltzen zen, batzuetan purua eta, maizago, brontze eta kupronikel aleazioetan.\nKobre purua barne hartzen duten txanponen adibideak:\nKupronikelezko txanponen adibideak:\nKobrezko beste aleazio batzuetako txanponen adibideak:\nBeste batzuk.\nKobrea mota guztietako makineriaren osagai desberdin eta askotarikoen lehengaia da, besteak beste, zorroena, kojineteena, edergailuena etab. Bitxigintzako, bonbilletako eta hodi fluoreszenteetako, galdaragintzako, elektroimanetako, txanponetako, haize-instrumentuetako, mikrouhinetako, berokuntza-sistemetako eta aire egokituetako elementuen osagaia ere izaten da.\nBirziklapena.\nKobrea birziklatze-prozesuan degradatzen ez den eta propietate kimikoak edo fisikoak galtzen ez dituen material bakarra da. Ezinezkoa da kobrezko objektu bat iturri primarioz edo birziklatuz egina dagoen bereiztea. Horren ondorioz, kobrea material birziklatuenetako bat izan da Antzinarotik.\nBirziklatzeak kobre metalikoaren guztizko beharren funtsezko zati bat ematen du. Kalkuluen arabera, 2004an munduko eskariaren % 9 kobrezko objektu zaharrak birziklatuz bete zen. Minerala fintzeko prozesuko hondakinen batura \"birziklatzea\" ere kontuan hartzen bada, birziklatutako kobrearen ehunekoa % 34ra igotzen da munduan, eta % 41era Europar Batasunean. Kobrea birziklatzeko ez da meatzaritzatik ateratzeko beste energia behar.\nBirziklatzeko metalezko objektuak bildu, sailkatu eta urtu behar diren arren, kobrea birziklatzeko behar den energia kantitatea, kobre-minerala metal bihurtzeko behar denaren % 25 inguru besterik ez da. Birziklatze-sistemaren eraginkortasuna faktore teknologikoen araberakoa da. Besteak beste, produktuen diseinuaren, kobrearen prezioa bezalako faktore ekonomikoen eta faktore sozialen araberakoak. Faktore sozialen artean aipatu beharrekoa da herritarrak garapen iraunkorraren inguruan kontzientziatzea\nKobrearen birziklatze masiboaren adibide bat 2002an egin zen, Europako hamabi herrialdetako moneta nazionalak euroarekin ordezkatzea izan zen , historiako diru-aldaketarik handiena. Zirkulaziotik 260.000 tona txanpon kendu ziren, gutxi gorabehera 147.496 tona kobre zituztenak, urtu eta birziklatu egin ziren produktu-sorta zabal batean erabiltzeko, txanpon berrietatik hasi eta industria-produktu ezberdinetaraino."}
{"id": "53137", "revid": "31982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53137", "title": "Luis XIII.a Frantziakoa", "text": "Luis XIII.a Frantziakoa edo Luis II.a Nafarroakoa (Fontainebleau, 1601eko irailaren 27a \u2013 Saint-Germain-en-Laye, 1643ko maiatzaren 14a), Frantzia eta Nafarroako erregea izan zen (1610-1643).\nBiografia.\nHenrike III.a Nafarroakoa eta IV.a Frantziakoaren semea eta ondorengoa izan zen. Adin txikikoa zen bitartean Maria Medici, haren amak, gobernatu zuen Concini politikari italiarrak lagunduta. 1617an Luis XIII.ak Concini hilarazi zuen, Charles de Luynesen laguntzaz. Maria Medicikoak semearen aurka jo zuen baina Ponts-de-C\u00e9ko guduan menderatu zuten (1620). Luynesek, bere aldetik, protestanteei eraso zien eta Montaubanen hil zuten (1621).\nGorabehera askoren ondoren, Richelieu kardinala, ama-semeak bateraturik, lehen ministro izan zen (1624). Handik aurrera Luis XIII.a Richelieuren mendean egon zen eta beti babestu zuen erregeak bere ministroa, amaren, emaztearen eta anaiaren konplot eta eraso guztietatik.\nBi alderdi nagusitu ziren Frantziako politika giroetan Luis XIII.aren garaian: Espainiarekiko hitzarmenak bideratu nahi zituzten katolikoak eta Frantziako handitasuna molde protestanteen bidetik bilatu nahi zutenak. Frantziatik kanpora, bi erabaki hartu zituen Luis XIII.ak, besteak beste: 1640an Bartzelonako konde titulua onartu zuen Espainiako koroaren aurka matxinatu ziren kataluniarrengandik, baina gerora ezertan ez zen geratu erabaki hura, eta 1620an frantses koroaren pean ezarri zuen Nafarroako Erresuma.\nHenrike III.arekin Nafarroako koroaren lurrak independentzia egoeran kudeatuak izan ziren, baina Luis XIII.ak, agintaldiaren hasieratik, Frantziako protestanteen eragina kontrolpean eduki nahi izan zuen, eta haien feudoetako bat Nafarroa eta Bearnoaren zirenez, bi eskualde horien egoera berrantolatzea erabaki zuen. Gudarostearen buruan joan zen Parisetik hegoalderantz."}
{"id": "53325", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53325", "title": "Frantziako Luis XIII.a", "text": ""}
{"id": "53326", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53326", "title": "Benito P\u00e9rez Gald\u00f3s", "text": "Benito P\u00e9rez Gald\u00f3s (Las Palmas de Gran Canaria, 1843ko maiatzaren 10a - Madrid, 1920ko urtarrilaren 4a) idazle kanariar emankorra izan zen, XIX. mendeko literatura espainiarraren garrantzitsuenetarikoa.\nEleberri historikoa eta kronikak landu zituen bereziki, \"Episodios Nacionales\" lan handia izanda ezagunena. Bertan, Espainiako historia kontatzen du 1805etik 1880 arte, Espainiako Independentziaren Gerra eta Gerra Karlistak barne.\nAipatzekoa da halaber \"Fortunata y Jacinta\" eleberri kostunbrista.\nEuskal jatorrikoa zen, amaren aldeko aitona, Domingo Galdos Alkorta, azkoitiarra baitzen. XVIII. mende amaieran Inkisizioko idazkari izendatu zuten Kanarietan eta hara joan zen bizitzera.\nBibliografia.\nEpisodios nacionales.\n1872tik 1912ra idatzitako 46 eleberri historikoren sorta mardula da, bost multzotan banatuta. Hirugarren multzoan Euskal Herriari buruzkoak agertzen dira bereziki:"}
{"id": "53327", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53327", "title": "Las Palmas de Gran Canaria", "text": ""}
{"id": "53329", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53329", "title": "Elur", "text": "Elurra hodeietatik maluta edo pikor zurietan erortzen den ur izoztua da, lurrean pausatzean geruza zuria eratzen dutena. Elur-kristalek hexagonoetan oinarritutako forma geometriko fraktalak hartzen dituzte eta malutetan biltzen dira. Normalean egitura irekia eta leuna izaten du, kanpoko presioak konprimitzen duenean izan ezik.\nNeguan jasotzen dugu batik bat; bai eta beste urtaro batzuetan ere, gune menditsu eta garaietan. Tenperatura hotzetan eratzen dira, eta lurrera baino lehen isurkari bihurtuko ez badira, zero gradutik beherakoa izan behar du lurraren eta hodeiaren arteko tenperaturak; horrek argitzen du zergatik askotan mendialdeetan elurra egiten duen gailurrean, eta euria ibarrean.\nNibologia da elurra aztertzen duen zientzia.\nHitza.\n\"Elur\" da euskara batuan erabili beharrekoa, nahiz eta euskalki batzuetan antzeko aldaerak erabili: \"edur\" mendebaldekoan eta \"elh\u00fcr\" zubereran. Beste eguraldi hitzekin bezala, \"ari du\" hartzen du, eta ez \"ari da\": \"elurra ari du\". Beste esamolde batzuk ere erabili ohi dira, hala nola \"elurra dihardu\", \"elurra da\".\n\"Elur\" hitzak badirudi etimologikoki \"lur\" hitzarekin lotura duela.\n\"Elur\" pertsona-izena ere bada, epizenoa.\nEzaugarriak.\nElurra ez da euria bezain sarri ikusten; izan ere, ez dira erraz aurkitzen prezipitazioak beti gotorrak diren eskualdeak. Elur formako prezipitazio gotorraren batez bestekoari, guztizko prezipitazioarekin alderatuta, \u00abelur koefiziente\u00bb esaten zaio.\nMendi handietan eta latitude polarretan, non tenperaturak urte guztian diren hotzak, koefiziente horrek balio handiak izaten ditu, baina eremu horietatik kanpora asko jaisten da. Munduan bildutako elur kopuruen datu zehatzik ez badago ere, badirudi kopuru horiek ez direla izaten guztizko prezipitazioaren % 1 baino gehiago.\nEuriarekin gertatzen den bezala, elurraren erortze lastertasuna ere neurriaren araberakoa izaten da, baina malutak oso arinak dira, dentsitate txikikoak baitira, askotan metro kuboko 100 kg baino gutxiagokoak (euri tantek 1.000 kg inguru izaten dute metro kuboko); horregatik, elurraren banaketa lur-arraseko haizearen araberakoa izaten da, eta; horrez gainera, elurra lurrera iristen denean, batzuetan barreiatu egiten da, eta leku asko hutsik utzi, eta besteetan pilatu.\nLurrean pilatu denean, hedaduraz eta lodieraz gorabehera handiak dituen geruza bat osatzen du elurrak, bertan geratu edo desagertuko dena, prezipitazioaren kopuruaren eta banaketaren arabera eta tenperaturaren arabera. Eremu polarretan, hotzak ez baitio askorik eusten hezetasunari, ez da inoiz elurte handirik izaten, baina tenperaturak apalak badira, luzaroan iraun dezake elur geruzak, ehunka edo milaka urtetan batzuetan, eta oso mantso txertatzen da sistema hidrologikoan.\nElur-malutak.\nElurra hodeian, garaiera oso hotzetan, sortutako izotzezko kristal txiki-txikien modura hasten da eskuarki. Erori ahala, beste kristalekin elkartu eta mataza handiak osatzen dituzte, baina betiere, bi baldintza hauek betetzen direnean:\nIzan ere, giroa gehiago hozten denean kristalak lehorrak egoten dira, eta ezin dira elkartu.\nElur-malutak eratuko dituzten izotz-kristalek forma ezberdinak hartzen dituzte, tenperaturaren arabera aldatzen direnak, baina baita hezetasun-mailaren arabera ere :\nUrtzea.\nElurra urtzeko behar den beroa hainbat iturritatik dator; naturalena eguzki-erradiazio zuzena da. Elurra urtzeki behar den erradiazio efektiboaren kopurua elurraren islatzeko ahalmenaren edo albedoaren araberakoa da. Elur erori berri eta garbiaren gainean eragiten duen erradiazioaren ia % 90 islatu egiten da, urtzerik eragin gabe. Era berean, erradiazio kopuru berdina baina elur zaharrago edo zikinean, hautsa pilotu duenean, gutxiago islatu eta beraz gehiago urtuko du.\nAirearen beroa beste faktore garrantzitsu bat da elurra urtzerakoan. Aire geldiak eroankortasun termiko txikia duenez, elur kopuru txikia urtu egiten du airearen beroak, haizerik ez dagoenean. Izan ere, haizeak eragindako zurrunbiloek aire asko jartzen dute elurrarekin kontaktuan, eta horrek nabarmen areagotzen du elurraren urtzea.\nAirearen lurrun-presioa izotzaren presioa baino handiagoa bada, zurrunbiloek airearen hezetasuna ekarri dezake eta elur azalean kondentsatu. Ura 0\u00a0\u00b0C-tan kondentsatzeko behar duen beroa 596 cal/g denez, eta izotza urtzeko 80 cal/g baino ez, gainazalean 25,4 mm ur kondentsatzean elurreko 190 mm ur inguru urtzea eragingo luke. Aire beroaren konbekzio bidezko eta kondentsazio bidezko urtzea zurrunbiloaren araberakoa denez, haizearen abiadura oso faktore garrantzitsua da elurraren urtze abiadura zehazteko.\nEuriak ere beroa ematen dio elurrari, euri-urak izozte-puntutik gorako tenperatura baitu.\nElur-muga.\nMendialdeetan, elur gehiago egiten baitu normalean, zenbat eta gorago orduan eta gehiago irauten du elur geruzak, eta aldi berean tenperaturak jaitsi egiten dira. Hori dela eta, lerro ideal bat marraz daiteke, nahiz gorabehera handiak izaten dituen eskualdeen arabera. Lerro horren gainetik urtean zehar erori den elurra ez da erabat desagertzen urtaro epelean, eta aurreko urtekoaren gainean pilatzen da.\nUrte osoko elurraren klima muga esaten zaio arestian aipatu den lerro horri, edo laburrago, elur-muga.\nGaur egun bost mila metro inguruan dago ekuatoreko eremuan, eta askoz beherago latitude handietan, Hego Hemisferioan batez ere; Hego Hemisferioan, Zirkulu polar antartikoaren inguruan, hotzagoa eta hezeagoa izanik giroa, itsas mailan dago muga hori.\nTenperaturaz eta prezipitazio kopuruaz gainera, elur geruzaren kokalekua bestezenbait eragileren mendeko ere bada, eta eragile horiek garrantzizkoak izaten dira batzuetan, leku jakin batzuetan batez ere.\nHorien artean, aipagarriak dira norabidea, haize hezearen eragina, topografia, sustratuaren nolakotasuna, etab. Horrela ulertzen da zergatik izaten dituzten urte osoko elurrek, prezipitazioaren erabateko balioek ez bezala, gorabehera handiak garaieraren arabera; hala, adibidez, Alpeetako laiotz aldeetan, 2.800-3.000 metrotan dago muga; Norvegian 1.000 metrotaraino jaisten da Atlantiko aldean, alde hori mendebaleko perturbazioen mende baitago, eta 2.000 metrotaraino igotzen da aldiz, ekialdetik; Kilimanjaron 5.400 metrotan dago hegoaldean, eta 5.800 metrotan iparraldekoan.\nAzkenik, azpimarratu behar da urte osoko elur-muga ez dela beti bera izaten, eta aldatu egiten dela klimaren arabera. XX. mendean, hormategiaren eta urte osoko elurraren muga atzerarazi egin du Lurrean tenperaturak gora egin izanak; muga hori gaurkoa baino askoz ere beherago zegoen lehen, eta, adibidez, 800 bat metrotan zegoen Vosgesetan, 1.200-1.300 metrotan Alpeetan, eta 1.800 metrotan Pirinioetan.\nMotak.\nEuskaraz hainbat hitz eta esamolde dago elur mota desberdinak izendatzeko:\nEta lurrean-edo erori denean:\nElurteak.\nElurra egiten duenean, honela sailka daitezke fenomeno meteorologikoak:\nEragina ekosisteman.\nBai landareek, bai animaliek elurretara moldatzeko moduak garatu dituzte. Landareen moldatze-mekanismoen artean daude, esaterako, sorgorraldia eta hazien biziraupena; eta animalienetan hibernazioa, isolamendu termikoa, janaria gordetzea, gorputzeko erreserbak egitea eta elkar berotzea.\nLandareak.\nElurrak bi modu nagusitan elkar-eragiten du landarediarekin: landareek elurraren ezartzean eta mantentzean eragin dezake eta, alderantziz, elurrak landareen banaketan eta hazkuntzan eragina izan dezake. Zuhaitzen adarrek adibidez, batez ere koniferoenak, elurra intertzeptatzen dute eta lurrean metatzea eragotzi. Zuhaitzetan esekitako elurra lurrekoa baino lasterrago desagertzen da, kokaleku eguzkitsuagoa eta haizetsuagoa delako. Gainera, zuhaitzek eta beste landare batzuek lurreko elurra geldoago desgertzea eragin dezakete, eguzkitik eta haizetik babesten baitute. Gainera, elur-jausiek eta elur urtu turrustek lurra eta landareak higatu ditzake.\nEra berean, elurrez estalitako landaretza izozte gogorretatik babestuta dago, elur geruza isolatzaile termiko ona baita. Tontorretako zenbait landarek beren bizialdia jarraitzen dute neguan. Adibidez, negu-txilintxa (\"Galanthus nivalis\") elur geruza zeharkatzeko gai da loratzeko.\nAnimaliak.\nElurrak animalia barietate handi baten bizileku da, hala gainean zein azpian. Ornogabe asko elurretan garatzen dira, hala nola armiarmak, liztorrak, kakalardoak eta \"collembola\"k. Horrelako artropodoak normalean aktiboak dira 5\u00a0\u00b0C azpiko tenperaturetan. Ornogabeak bi taldetan sailkatzen dira, izozpeko tenperaturan bizirauteari dagokionez: izoztea jasaten dutenak eta izoztea ekiditen dutenak. Lehenengo taldekoak esaterako, asko hoztu daitezke izotz-kontrakoak jariatzeko gai direlako. Organismo batzuek barau egiten dute neguan, digestio-prozesutik izoztu daitezkeen edukiak kanporatuz.\nOrnodun txikiak aktiboak izan daitezke elur azpian. Horien artean, arrabio beltzak (\"Salamandra atra\") elurretan aktibo daude -8\u00a0\u00b0C tenperaturan; udaberrian azaleratzen dira eta urmael urtuetan erruten. Ugaztunen artean, aktibo jarraitzen dutenak 250g baino txikiagoak izan ohi dira. Orojaleek aukera gehiago dute sorgorraldia edo hibernazioa egiteko, eta belarjaleak berriz, elur azpian janaria gordetzeko. Adibidez, lursaguek 3 kg arteko janari gordetzen dute eta pikek 20 kg arte. Saguak eta lursaguak elurpeko espazio ilun eta lasaian bizi dira, tunel-sare batean barrena etengabe mugituz eta landareen zurtoinak marruskatuz. Lursaguak taldekako bizilekuetan ekartzen dira, elkarren artean berotzeko. Gainazalean, otso, koiote, azeri, katamotz eta erbinudeek elurpeko gordeleku horien beharra dute janaria lortzeko, eta maiz sartzen dira elur geruzan haiek aurkitzeko.\nUraren zikloa.\nElurra poliki-poliki bilakatzen da ur likido. Horregatik, askoz hobeto iragazten da lurrean eta euri-urak baino gehiago elikatzen du geruza freatikoa. Hala ere giroa azkar epeltzen bada, euriarekin elkarturik uholde kaltegarriak eragin ditzake.\nElurra eta gizakia.\nBat-bateko elurteek azpiegiturak eta zerbitzu publikoak eten ditzakete, giza jarduera geldiaraziz, baita baldintza meteorologiko horietara ohituta dauden eskualdeetan ere. Aireko eta lurreko garraioa erabat itxi daiteke. Oinarrizko zerbitzu publikoek ere (elektrizitatea, telefono-lineak eta gas-hornidura) huts egin dezakete. Elurteek eragin negatiboa izan dezakete sistema fotovoltaikoen errendimenduan.\nElur ugariko eremuetan bizi diren biztanleek elurretan zehar bidaiatzeko hainbat modu garatu dituzte, hala nola eskiak, elur-erraketak eta zaldiek, txakurrek edo beste animalia batzuek eta/edo elur-motorrek tiratutako lerak.\nElurrak irais-tu egiteko aukera ematen du. Horrela, aisialdian eta kirola egiteko estimatua da oso: eskia (alpetarra, iraupenekoa, muturrekoa), luge jeitsiera, snowboarda, elur-erraketa, bobsleigha eta abar. Eski-estazioetan, pistak prestatuta daude eta eskiatzaileak eramateko zerbitzuak eskeintzen dira (igoera mekanikoak: teleskiak, teleaulkiak, teleferikoak). Elurra ziurtatzeko eta aisialdi mota hau iraunarazteko, elur-kanoia asmatu zen elurra artifizialki sortzeko.\nElurra isolatzaile termiko bikaina da, aire asko baitago barruan. Inuitek etekina atera zioten ezaugarriak honi, elurrezko bizilekua eraikitzeko: iglua. Egitura hemisferikoa du eta elur-bloke gogortuz egina dagoe. Gailurra izotz bloke zeharrargizkoa da eta guztia ur izoztuarekin sendotzen da. Kanpoan -40\u00a0\u00b0C bada ere, barruan -5\u00a0\u00b0C da lurrean. Baina iglua ez da inuiten ohiko etxea, baizik-eta ehizarako aterpea aldi baterako.\nAskotarikoak.\nUnicoden, hiru ikur daude elurrari buruz U2700 taulan :\nErrepublikar egutegian, \"elurra\" zen elurkor hileko lehen egunaren izena.\nEsaerak.\nEsaera ugari dago elurra adierazgarri duena, esaterako, hauek:\nErrekorrak.\nDenboraldiko elurterik handienaren munduko errekorra guztira Bellingham (AEB) hiriko Baker Ski Area mendian izan zen, 1998-1999 denboraldian, 2.896 cm elur jaso zuena, horrela aurreko errekorra gaindituz, Rainier mendian (AEB), 1971-1972 denboraldian 2.850 cm-rekin.\nUrteko batez besteko elurterik handienaren munduko errekorra 1.764 cm-koa da, Sukayu Onsen hirian (Hakk\u014dda mendiak, Japonia), 1981-2010 denboraldian.\nElur lodieraren munduko errekorra 1.182 cm da, Ibuki mendiaren hegalean neurtu zen, Shiga prefekturan, Japonian, 1927ko otsailaren 14an.\nElur gehien duen eta milioi bat biztanle baino gehien dituen hiria Sapporo da, Japonian. Urtean, batez beste, 595 cm elur izaten du."}
{"id": "53330", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53330", "title": "Leipzig", "text": "Leipzig Alemaniako ekialdean dagien Saxonia estatu federaleko hiririk handiena da, 522.883 biztanle zituen 2010ean. Alemania osoko zortzigarren hiririk populatuena da. \nLeipzig ezaguna da bere unibertsitate eta azokarengatik. Alemaniako lehendabiziko sindikatua Leipzigen sortu zen.\nEtimologia.\nLeipzig izena eslaviarren \"Lipsk\" hitzetik dator, zeinak \"ezkien lekua\" esan nahi duen.\nGeografia eta klima.\nPlei\u00dfe, Elster Zuria eta Parthe ibaiek bat egiteko tokian dago eraikita, Alemaniako lautadaren hegoaldean. Zingira ugari daude hiriaren inguruan, iparraldean \"Werbeliner See\" eta \"Schladitzer See\" eta hegoaldean \"Cospudener See\", \"Kulkwitzer See\" eta \"Markkleeberger See\".\nLeipzigek klima kontinentala du, neguan oso hotza eta udan beroa. 2010. urtean neguan 62 egunetan 0\u00a0\u00b0C-tik azpiko tenperaturak izan ziren eta udan 10 egunetan 30\u00a0\u00b0C-tik gorakoak.\nHistoria.\nSorrera.\nLeipzig antzinako bi bide garrantzitsuren arteko gurutzean sortu zen, \"Via Regia\"-k (erregearen bideak) Alemania ekialdetik mendebaldera zeharkatzen zuen eta \"Via Imperii\"-k (Inperioko bideak) iparraldetik hegoaldera. Leipzigen lehenengo aipamena 1015ekoa da eta dagoeneko 1165ean hiri eta merkatu eskubideak jasoak zituen.\n1305. urtean hasi zen merkatu feriak oraindik bizirik dirau eta munduko feriarik zaharrena kontsideratzen da gaur egun. Hainbat monasterio eraiki ziren hirian eta 1409an Unibertsitatea sortu zen. Unibertsitatea Pragako ikasle-etorkinak jasotzeko eraiki bazen ere, Alemaniako pentsalari handien bilguneetako bat bihurtu zen eta, aldi berean, Erreformaren sorburuetako bat. Hogeita Hamar Urteko Gerran behin eta berriz setiatu zuten Leipzig eta gudu ugari izan ziren hiriaren inguruan. Oparotasun handia izan zuen XVII. mendetik aurrera liburuen merkataritzarekin, eta bertan egokitu ziren Frankfurteko liburugile eta argitaldariak ere.\nXIX mendea.\nLeipzig-eko gudua, \"Nazioen arteko gudua\" izenaz ere ezaguna, 1813an Napoleonen eta aliatuen (austriarrak, prusiarrak, errusiarrak, suediarrak) arteko gudua izan zen. Bi egunez borrokatu ondoren aliatuak nagusitu ziren. 60.000 lagun galdu zituzten bi aldeek. Lehen Mundu Gerra iritsi arte Alemaniak ezagutu zuen batailarik handiena izan zen. Porrot honek Napoleon berak Alemaniatik alde egitea ekarri zuen.\n1839an Dresdenetik trena iritsi zen eta urte gutxitan Leipzigeko tren geltokia Europako handiena izatera iritsi zen. Leipzig Saxonia eta Alemania guztiko mugimendu liberalen erdigunea bihurtu zen eta Alemaniako lehenengo langileen alderdia (\"Allgemeiner Deutscher Arbeiterverein, ADAV\") sortu zuen Ferdinand Lassalle sozialistak 1863an.\nXX mendea.\nLeipziger Baumwollspinnerei kotoi fabrikak bosgarren pabiloia eraiki zuen 1907an eta Europako kotoi fabrikarik handiena bihurtu zen. Ordurako Leipzigek milioi bat biztanletik gora zeukan.\n30eko hamarkadan Carl Friedrich Goerdeler alkatea Nazi mugimenduaren aurkakoa zen, baina 1937an bera ez zegoela aprobetxatuz, naziek triskantza larriak egin zituzten hirian eta 1938an, Kristal hautsien gauean, hiriko eraikinik esanguratsuena zen sinagoga suntsitu egin zuten. Bigarren Mundu gerraren garaian milaka langile behartu eraman zituzten Leipzigera.\nHiriak bonbaketa asko jasan zituen eta 1945eko apirilaren 19an, estatubatuarrek eskuratu egin zuten atez ateko borroka latzen ondoren. Leipzig Ekialdeko Alemanian sartuta gelditu zen eta herrialdeko hiri handienetakoa bihurtu zen. 1989ko iraultza demokratikoan eginkizun garrantzitsua jokatu zuten agintari komunisten aurka eginiko Leipzigeko manifestaldiek eta San Nikolas elizan egiten hasi ziren meza erraldoiek. Ordutik \"Heroien hiria\" (\"Stadt der Helden\") ezizena dauka.\nEkonomia.\nOso merkataritza eta industriagune garrantzitsua da (altzairugintza, papergintza, eraikuntza metalikoak, doitasun industria, ehungintza, janari industria, kimika industria, tabakogintza, musika-tresnak) XIX. mendeaz geroztik. 1409. urtean sortutako unibertsitate garrantzitsua dauka.\nMusika.\nMusika arloan zeresan handia izan du Leipzigek, izan ere mundu mailan famatuak ziren hainbat musikari bizi izan baitziren bertan, hala nola Johann Sebastian Bach, Felix Mendelssohn eta Robert Schumann besteak beste. Bi urtean behin \"Johann Sebastian Bach Nazioarteko Txapelketa\" izaten da Leipzigen.\nLeipzigeko Gewandhaus orkestra ere (\"Gewandhausorchester Leipzig\") mundu mailan oso famatua da. 1781ean sortu zen.\nKirolak.\n300 kirol taldetik gora daude Leipzigen.\nAlemaniako Futbol Txapelketa Leipzigen sortu zen 1900an. 1. FC Lokomotive Leipzig da bertako futbol talde nagusia. Alemaniako txapeldun izan zen 1903, 1906 eta 1913an eta Kopako garailea 1936an. Ekialdeko Alemanian ere bost aldiz irabazi zuen kopa eta honetaz gain UEFA Intertoto Kopaz ere jabetu zen 1966an. Azken urteetan ordean Red Bull Leipzig bihurtu da puntako taldea, 2009an Red Bull konpainiak sortu zuena.\nHala ere talderik loriatsuena emakumezkoen eskubaloi taldea da, HC Leipzig, Alemaniako 21 liga eta Europako Txapeldunen Liga hiru aldiz irabaziak baititu. Gizonezkoen taldea ere handia izana da, SC Leipzigek Ekialdeko Alemaniako 9 liga eta Txapeldunen Liga bat ere irabazi ditu.\nHiri senidetuak.\nLeipzig ondorengo hiriekin senidetuta dago:\nHalaber ondorengo hiriarekin lankidetza hitzarmena sinatu zuen:"}
{"id": "53354", "revid": "9290565", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53354", "title": "Itsasargi", "text": "Itsasargia edo faroa itsasoaren nabigazioa laguntzeko, errazteko eta bideratzeko erabiltzen diren argidun seinaleztapen-dorreak dira itsasertz osoan zehar kokatzen direnak. Itsasotik, itsasontziek kostaren hurbilera jakinarazten dizkien argia hautematen dute soilik eta kostaren aurrean zein puntuan kokatuta dauden badakite koloreak, tarteak eta argi-sortak direla eta. Itsasargi batzuk sirenekin hornituta daude, laino egunak direnean eta argi-sorta eraginkorra ez denean soinuak igortzeko. Gaur egun, hala ere, sistema elektroniko modernoagoekin, -GPSekin adibidez-, itsasargi aktiboak desagertzen ari dira. Munduan 1.500 baino gutxiago gelditzen dira martxan.\n\"Farozainak\" dira eraikin hauen zaindariak.\nItsasargietako teknologia.\nItsasargietan, argi iturria leiarrak erabiliz kontzentratzen dira, argi izpia urrutira bidali ahal izateko. Hasiera batean, sua erabiliz argitzen ziren eta geroago kandela bidez. XVIII. mendean, Europan Argand ontzia eta erreflektore parabolikoa garatu ziren. Batzuetan, balea olioa eta kerosenoa ere erabili zen. XX. mende hasieran elektrizitatea eta gasa erabiltzen hasi ziren.\nArgi estroboskopiko modernoen aurretik, leiarrak argia kontzentratzeko erabiltzen ziren. Bi ziren leiarren egitekoak:\nFresnel leiarra.\nLeiar hauen diseinuak ahalbidetzen du irekidura handia eta distantzia fokal laburra duten leiarrak eraikitzea, antzeko ezaugarriak izango lituzkeen ohiko leiar baten masa eta bolumen txikiagoarekin. Leiar konbentzionalekin alderatuz gero, Fresnel leiarrak askoz fin, zabal eta leunagoak dira eta argi-iturri bateko zeharkako argia hartzeko ere gai da, itsasargietako argia distantzia askoz handiagoetan ikusgai eginez. Izena Augustin-Jean Fresnel fisikari frantziarretik datorkio, berak garatu baitzuen leiar mota hau itsasargietarako.\nItsasargien historia.\nItsasargien historia itsas-segurtasunaren elementu gisa antzinetik giza nabigaziora lotuta egon da, lurra non zegoen seinalatzeko.\nOso probablea da itsasargiak erromatarren eta greziarren garaiak baino lehenagotik existitu direla, feniziarrek eta kartagotarrek kostaldetan zelaterien dorreen gainean sutzarrak pizten zituzten.\nErdi Aroan eta Aro Modernoan zehar, hobekuntzak ez ziren oso nabargarriak izan bere dekoratuan izan ezik. XVII. mendean itsasrgiak bere goiko partean plataformak zituzten dorreak baizik ez ziren, bertan ikatzezko, alkaternezko eta breazko sutzarrak ipintzeko.\nXVIII. mendearen hasieran lehenengo linterna metalikoak agertu ziren sugarren beroa hobeto mantentzen zutenak, baina mendearen amaieraino arte itxaro behar izan zen aurrerapen teknologikoak ikusi ahal izateko. 1768. urtean Frantziako ingeniari batek, hainbat inperfektuak lanpara batzuen ordez aldatu zituen. Honek, lehenengo sistema birakor mekanikoa asmatu zuen. Gailu katroptikoak eta lehenengo argi birakorrak jaio ziren. Distira eta eklipse benetako lehenengo gailua Suedian instalatu zen.\nXIX. mendean argipena itsasargietan aurrerapen handiak izan zituen Agustin Fresnel-ek mailakatutako lenteen asmakisuna zela eta. Hori, argi sortaren intentsitatea handitzen zuen. Elikatze-iturriak, XVII. eta XIX. mendeen artean aldatuz joan zen, ikatza erabiltzetik, arrain olioa eta landare ollioak erabiltzeari.\nXIX. mendean zehar, Europan lehenengo plan nazionalak ezarri ziren, hauek, itsasertz osoan zehar itsasargiak eraikitzeko sustapenarentzako.\n20ko hamarkadan, Gustaf Dalen izeneko Suediar ingeniari eta fisikoak, gas azetilenoko lanpara asmatu zuedistira automatikoak sortzen zituen eta birakorra izan ahal zena gasaren presioari esker. Asmakisun honek, zaindu gabeko lehenengo itsasargiei bidea eman zizkion. XX. mendearekin bat, propanoa etta butanoa agertu ziren, hornikuntza elektrikoa mendearen erdirantz hedatu egin zen arte.\nEspainako lehen itsasargi elektrikoa Koru\u00f1an izan zen. Honen elektrizitatea lurrun makina handiak eragiten zituen bi dinamoei esker lortzen zen.\nItsasargiak munduan zehar.\nEuskal Herrian.\nEuskal Herrian, mendebaldetik ekialdera Billanokoa (Gorliz), Matxitxakokoa (Bermeo), Santa Katalinakoa (Lekeitio), Getariakoa, Igeldokoa, Higerkoa (Hondarribia), Ziburukoa eta Biarritzekoa aipatzekoak dira.\nMunduan.\nMundu mailan itsasargirik famatuena Alexandriakoa (Egipto) izango da ziur aski, K. a. III. mendean \"Pharos\" izeneko uhartean eraikitakoa. Hortik hartu dute izena hainbat erromantze hizkuntzetan: \"phare\" frantsesez, \"faro\" gaztelaniaz, italieraz edo galizieraz, \"far\" katalunieraz, \"farol\" portugesez, eta abar.\nBestela, ezagunak dira batez ere muturreko tokietan daudenak. Horrela, lurmuturrak eta itsasargiak oso lotuta daude.\nEsate baterako, Iberiar penintsulan oso bisitatuak dira izkinetakoak: Ipar-mendebaldean Fisterrakoa (Coru\u00f1a), hego-mendebaldean Sao Vicentekoa (Algarve), Gatakoa (Almeria) eta Creusekoa (Girona).\nEuropa mailan, Bretainia, Eskozia edo Irlanda aldekoak nabarmentzekoak dira."}
{"id": "53355", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53355", "title": "Matxitxako", "text": ""}
{"id": "53356", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53356", "title": "Saxonia", "text": "Saxonia ( ahoskatua; ), ofizialki Saxoniako Estatu Askea (, ahoskatua; ), Alemaniako ekialdean kokaturik dagoen estatu federala da. Hamasei estatuetatik hamargarrena da azaleran eta seigarrena populazioan. Hiriburua Dresden da.\nGeografia.\nIparraldean Brandenburgo, ipar-mendebaldean Saxonia-Anhalt, mendebaldean Turingia, hego-mendebaldean Bavaria, hegoaldean Txekia eta ekialdean Polonia mugakide ditu.\nHiru eremu desberdintzen dira; Lautada (Leipzig ibarrean), muinoak eta azkenik Ore mendiak, Txekiarekiko mugan. Saxoniako mendirik altuena Fichtelberg (1215m) da.\nEstatuko ibairik garrantzitsuena Elba da. beste ibai batzuk ere badaude, Mulde eta Spree, baina hauek aurrerago beren urak Elbara isuriko dituztenez Saxonia osoa Elbaren arroaren barnean sarturik dago.\nHistoria.\nSaxonia historikoki dukerria izan da, Germaniako Erromatar Inperio Santuko printze hautatzaile batena (Saxoniako Dukerria), eta azkenean, erresuma (Saxoniako Erresuma). Monarkia 1918an, Lehen Mundu Gerraren porrotaren ostean, amaiarazi zuten, eta errepublika sistema ezarri zuten. Alemaniako Errepublika Demokratikoaren barruan egon zen 40 urte baino gehiagoz. Agintaldi komunistan bertan behera utzita, berriro jarri zuten abian 1990eko urriaren 3an, Ekialdeko eta Mendebaldeko Alemaniek bat egin zutenean.\nEkonomia.\nEkialdeko Alemaniako ekonomiarik garrantzitsuenetakoa izan zuen. 2010ean bertan ere bere ekonomiak %1'9ko hazkundea izan zuen, hala ere langabezia tasa handia du, %11'9koa hain zuzen ere.\nDresden hiriburuaren inguruan 300 konpainia mikroelektriko daude eta \"Silicon Saxony\" ezizenaz ezagutzen hasi da. Publizitatea eta keramikagintza ere famatuak diren arren ez diote estatuaren ekonomiari ekarpen nabarmenik egiten. Gobernua turismoa bultzatzen hasi da Lusazia inguruan.\nHistorikoki Leipzig inguruak jasan ditu langabezia tasa handienak, baina aspaldian egoerako hobetzera egin du autogintza sektoreari esker. Dresden eta Zwickauen ere autogintza jarduera garrantzitsua da.\nAzkenik bioteknologia aipatu behar da.\nPolitika.\n2009ko abuztuaren 30an izan ziren Sarreko parlamenturako azken hauteskundeak eta CDU alderdiak erraz irabazi zituen\nHonako hauek izan ziren hauteskundeetako emaitzak:\n2014ko abuztuaren 31eko hauteskundeetan, ezkerra bigarren geratu zen \u2014botoen %18,9 lortu zituen Die Linke alderdiak\u2014, CDU Batasun Kristau Demokrataren atzetik \u2014%39,2\u2014. Sozialdemokratek ez zuten arrakasta handirik izan, eta orain ere botoen %12,4 baino ez zituzten bildu, aurrekoan baino bi puntu gehiago; eta Berdeak ere ozta-ozta sartu ziren legebiltzarrean. NDP alderdi neonaziak landerretan zeukan ordezkaritza parlamentario nagusia galdu zuen, eta AfD Alemaniarentzako Alternatiba euroeszeptiko eta kontserbadoreak beretu zituen eskuin muturreko botoak. Ordura arte gobernuan egondako liberalak ere parlamentutik at geratu ziren. NPD Alemaniako Alderdi Nazionaldemokrata Saxoniako parlamentutik at geratu zen, baina 809 boto baino ez zitzaizkion falta izan. Alemaniako landerretako parlamentuek %5eko langa zuten legez, alderdi txikietan eztabaida sortu arren.\nBanaketa administratiboa.\nHiru eskualdek (\"Regierungsbezirke\") osatzen dute Saxonia: (ekialdean), (ipar-mendebaldean) eta (hego-mendebaldean).\nGuztira hiru hiri-barruti daude (eskualde bakoitzeko hiriburua dena) eta 10 barruti (\"Landkreise\"):\nUdalerri handienak.\n2010ko datuen arabera"}
{"id": "53359", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53359", "title": "Hondartz", "text": ""}
{"id": "53360", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53360", "title": "GR 10", "text": "GR 10 edo Piriniotako Iparraldeko Ibilbidea delakoa Piriniotako ipar isurialdea mendebaldetik ekialdera zeharkatzen duen ibilbide luzea da. Hegoaldetik gauza bera egiten duen beste ibilaldi luze bat ere badago: GR 11 (Piriniotako Hegoaldeko Ibilbidea).\nEuskal Herri eta Frantziako lurrak zeharkatzen ditu ibilaldiak. Hendaian du abiapuntua, Bizkaiko Golkoaren hegi-hegian, eta Banyuls de la Marenda herri katalanean amaitzen da, Vermeille kostaldean, Mediterraneoko uretan. Gurdibide, bidezidor eta errepideak zeharkatuz mendikatearen ipar isuriko haran guztiak ezagutzeko parada ematen du ibilaldiak. Berrogeita hamar bat egun behar dira ibilaldi osoa egiteko.\nGorabehera handiko ibilbidea da, gailurrez gailur ibili beharrean herriak ere zeharkatzen baititu. Egun batzuetan 2400 m-tako desnibela gainditzera ere iristen da hori dela eta (1200 gora - 1200 behera). Pirinioak gailurrik gailur herrixkak zeharkatu gabe ibiltzen den ibilbidea Pirinioetako Ibilbide Garaia da.\nOso ongi seinaleztaturik dago marra zuri-gorriekin. Ibilbide zehatza Editions Sud-Ouest argitaletxeak kaleratutako\"Rando \u00e9ditions\" izeneko mapa-sortan (1-11 zenbakiak) aurkituko duzu; horiek Estatu frantseseko Geografia institutuak 1:50.000 eskalan egindako mapak dituzte oinarri. \nGidaliburu ugari ere aurkituko duzu liburudendetan, hori bai, frantsesez.\nAterpea eskaintzen duten tokiak.\nLapurdi\nNafarroa Behera\nZuberoa\nBearno\nBigorra\nGarona Garaia\nCouserans\nAriege\nEkialdeko Pirinioak\nNoiz egin.\nIbilbide hau egiteko sasoirik onena udaberria-uda hasiera edota uda hondarra - udazken hastapena dira. Uda bete-betean beroa izan daiteke ibiltariaren etsairik okerrena. Ilunabar aldera, gainera, sarritan izaten dira ekaitzak eta horiek arriskutsu bihurtzen dute mendia. Nahikoa da, ordea, arrisku hori saihesteko tentuz ibili eta aterpea eskainiko diguten aterpetxe edota herrietara jaistea. Neguan, berriz, elurrak estalita izaten da ibilbidearen zati ia guztia."}
{"id": "53361", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53361", "title": "Mecklenburg-Aurrepomerania", "text": "Mecklenburg-Aurrepomerania () Alemaniako iparraldeko estatu federal bat da. Bi zati ditu, Mecklenburg eta Mendebaldeko Pomerania. Hiriburua Schwerin du, nahiz eta hiririk handiena Rostock den. Populazio-dentsitate baxua du. Izan ere, azaleraz seigarren estatua bada ere, biztanle kopuruaren aldetik 14. baino ez da.\nEskualde turistikoa da Alemaniaren barnean. Izan ere, turisten artean entzutetsuak dira Baltikoa kostaldea eta uharteak, hiriak eta Meklenburgeko aintzira eremua. Gainera, Greifswald eta Rostock hirietako unibertsitateak (1456an eta 1419an sortuta hurrenez hurren) Alemaniako eta Iparraldeko Europako unibertsitaterik zaharrenetakoak dira.\nGeografia.\nItsaso Baltikoari begira dagoen eremua da. Alemaniako bi uharte handienak bertan daude, R\u00fcgen eta Usedom. Mila aintziren lurra () ezizenaz ezagutzen da gainera. 283 natur babesgune eta hiru parke nazional ditu.\nParke nazionalak 1990ean eratu ziren. Honako hauek dira:\nBestalde, hiri handienak honako hauek dira (2010eko datuak):\nHistoria.\nIzotz Arotik populatua izan da eremu hau. Duela 2.000 urte antzinako germaniarrak zeuden bertan baina migrazio aldietan hegoaldeko lurretara jo zuten eta eslaviarrek hartu zituzten lur hauek. Mecklenburgen Obotritak ezarri ziren eta Pomeranian Veletiak eta Raniak. X. mendean Vikingoek merkatal-herri batzuk sortu zituzten kostaldean.\nMecklenburg.\nXII. mendearen azken aldera Henrike Lehoiak obotritak menperatu eta populazioa kristautu zuen. 1348an Germaniako Erromatar Inperio Santuaren barneko dukerri bihurtu zen baina 1352an bitan banatu zen, alde batetik Mecklenburg-Schwerin eta bestetik Mecklenburg-Strelitz. Bi dukerriak Dukerri handi bihurtu ziren 1815ean. Banaketa luze hau izan arren Mecklenburg guztiak kultura berdina mantendu izan du.\nAurrepomerania.\nErdi Aroan Pomeraniako dukerria eratu zen. Westfaliako Bakearen ondoren (1648) suediarrek eskuratu zuten baina 1815ean Prusiaren esku gelditu zen.\nMecklenburg-Aurrepomerania.\nBigarren Mundu Gerra bukatzerakoan sobietarren okupazio eremuan gelditu zen eta hauek Mecklenburg-Aurrepomerania barrutia (\"Bezirk\") eratu zuten. Ekialdeko Alemanian itsasertza zuen barruti bakarra izan zen. 1990an Alemania bateratuko estatu federala bihurtu zen.\nBanaketa administratiboa.\n2011eko irailaren 4ean lurraldearen berrantolaketa izan zen eta estatua sei barrutiz (\"Landkreis\") eta bi hiri askez osaturik gelditu zen.\nPolitika.\n2011ko irailaren 4ean egin ziren Mecklenburg-Aurrepomeraniako parlamenturako hauteskundeak. Alemaniako Alderdi Sozialdemokrata erraz irabazi zituen. Honako hauek izan ziren emaitzak:\nEkonomia.\nEstatuaren ekonomia turismoan oinarritzen da. Uharte ederrak eta kostaldeko herri tradizional politez gain Hansa hiri izan ziren Stralsund, Wismar, Greifswaldgo gaztelu eta jauregi ederrak ere baditu. Aspaldian goraka doa osasunari loturiko turismoa ere."}
{"id": "53362", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53362", "title": "Saxonia-Anhalt", "text": "Saxonia-Anhalt (, ahoskatua; )) Alemaniako hamasei estatu federaletakoa da, batasunaren aurretik Ekialdeko Alemanian zegoena. Egun 2.45 milioi biztanleko populazioa badu ere, 1990ean 2.8 milioi ziren. Hiriburua Magdeburg du baina hiri handiena Halle da oso gutxigatik bada ere.\nGeografia.\nAlemaniako lautadak hartzen du Saxonia-Anhalt estatua. Hego-mendebaldean Harz mendiak ditu eta hego-ekialdean mahasti ederrak eta Halle hiriaren aglomerazioa. Iparraldea (Altmark) ez dago oso populatua, hala ere bertan daude hainbat Hansa hiri.\nElba ibaiak hegoaldetik iparraldera zeharkatzen du estatua.\nHistoria.\nAskaniarren jabegoak zatikatu ondoan sortu zen Anhalt (1170 eta 1212). XVI. mendean lautan banatu zen. \"Anhalt-Dessau\" izeneko printzerria Ipar Alemaniako Konfederazioan sartu zen 1866. urtean, eta Alemaniako Inperioko lurralde bihurtu. 1918an estatu aske bihurtu zen, eta 1990era arte, Alemania Demokratikoaren barnean egon da.\nBanaketa administratiboa.\nHiru hiri aske eta 11 barrutik osatzen dute Saxonia-Anhalt estatua.\nBarrutiak:\nHiri askeak:\nPolitika.\n2011ko martxoaren 20an hauteskundeak izan ziren Saxonia-Anhalt estatuan eta honako emaitza hauek izan zituzten:\nEkonomia.\nEkialdeko Alemanian ekonomiaren motorretako bat izan bazen ere, gaur egun aberastasun mailarik txikiena duen estatua da, bai eta langabezia tasa handienak dituena ere.\nIndustria kimikoa da Saxonia-Anhalt estatuaren oinarria. Bioteknologia eta Ingeniaritza genetikoari loturiko enpresak ere badaude. Bitterfelden ekoizten ditu Bayerrek Europara exportatzeko egiten diren aspirinak. Hegoaldean ardoa ekoizten den eremu txiki bat dago.\nErlijioa.\nSaxonia-Anhalteko populazioaren %80ak ez du inolako erlijiorik jarraitzen. % 15an ebanjelikotzat du bere burua eta %3ak katolikotzat.\nGizateriaren Ondarea.\nUNESCOk Gizateriaren Ondare izendaturiko hainbat hiri ditu:"}
{"id": "53363", "revid": "1150", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53363", "title": "Ipar Saxonia", "text": ""}
{"id": "53364", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53364", "title": "Schleswig-Holstein", "text": "Schleswig-Holstein (, ahoskatua; , ahoskatua; ; iparraldeko frisieraz: \"Slaswik-Holstiinj\") Alemaniako iparraldeko \"land\" edo estatu federala da. 15.731 km2 ditu eta 2.834.259 biztanle. Hiriburua Kiel du.\nGeografia.\nJutlandia penintsulako hegoaldean, Danimarkaren hegoaldean, Ipar itsasoaren eta Itsaso Baltikoaren artean dago; Holstein eta Schleswig antzinateko dukerriek eratutako eskualdea da.\nAlemaniako iparraldeko lautada zabalak hartzen du estatu osoa. Kostaldeetan, aintzira ugari daude, gehienak \"polder\" bihurtuak. Golko luzeak barneratzen dira, gainera, kostaldean, eta uharte asko dago, Ipar itsasoaren ertzean, batez ere. Eider, St\u00f6r eta Trave dira ibai garrantzitsuenak.\nHiri handienak lau hiri askeak eta ondoren Hanburgoren inguruan dauden hiriak dira.\nHorietaz gain, beste hiri historiko batzuk ere daude, esate baterako, Schleswig eta Husum.\nEkonomia.\nLaborantza eta arrantza izan dira estatu horretako ekonomia-jarduera tradizionalak. Arrantza oso oparoa da, batez ere Itsaso Baltikoan, eta nekazaritzak (garia, garagarra, bazkarako landareak, azukre-erremolatxa) garrantzi handia du gaur egun ere.\nIndustria (janari-industria, ontziolak, ehungintza, tresneria elektrikoa eta mekanikoa) 1950. urtetik aurrera garatu zen Kiel hirian, L\u00fcbeck eta Flensburg hirietan, Ekialdeko Alemania ohitik Schleswig-Holsteinen kokatu ziren 1.200.000etik gora etorkinez baliatuta neurri handi batean.\nBanaketa administratiboa.\nSchlewig-Holstein estatua 11 barrutik (\"Kreis\") osatzen dute:\nLau hiri aske (\"Kreisfreie St\u00e4dte\") ere badaude:\nHistoria.\nSchleswig eta Holsteingo lurraldeen historia batera joan dira luzaroan. XII. mendean sortu zen Schleswigeko Dukerria, Danimarkako koroari lotua, baina hegoaldeko lurraldeko biztanle gehienek germaniar moldeei eutsi zieten.\n1326an batu ziren lehenengoz Schleswig eta Holstein. Tirabira askoren ondoren, 1865ean, Schleswig-eko lurraldeaz jabetu zen Prusiako koroa eta Holsteingoaz Austria, Danimarka menderatu ondoren. Bi estatu horiek ez ziren ados jarri, eta, azkenean, Prusia nagusitu zen bi lurraldeetan.\n1920an, Danimarkaren barnean egotea erabaki zuten Ipar Schleswig-eko biztanle gehienek.\n1946an sortu zen Schleswig-Holsteingo \"land\" edo lurraldea Mendebaldeko Alemanian.\nPolitika.\n2012ko maiatzaren 6an izan ziren Schlewig-Holsteineko parlamenturako azken hauteskundeak. Oso parekatua izan zen bozketa. Honako hauek dira emaitzak:\nBiztanleak.\nGutxiengo bat danieraz mintzatzen da. Erlijioari dagokionez, Erreformaren garaitik hona oso protestantea izan da beti. Gaur egun oraindik % 54,3k ebanjelikotzat du bere burua eta katolikoak % 6 baino ez dira."}
{"id": "53371", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53371", "title": "Kiel", "text": "Kiel Alemaniako Schleswig-Holstein estatu federaleko hiriburua da, Jutlandia penintsularen hego-ekialdean kokaturik. Herrialdeko itsas-base eta ontziola nagusia izan da 1860ko hamarkadaz geroztik. Hiriko unibertsitatea ere ospetsua da.\nGeografia.\nAlemania iparraldeko hiri handiena da eta bereziki garrantzitsua Itsaso Baltikorako irteera nagusia baita. Bertan hartzen dira Danimarka, Suedia edo Norbegiara doazen ferriak. Alemaniako Itsas Armadaren egoitza ere bertan dago. Kielgo kaia oso egokia da, izan ere 17 kilometro luze den Kielgo fiordoaren bukaeran baitago.\nHonetaz gain aipatzekoa da Kielgo ubidea (\"Nord-Ostsee-Kanal\"), zeinak Schleswig-Holstein estatua zeharkatuz Itsaso Baltikoa eta Ipar itsasoa lotzen dituen. Munduko kanal artifizial erabilienetakoa da gaur egun, Panamakoak eta Suezkoak baino gainditzen ez dutena.\nHistoria.\nSorrera.\nBikingoak izan ziren X mendean Kielgo fiordoan zeuden herrixka germaniarrak kolonizatu zituztenak. 1233an Adolfo IV.a Holsteingo Kondeak sortu zuen \"Holstenstadt tom Kyle\" (Holsteingo Kyle hiria) eta 1242an L\u00fcbeckeko lege eskubideak jaso zituen. 1284ean Hansa Ligan sartu zen Schleswig-Holsteingo hiriburu bezala, baina 1518an Ligatik bota zuten piratak herrian onartzeagatik.\nDanimarkaren menpe.\n1665ean Kielgo Unibertsitate famatua sortu zen. 1773 eta 1864 artean Daniar erregeen agindupean egon zen Germaniako Erromatar Inperio Santuaren parte baitzen, baina hiria ez zen Danimarkaren barruan sartu, Alemanian baizik. Inperioa erortzerakoan daniarrek agintzen jarraitu zuten Holsteingo Dukea beren menpekoa baitzen. 1848an Schleswig-Holstein osoa daniarren aurka altxatu zen baina 1852an galtzaile atera ziren. Schleswig-ko bigarren gerra 1864ean izan zen eta oraingoan Germaniar Konfederazioa izan zen garailea.\nGillermo I.a Prusiakoa Alemaniako enperadore bihurtu zenean Kiel izendatu zuen inperioaren kai nagusi (\"Reichskriegh\u00e4fen\"). Alemaniako Armadaren egoitza bertan ezartzeak hiriari progreso handia ekarri zion eta biztanleria nabarmen handitu zuen, 1864ko 18.770 biztanleak 200.000 bihurtu ziren 1910an.\nXX. mendea.\n1918an, Lehen Mundu Gerra bukatzear zela, Kielgo guda ontziei Royal Navy britainiarraren aurka borroka handi bat egin zezaten eskatu zieten. Marinelek, ezin garaituzko misioa zela pentsatuz, matxinada egin zuten, eta hura izan zen Alemaniako iraultza sortu zuen txinparta. Iraultzak monarkia deuseztatzea eta ondoriozWeimarko Errepublika ekarriko zuen.\nBigarren Mundu Gerran oso bonbardatua izan zen, Kielen baitzeuden alemaniarren Itsas Armadako ontzirik eta urpekorik gehienak. 710 bonbaketari estatubatuarrek hiriaren %\u00a080 suntsitu zuten, eta industriaren %\u00a083. Ez zen kanileko urik izan hiru egunez; ez eta jana prestatzeko ere astebetez. Kiel berreraiki behar izan zuten, eta 1972an berriro bihurtu zen Schleswig-Holsteingo hiriburu.\nKirolak.\nKielgo kirol talde nagusia THW Kiel eskubaloi taldea da. 16 aldiz irabazi du Alemaniako Liga eta 7 aldiz Kopa. Baina Europa mailan ere txapeldun izan da, bi aldiz EHF Txapeldunen Ligan eta 3 aldiz EHF Kopan.\nFutbol taldea ere badu, Holstein Kiel, 1912an Alemaniako txapelketa eskuratu zuena. Gaur egun Iparraldeko ligan ari da jokatzen.\nHiri senidetuak.\nKiel ondorengo hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "53372", "revid": "28807", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53372", "title": "Maguntzia", "text": ""}
{"id": "53373", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53373", "title": "Hannover", "text": "Hannover Alemaniako Saxonia Beherea estatu federaleko hiriburua da, Leine ibaiaren eta Mitteland kanalaren ondoan kokatua. Hiriak ospea du unibertsitateagatik, mediku-eskolagatik, nazioarteko aireportuagatik eta zoo handiarengatik.\nEtimologia.\nErdi Aroan Leine ibaiaren hegoaldeko ertzean sortu zen hiriak \"Honovere\" zuen izena, zeinak \"ibaiertz garaia\" esan nahi duen.\nGeografia.\nBanaketa administratiboa.\nHiria honako barrutiek osatzen dute:\nHistoria.\nErdi Aroa.\nHanover hasiera hartan herri txikia zen, arrantzaleak eta ferriak izanik bertako adierazgarriak, baina iparreko ordokiaren eta erdialdeko mendien artean egonik, XIII mendean bidegurutze eta merkataritzagune nagusi bihurtu zen. Alde batetik Leine ibaiak Hansa Ligako hiria zen Bremenekin lotzen zuen eta bestetik Harz mendiak ekialde-mendebalde zeharkatzen zituen trafiko guztia bertatik pasatzen zen. Era berean Rhin, Ruhr eta Saar ibarretarako ate nagusia ere bihurtu zen. Harz mendietatik zilarra eta burdina etortzen hasi ahala hiria nabarmen aberastu zen eta eliza eta harresiak eraiki ziren XIV mendean.\nAro modernoa.\nBrunswick-L\u00fcneburgeko dukeak bere egoitza Brunswicketik Hannoverrera aldatu zuen. Dukeak 1692an Germaniako Erromatar Inperio Santuaren Printze-hautesle titulua eskuratu zuen eta dukerriak aurreko izena mantendu bazuen ere \"Hannoverko hauteserri\" gisa ezagutzen zen. Horrela, 1708ko Dieta Hannoverren izan zen. Hannoverko Etxea sortu zen eta bertako Jurgi I.a Britainia Handiko errege bihurtu zen, Hannoverko hautesle nagusi ere bazelarik. Dinastia berria hasi zuen Britainia Handian eta bere ondorengoak 1801etik aurrera Erresuma Batua eta Irlandako enperadore bihurtu ziren. Hala ere aipatu beharra dago Hannover eta Erresuma Batuko koroak elkartu zirenetik errege-erreginak ez zirela Hannoverren egon izan.\nXIX mendea.\nElbako Itunari esker, Napoleonen 30.000 soldadu frantziarrek okupatu zuten hiria. Hannoverko soldaduek Erresuma Batura egin zuten ihes baina 1815ean Waterlooko guduan izan ziren. Vienako Batzarrean Hannoverko Erresuma eratu zen. Une horretatik aurrera Hannoverrek hazkunde handia izan zuen, Leine ibaiaren beste ertza ere populatzera iristeraino. Britainiar eta Hannoverko koroaren arteko batasuna 1837an amaitu zen, Gilen IV.a Erresuma Batukoak alaba bakarra izan baitzuen (Viktoria Erregina), eta Hannoverko koroan Lege Salikoa izanik Viktoriak ezin baitzuen bertan gobernatu.\nPrusiak eskuratu zuen Hannover 1866an, hannovertarrek agintari berriak onartu ez bazituzten ere. Baina Prusiak eragin ona izan zuen negozioetan, izan ere merkatu librea ezarri baitzuen, bai eta zaldizko tranbiak (1872) eta tranbia elektrikoak (1893) ekarri ere. Guzti honi esker Hannoverren populazioa 1871 eta 1912 artean 87.600 biztanletik 313.400ra igo zen.\nXX mendea.\n1937an Naziak nagusitu ziren Hannoverren. 1938an bertako juduak (poloniar jatorrikoak) Poloniara bidali zituzten, tartean Grynszpan familia, baina Poloniako Gobernuak ez zituen onartu. Mugan gelditu ziren beraz, Poloniako Gurutze Gorriaren laguntza baino ez zutela. Grynszpan familiako semea Parisen zegoen gertatutakoa jakin zuenean, Alemaniara itzuli eta mendekuz Ernst vom Rath diplomatikoa erail zuen. Hilketa hau aitzaki hartuta naziek Kristal hautsien gaua (\"Kristallnacht\") bultzatu zuten, herrialde osoan ehundaka sinagoga erre zituztelarik.\nOraindik hirian zeuden juduak ghettotan sartu zituzten 1941ean eta batzuk Rigara bidali ere bai. 1945ean Estatu Batuetako armadak Hannover hartu zuenean 1938an hirian zeuden 4.800 juduetatik ehun baino ez zituzten aurkitu. Bigarren Mundu Gerra bukatzean britainiarren okupazio eremuan gelditu zen eta hauek Saxonia Beherea estatuaren hiriburu izendatu zuten.\nOndasun nabarmenak.\nBigarren Mundu gerran bonbaketa latzak jasan zituen eta hiriaren erdialdearen %90a suntsitua izan zen eta gerra ostean berreraikuntza lanak hasi ziren.\nEkonomia.\nHirian ekonomia jarduera garrantzitsuak dira kimika industriak (pneumatikoak, petrolio findegia), oihalgintza (kotoia), mekanika industriak (automobilak, kamioiak) eta elikadura alorrekoak.\nKirolak.\nHiriko futbol talde nagusia Hannover 96 da. Bi aldiz irabazi du Bundesliga (1938 eta 1954) eta behin Alemaniako Kopa (1992). Alemanian sorturiko lehenengo rugby taldea ere bertakoa da, DRC Hannover, eta Alemaniako talde onenetakoa da, zazpi liga eta hiru kopa irabazi baititu.\nHannoverko kirol ekintza handiena Hannoverko marathoia da, 11.000 parte hartzaile inguru izaten ditu eta 200.000 ikusle inguru.\nErakusketak.\nHannover munduko erakusketa hiri handienetakoa da. Urtean zehar 60 nazioarteko erakusketa izaten ditu. Denetan famatuena CeBIT da, teknologia berrien erakusketa erraldoia.\nBertan ospatu zen 2000ko Erakusketa Unibertsala (EXPOa) ere.\nHiri senidetuak.\nHannover ondorengo hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "53374", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53374", "title": "Magdeburg", "text": "Magdeburg Alemaniako Saxonia-Anhalt estatu federaleko hiriburua da, Elba ibaiaren ertzean kokaturik. Europako erdi aroko hiririk garrantzitsuenetakoa da. Jatorrian, nukleo anitzeko burgu bat izan zen. Oton I.a, Germaniako Erromatar Inperio Santuko lehendabiziko enperadoreak agintaldiko zati gehiena hiri honetan eman zuen, eta katedralean lurperatu zuten.\nHistoria.\nSorrera.\nKarlomagnok sortu zuen 805. urtean \"Magadoburg\" izenarekin, zeinak \"gotorleku handia\" esan nahi duen, eta 919. urtean harresiak jaso zituen magiar eta eslaviarren aurrean babesteko. X. mendean lortu zuen garrantzia, Oton I.a Handiaren agintaldian. Haren emazte Edith San Maurizio abade-etxe beneditarrean hilobiratu zuten. Abade-etxea gerora katedral bihurtuko zen. 968an sortu zen Magdeburgeko apezpikutza eta honek parte hartze handia izan zuen Elba ibaiaren ertzetan bizi ziren eslaviarren kolonizazio germaniarrean.\nHansa hiria.\n1035. urtean merkataritzarako eskubideak jaso zituen, Magdeburgeko eskubideak izenez ezagutzen direnak eta XIII. mendean Hansa Ligan sartu zen. Ordurako 20.000 biztanle zituen, eta Germaniako Erromatar Inperio Santuko hiri handienetakoa zen. Elba ibaiari esker, Ipar Itsasoko herriekin harreman komertzialak eratu zituen, batez ere Flandriarekin.\nErreforma protestantea.\nMartin Lutherrek hitzaldia eman zuen Magdeburgen eta herriak erreforma onartu zuen 1524 urtean eta Karlos V.aren aurkako borrokan murgildu zen. 1550-51. urtean enperadorearen soldaduen setioa gainditu zuen eta protestantismoaren gotorleku nagusi bihurtu zen. Lutherren idatziak inprimatu zituen lehenengo hiri handia bihurtu zen gainera. Matthias Flacius istriarrak ere bertan argitaratu zuen katolizismoaren aurkako panfleto famatua, zeinetan Erromatar Eliza Katolikoa \"anti-kristoaren erresuma\" zela esaten zuen.\nHogeita Hamar Urteko Gerran behin baino gehiagotan setiatu zuten. 1631. urtean Tillyko kondeak hartu eta erre egin zuen hiria (20.000 pertsona hil ziren). Gerraren ondoren 400 biztanle baino ez ziren gelditu Magdeburgen. 1680an Brandenburgeko Marka izenekoaren barruan sartu zen, Westfaliako Bakearen ondoren. 1806an frantziarrek hartu zuten, eta Westfaliako erresuma berriaren parte egin zuten, 1813ra arte. 1814an Prusiaren mende geratu zen, Saxoniako probintziaren barruan.\nXX mendea.\nBigarren Mundu Gerran britainiar aire armadak gogor bonbakatu zuen 1994ko urtarrilaren 16an. Gerra bukatzerakoan hiriak 340.000 biztanle zituen eta sobietarren okupazio eremuan gelditu zen, Ekialdeko Alemanian. Gerra aurreko eraikin gehienak eraitsi ziren, katedralaren inguruko hainbat etxe baino mantendu ez zirelarik. Alemania biak bateratzean Saxonia-Anhalt estatuaren hiriburu bihurtu zen.\nEkonomia.\nGarrantzi handiko ibai-portua da, Elba ibaian, Alemania barneko ubide sarearekin loturik. Meatzaritzako gune aberats baten erdian dago, eta ondorioz industriak indar handia du, metalurgiak batez ere. Horrez gainera, industrian garrantzia dute kimikak, ehungintzak (kotoia), oinetakogintzak eta garagardogintzak. Erregaiak ere egiten dira.\nKirolak.\nMagdeburgeko kirol nagusia eskubaloia da. SC Magdeburgek Ekialdeko Alemaniako Eskubaloi Liga hamar aldiz eta beste behin Bundesliga irabazteaz gain Europako Txapelketan hiru aldiz izan da txapeldun.\nFutbolean berriz 1. FC Magdeburgek 1974ean Europako Futbol Errekopa irabazi zuen.\nMagdeburgeko esperientzia.\nOtto von Guericke alemaniar fisikariak 1654an, garai hartan Alemaniako enperadorea zen Fernando III.a Habsburgokoaren eta Ratisbonako dietaren aurrean, Magdeburgeko Hemisferioak erabiliz eginiko hutsari buruzko esperimentu ospetsu bat burutu zuen. 1993an sortu zen Unibertsitateak Otto von Guerickeren izena darama.\nHiri senidetuak.\nMagdeburg ondorengo hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "53375", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53375", "title": "Elba", "text": "Elba honakoa izan daiteke:"}
{"id": "53376", "revid": "1150", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53376", "title": "Erdi aro", "text": ""}
{"id": "53377", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53377", "title": "Saarbr\u00fccken", "text": "Saarbr\u00fccken Alemaniako udalerria da. Sarre estatuan dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "53378", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53378", "title": "Schwerin", "text": "Schwerin Alemaniako Mecklenburg-Aurrepomerania estatu federaleko hiriburua da, Itsaso Baltikotik 80 kilometrora hegoaldean kokaturik. 100.000 biztanle apenas dituenez, Alemaniako populazio gutxien duen hiriburua da. Hirian, alde zaharra eta duken jauregia, Schwerin lakuaren irla batean eraikia eta XIX. mendean eraberritua, nabarmentzen dira.\nGeografia.\nSchwerin aintziraren (\"Schweriner See\") hego-mendebaldeko ertzean kokaturik dago, hiri barnea hamabi aintzira txikiren artean zabaltzen delarik. Aubach errekak hainbat aintzira konektatzen ditu. Hiriaren %29a lakuek osatzen dute eta %18'5a basoek. 18 barrutik osatzen dute Schwerin.\nHistoria.\nXI mendean \"obotrita\" leinu eslaviarraren herrixka bat zegoen bertan. Eremu honi \"Zuarin\" izena eman zioten eta honen aldaera da Schwerin. 1160an Enrike III.ak (\"Heinrich der L\u00f6we\") konkistatu zuen herria eta bertan gaztelu bat eraikiz inguru honetako hiriburu bihurtu zuen. 1358an Mecklenburg Dukerrian sartu zen eta bertako dukeen egoitza bihurtu zen. 1621ean Dukerria banatu egin zen eta Schwerinek mendebaldeko zatiaren hiriburu izaten jarraitu zuen.\n1918ko Alemaniako iraultzan monarkia desagertzean Schweringo Dukeek ere abdikatu beharra izan zuten eta hiria Mecklenburg-Aurrepomerania Estatu Libreko hiriburu bihurtu zen. Bigarren Mundu Gerran Estatu Batuetako tropek konkistatu bazuten ere, Sobiet Batasunaren okupazio eremuan gelditu zen eta beraz Alemaniako Errepublika Demokratikoaren barnean sartua izan zen.\n1990an Alemaniaren batasuna iristerakoan Mecklenburg-Aurrepomeraniako hiriburu izateko bi hautagai zeuden, Schwerin historikoa eta Rostock handiagoa dena. Azkenean Schwerinen alde egin zuten.\nHiri senidetuak.\nSchwerin ondorengo hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "53379", "revid": "512140", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53379", "title": "Ibilaldi luze", "text": ""}
{"id": "53380", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53380", "title": "Ibilbide luze", "text": "Ibilbide luzeak edo mendiko ibilbide luzeak (laburdura GR da, frantsesezko akronimoa \"Grande Randonn\u00e9e\", \"Ibilbide Handia\") iraupen luzeko ibilbide seinaleztatuak dira, gutxienez egun bat baino gehiagokoak. Tokian tokiko mendiko federazioak izaten dira ibilaldi handi horiek marrazten dituztenak. Bideen zainketaz eta seinaleztapenaz boluntarioak arduratzen dira.\nBadira baita ere GRP esaten zaien ibilbide luzeak (Frantsesezko akronimoa hori ere: \"Grande Gandonn\u00e9e de Pays\", \"Eskualdeko Ibilbide Handia\"). Itzuliak izaten dira gehienetan eta eskualde jakin bat ezagutzeko parada ematen dute.\nGR eta GRP siglak eta horien seinale-ikurrak erregistratutako markak dira.\nEuropa mailan, Europako Ibiltarien Federazioak (European Ramblers Association, ERA) estatuen mugen gaindiko hamaika ibilaldi trazatu ditu.\nSeinaleztapena.\nGR ibilbideek honako marka hauek izaten dituzte:\nGRPak ere modu berean balizatzen dira. Frantzian marra zuriaren ordez marra horia erabiltzen dute.\nGRen zerrenda.\nFrantzia.\nChantilly, Coulommiers, Provins, Fontainebleau, Chevreuse, Mantes-la-Jolie\nRouen (Itsas Sena),Paris,Dijon (Urrezko Kosta)\nLa Baule (Loira Atlantikoa), Saumur (Maine-eta-Loira), Orleans (Loiret), Nevers (Nievre), Mont Mezenc (Loira Garaia)\nBergen-op-Zoom (Herbehereak), Hasselt (Linburg-Belgika), Metz (Mosela), Belfort (Belfortgo lurraldea), Chamonix (Savoia Garaia), Niza (Itsas Alpeak)\nBallon d'Alsace gailurretik (Vosges mendikatea, Alsazia), Dijon (Urrezko Kosta), Saint-Etienne (Loira), Lodeve (Herault), Andorra la Vella (Andorra)\nSaint-Amour (Jura), Leoncel (Drome), Saint-Tropez (Var)\nBergen-op-Zoom (Herbehereak), Brusela (Belgika), Paris (Frantzia)\nFontainebleau (Sena-eta-Marne)etik Bourbon-Lancy (Saone-eta-Loira)ra\nDieppe, Le Havre, Etretat, Fecamp, Saint-Valery-en-Caux, Veules-les-Roses (Itsas Sena)\nOkzitania.\nRoyan (Itsas Charente), Limoges (Vienne Garaia), Puy de D\u00f4me (Puy-de-D\u00f4me), Saint-Flour (Cantal), Pont-Saint-Esprit (Gard), Grasse (Itsas Alpeak)\nSaint-V\u00e9ran (Alpe Garaiak), Tarascon, (Rodanoren Ahoak), Conques (Aveyron), Langon (Gironda)\nSan Martingo Harria (Bearno), Bagneres-de-Luchon (Garona Garaia), Merens-les-Vals (Ariege), Banyuls (Ipar Katalunia)"}
{"id": "53382", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53382", "title": "L\u00fcbeck", "text": "L\u00fcbeck (alemanez ahoskatua; ; , ahoskatua), ofizialki L\u00fcbeckeko Hansar Hiria () Alemaniako Schleswig-Holstein estatu federaleko bigarren hiri handiena da, Kielen atzean. Itsaso Baltikoko kostaldean kokatuta, Alemaniako porturik garrantzitsuenetakoa da. Hainbat mendetan zehar Hansako hiri nagusia izan zen.\nHiriko alde zaharra Trave ibaiaren uharte batean dago eraikita. Bere aurrean L\u00fcbeckeko badia dago. Adreiluzko katedral gotikoa UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zuen.\nHistoria.\nL\u00fcbeck inguruko lurraldeak azken Izotz Aroaren ondoren jaso zituen lehendabiziko gizakiak. Neolitoko triku-harri ugari daude zonaldean.\nEskualde horretan, K. o. 700 inguruan, eslaviarrak joanak ziren Holsteingo ekialdetik, Migrazio Garaian germaniarrek lur horiek utzi baitzituzten mendebaldera jotzeko. IX. mendearen hasieran, Karlos Handiak aurre egiten zioten saxoiak eraman eta bere aldeko polabiar eslaviarrak ekarri zituen.\nLiubice () hiria Trave ibaiko ertzeetan sortu zuten, egungo L\u00fcbeckeko erdialdetik 4 bat kilometrora iparraldean. X. mendean, obotriteen konfederazioko gune nagusia bilakatu zen, eta gaztelu bat eraiki zuten. Hala ere, bizitokia raniar paganoek eraitsi eta erre zuten 1128an.\nEgungo hiria Adolfo II.a Schauenburg eta Holsteingo kondeak sortua da, 1143an, alemaniar kolonia bezala. Segituan hasi zen garatzen azoka eta merkatarien eskutik. Gaztelua ere eraiki zuten, zeinen estreinako aipua 1147koa den. 1161ean apezpikuaren egoitza bihurtu zen, eta katedral erromanikoa eraikitzeari 1173an ekin zioten.\nHenrike Lehoiaren azpian egon ostean, Inperioko Hiri bihurtu zen. Frederiko \"Bizargorri\" enperadoreak emandako 20 kideko gobernu batzordeak XIX. mendera arte iraun zuen. Batzarra merkatarien menpe zegoenez, hurrengo mendeetan merkataritzaren interesei begira egon zen beti.\nHiriaren jabea aldatu zen Frederiko II.a enperadoreak \"Inperioko Hiri Aske\" titulua eman arte 1226an. Garai horretarako, alemaniar kolonoetarako portu nagusia zen L\u00fcbeck, batik bat Ordena Teutonikoak konkistatuko Itsaso Baltikoko lurraldeetara abiatzen zirenetarako. XIV. mendean L\u00fcbeck Hansako \"Erregina\" bilakatu zen, nabarmenki merkataritza erakunde honetako kide boteretsuena eta handiena baitzen.\nKarl IV.a enperadoreak, 1375ean, L\u00fcbeck Inperioko \"Bost Lorietako\" bat izendatu zuen, Venezia, Erroma, Pisa eta Florentziarekin batera. Salerosketako zenbait pribilegioen inguruko gatazkak zirela eta, L\u00fcbeck eta Hansa Danimarka eta Norvegiaren aurka borrokatu ziren XV. eta XVI. mendeetan. Garaile atera arren, L\u00fcbeckek galdu zuen Danimarkako 1534 eta 1536 arteko gerra zibilan. Aurrerantzean, L\u00fcbecken botereak behera egin zuen emeki-emeki. Hogeita Hamar Urteko Gerran neutraltasuna gorde bazuen ere, hamarkadetako gudak eragindako suntsipenak zirela eta, L\u00fcbeckek eta Hansak berak ere garrantzia galdu zuten. Izan ere, Hansa \"de facto\" 1669an desegin zen. Hurrengo urteetan, Baltikoko portu garrantzitsua baino ez zen L\u00fcbeck.\nNapoleondar Gerretan, L\u00fcbeck neutrala 1806ko azaroaren 6an okupatu zuten frantziarrek. Erresuma Batuaren kontrako blokeo ekonomikoaren azpian, hiriak gorriak ikusi zituen, eta, 1811tik 1813 arte Frantziako zatia izan zen legez.\nBigarren Mundu Gerran, L\u00fcbeck Ingalaterrako Royal Air Force hegazkineriak eraso zuen lehen hiri alemaniarra izan zen. 1942ko martxoaren 28ko erasoan sortuako suteak erdialde historikoa larri kaltetu zuen. Azkenean, hiriko hiru eliza nagusiak suntsitu zituzten. Erresistentziarik gabe, 1945eko maiatzaren 2an, L\u00fcbeck okupatu zuten Aliatuek. Paradoxikoki, gerraren ostean hiriko populazioak izugarri hazi zen, 1939an 150.000 biztanle izatetik, 1945ean 220.000 izatera, batez ere Alemaniako ekialdeko probintzietatik etorritako errefuxiatuak zirela kausa.\nL\u00fcbeckeko eraberritutako erdialde historikoa UNESCOko Gizateriaren ondare izendatu zuten 1987an."}
{"id": "53383", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53383", "title": "Akisgran", "text": "Akisgran edo Aachen (, ) Alemaniako Ipar Renania-Westfalia estatu federaleko hiria da, Belgikarekiko eta Herbehereekiko mugatik hurbil. Aachen ezaguna da Karlos Handiak negu gehienak Akisgrango jauregian ematen zituelako. Hil ondoren (814), haren gorpua hiriko elizan (1929tik katedrala) lurperatu zuten, baina hilobia galdurik dago egun. UNESCOk gizateriaren ondare izendatu zuen katedrala 1978an.\nEtimologia.\nEuskarazko \"Akisgran\" izena (gaztelaniazko ' bezalaxe) erromatarren garaiko ' izenetik dator, zeinak \u00abGranumen ura\u00bb esan nahi duen. Bertako ur termalak famatuak izan dira antzinatik, eta \u00abGranum\u00bb jainko zelta dela uste da. Ondorengo garaietan, hiria \"Aquis villa\" izenaz ezagutu zen, eta \"Aquis\" horren bilakaerak eman zituen alemanezko \"Aachen\" eta frantsesezko \"Aix\".\nHistoria.\nAztarnarik zaharrenek Neolito garaiko asentamendu batera garamatzate. Erromatarren garaian bide nagusietatik kilometro batzuk aparte egon arren berehala famatu ziren bertako ur termalak. Gaur egun ere 30 iturburutik gora daude, eta Alemania osoko urik beroena ematen dute.\nErdi Aroa.\nFrankoen errege zen Pepin Laburrak bertan eman zituen 765eko Gabonak eta 766ko Aste Santua arteko neguko denboraldia, eta horren ondorioz erregea hartzeko besteko azpiegiturak garatu ziren Akisgranen. 768an bere seme Karlomagno frankoen errege koroatu ondoren beronek ere neguak bertan pasatzeko ohitura hartu zuen eta horrela jauregi handi bat eraiki zuen kapera baten inguruan (hortik frantsesezko \"Aix-la-Chapelle\" izena). Akisgran frankoen erresumako hiriburu bihurtu zen orduan.\nOto I.a ere Akisgranen koroatu zuten Germaniako errege 936an. Gerora izango ziren Germaniako Erromatar Inperio Santuko enperadore gehienak ere bertan koroatuak izango ziren, gutxienez beste 500 urtetan zehar. Hiri inperial askea zen Akisgranek sinbolikoki indar handia bazuen ere komertzialki herri ertaina izaten jarraitu zuen. Artilezko oihalak ziren ekoizten zituen produkturik esanguratsuenak.\nAro modernoa.\nXVI mendean bere idarra galduz joan zen. 1656an sute ikaragarri batek hiria ia erabat suntsitu zuen eta XVII mendean spa famatua bihurtuz joan zen, ez hainbeste uren kalitateafatik, baizik eta zeukan luxuzko prostituzioarengatik. XIX menderarte jarraitu zuen turismo honek. Garai hartan medikuarengana joaten ziren gaixoen gehiengoak sifiliak jota zegoen.\nMende hauetan hiru biltzar nagusi egin ziren Akisgranen. Lehena 1668an, Espainia eta Frantziaren arteko Itzulketaren Gerra amaitzeko, bigarrena 1748an, Austriako Ondorengotza Gerra bukatzeko eta azkena 1818an, Napoleondar Gerren ondoren Frantziak okupaturik izan zituen lurrak berrantolatzeko.\nXIX mendea.\n1818an Prusiak eskuratu zuen Akisgran. Aldi berean industrializazioa iritsi zen eta aurretik izandako lege eta korrupzio guztiak hankaz gora jarri zituen honek. Prusiak guztia berregituratzeari ekin zion eta XIX mendearen bukaerarako politikoki eta sozialki inguruko hiri garrantzitsuena bihurtu zen.\nHala ere 1840an Kolonia eta Belgika lotzen zituen trenbidea bertatik pasa araztean hiria superpopulatu egin zen eta 1875ean antzinako harresiak bota ziren arte hiriaren egoera higienikoa tamalgarria izan zen. 1880 urtean Akisgranen populazioa 80.000 biztanletik gorakoa zen. 1895ean argi indarra iritsi zen.\nXX mendea.\n1930 urterako Akisgran tren makina eta bagoien ekoizle handia zen eta hainbat gai esportatzen zituen, hala nola, burdina, buru-orratzak, orratzak, botoiak, tabakoa eta artilezko eta zetazko gaiak.\nBigarren Mundu Gerran, 1944ko irailaren 13 eta urriaren 16aren artean estatubatuarrek setiatu zuten. Oso bonbakatua izan zen eta azkenik urriaren 21ean alemaniarrek errenditu beharra izan zuten. Une horretan 4.000 pertsona baino ez ziren gelditzen hirian, besteak hilak edo ebakuatuak izan ziren. Bonbaketek Erdi Aroko eliza, udaletxe eta beste hainbat eraikin suntsitu zituzten. Katedralak ordea zutik iraun zuen. Estatubatuarrek eskuraturiko lehenengo hiri alemaniarra izan zen.\nKarlomagno Sariak.\nEuroparen batasunaren alde egin duten pertsonak saritzen dira urtero Karlomagno sarietan (\"Karlspreis\"). 1950 urtean hasi ziren sariak banatzen. Sarituen artean honako hauek daude:\nKultura.\nAachener Bachverein koroak musika tradizional barrokoa eta klasikoa interpretatzen du. Heinrich Boellek sortu zuen 1913an eta Alemanian zehar ekitaldi ugari ematen ditu.\nBestalde famatuak dira Akisgraneko inauteriak ere.\nHiri senidetuak.\nAkisgran ondorengo hiriekin senideturik dago:"}
{"id": "53384", "revid": "1357", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53384", "title": "Pertur", "text": ""}
{"id": "53390", "revid": "1484", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53390", "title": "Sj\u00e6lland", "text": "Sj\u00e6lland edo Seelandia (danieraz: \"Sj\u00e6lland\") Danimarkako uharterik handiena da Groenlandiare ondoren. Herrialdeko ekialdean dago kokatuta. 7.031\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta , 2.491.090 biztanle dituena (2012). Bertan Kopenhage Danimarkako hiriburua dago.\nGeografia.\nIparraldean Kattegat itsasarteak, hegoaldean Itsaso Baltikoak, ekialdean Oresund-ek (Sund) eta mendebalean Belt Handiak mugatua dago. Lurralde lau emankorra da, aintzira asko dituena. Ipar-ekialdean muinoak eta basoak ditu.\n2007. urteko banaketa administratiboaz geroztik irla bi eskualdetan banaturik dago:\nHiri nagusiak.\nBeste hiri aipagarri batzuk:\nEkonomia.\nEtekin handiko nekazaritza: erremolatxa, fruitu arbolak, baratze landareak. Industria da ekonomia jarduera garrantzitsuena, eta uhartearen erdia hartzen duen Kopenhage hirian dago bilduta."}
{"id": "53391", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53391", "title": "Seelandia", "text": ""}
{"id": "53392", "revid": "96858", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53392", "title": "Estatubatuar", "text": "Estatubatuarrak () Ameriketako Estatu Batuetako herritarrak dira. Estatu Batuak herrialde etnikoanitza izanda, bere jatorri etnikoa eta bere estatubatuar herritartasunarenkin bat egiten duten hiritarrak ditu. Bertoko amerindiarrak izan ezik, estatubatuar guztiak azken bost mendeetan hara joandako emigranteen ondorengoak dira"}
{"id": "53393", "revid": "849", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53393", "title": "Akrotiri eta Dhekeliako bandera", "text": ""}
{"id": "53394", "revid": "849", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53394", "title": "Jan Mayengo bandera", "text": ""}
{"id": "53395", "revid": "849", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53395", "title": "Svalbardeko bandera", "text": ""}
{"id": "53396", "revid": "284", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53396", "title": "Europako Batasun", "text": ""}
{"id": "53400", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53400", "title": "Manuel Maria Smith Ibarra", "text": ""}
{"id": "53405", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53405", "title": "Tri Bleiz Die", "text": "Tri Bleiz Die Nantesko punk musika taldea da, bretainiera hutsez abesten duena.\nJogailu tradizionalak (txirula...) eta punk musikaren instrumentu tipikoak (gitarra elektrikoa, bateria...) batzen dituzte. Kanta gehienak eurek sortuak dira, baina abesti tradizionalak ere moldatzen dituzte. 2006ko urriaren 26an taldea desegin zen, Les Baragouineurs eta beste talde batzuekin kontzertua eman ostean.\nKanpo estekak.\nWebgune ofiziala"}
{"id": "53407", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53407", "title": "Pedro Subijana", "text": "Pedro Subijana Reza (Donostia, 1948ko azaroaren 5a - ) euskal sukaldaria da.\nZarautz eta Madrilgo ostalari eskoletan hezi zen. 1975an, Akelarre jatetxearen buru jarri zen, bereizpen altuekin saritua entzute handienetako sukaldaritza gidetan. Irakasle eran, sukaldaritza ikastaroak eman ditu amerikar eta europar erakunde ezberdinetan, baita enpresa eta heziketa eskola espainiarretan ere. Euskal Telebistan saio bat presentatzen du, \"La cocina de Pedro Subijana\", 1992etik 1.400 saio baino gehiago zabalduta dituela.\n2007an Akelarre jatetxeari Michelin Gidako 3 izar eman zizkioten, gehienezko balioa."}
{"id": "53408", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53408", "title": "Kuku erloju", "text": "Kuku erlojua erloju mota bat da, gong eta dindilduna, ordu erdiro zulo batetik txori automata bat ateratzeagatik bereizten dena. Kukuaren kantua sortzeko mekanismoa XVIII. mendean kuku erloju gehienetan ezarri zen eta gaur egun arte ia aldaketarik gabe jarraitu du."}
{"id": "53409", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53409", "title": "Juan del Olmo", "text": "Juan del Olmo G\u00e1lvez (Murtzia, 1958ko uztailaren 7a) Espainiako Auzitegi Nazionaleko epailea da.\nMurtziako unibertsitatean zuzenbidean lizentziaturik, Bizkaian hasi zuen ibilbide profesionala. Izan ere, Durangoko Lehen Instantziako Epaitegian 1986 eta 1989 bitartean aritu zen. Gari horretan, auto istripu batek herren samar utzi zuen. 1989ko hastapenean Ciezara (Murtzia) joan zen, hango Lehen Instantziako Epaitegira. Urte horren amaieran, Murtziako Penaleko 3. Epaitegira mugitu zen. Hor, magistratu mailara iritsi zen.\nAuzitegi Nazionalean 1998ko uztailaren 28an iritsi zen lehen aldiz, Botere Judizialaren Kontseilu Orokorrak Javier Gomez de Lia\u00f1o epailea ordezkatzeko hautatu zuenean. 1999ko urrian berriro Murtziara itzuli zen. 2000ko ekainean Auzitegi Nazionalera bueltatu zen, horko horretan Manuel Garcia Castellon epailea ordezkatzera. Urtebete geroago, Botere Judizialaren Kontseilu Orokorrak Auzitegi Nazionalean epaile titular izendatu zuen.\nEgunkariaren auzia.\n2003ko otsailaren 20an, Juan del Olmok \"Euskaldunon Egunkaria\" \u2014euskara hutsean argitaratzen zen egunkari bakarra\u2014 itxiarazi zuen, ETAren tresna izatea leporatuta, eta \"Egunkaria\"n zuzendaritzako kide edo arduradun ziren hamar lagun atxiloarazi, ETAri loturik izatea egotzita. Erabaki horiek neurrigabetzat eta eskubideen zapalketatzat jotzen zituen ahots ugari agertu zen Euskal Herrian \u2014bereziki (baina ez soilik) eusko abertzaleen aldetik\u2014 eta nazioartean. Euskal Herrian, protestak, diru bilketak, manifestazioak... antolatu ziren, eta laster sortu zen \"Berria\", \"Egunkaria\" ordezkatu zuena. Euskal Herrian nahiz nazioartean, askok eta askok (baita PSOEk berak ere) eskatu zuten auzi hori lehenbailehen erabaki zedin, adierazpen askatasuna ez urratzearren, baina epaia ez zen iritsiko zazpi urte igaro arte. Espainiako Auzitegi Nazionaleko Zigor Arloko epaimahaiak 2010ean plazaratutako epaiarekin jakingo zen Del Olmok agindutako neurriak \u2014\"Egunkaria\" ixteko eta hamar lagun horiek atxilotzeko neurriak\u2014 inolako oinarririk gabekoak zirela, eta ETArekin loturarik ez zutela ez egunkariak, ez egunkariaren arduradunek.\nMartxoaren 11ko atentatua.\nJuan del Olmok Madrilgo 2004ko martxoaren 11ko atentatuak ikertu behar izan ditu. Bere lanak kritika ugari eragin du, batik bat Espainiako eskuinaren aldetik, hainbat ikerbide ez jorratzeagatik.\n\"El Jueves\" aldizkariaren auzia.\nEspainiako Estatuko fiskal orokorrak eskatuta, 2007ko uztailaren 20an \"El Jueves\" umorezko aldizkariaren aleak kioskoetatik bahitu zituen, azalean Asturiasko Printzea eta Printzesa biluzik eta sexu harremanak izaten ari zirela ageri baitziren. Koroa iraintzea eta haren izen ona kaltetzea leporatu zion aldizkari horri Fernando Grande Marlaskak, Del Olmoren ordezkoak."}
{"id": "53410", "revid": "1150", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53410", "title": "Sarrebruck", "text": ""}
{"id": "53411", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53411", "title": "Lazar", "text": "Lazargo gaina Nafarroan dagoen mendatea da (1.129 m), Itzaltzu (Zaraitzu ibarra) eta Uztarroze (Erronkari ibarra) artean kokatua. Bertatik abiatzen da Erronkariarren Abelbidea deritzon ibilbide luzea (GR 13)."}
{"id": "53414", "revid": "11910", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53414", "title": "Web semantiko", "text": "Web semantikoa (\"Semantic Web\")\u00a0World Wide Web Consortiumen\u00a0muinean garatutako jarduera multzo bat da, aplikazio informatikoek datu irakurgarriak argitaratzeko teknologia bermatzen duena. World Wide Webari metadatu ontologiko eta semantikoak gehitzeko ideian oinarritzen da.\u00a0 Helburua interneta hobetzea da sistema informatikoen elkargarritasuna handituz, eragile adimenduak erabiliz. Eragile adimenduak informazioa era automatikoan eta gizakien laguntzarik gabe bilatzen duten programa informatikoak dira.\u00a0\nIdeia honen aitzindaria, Tim Berners-Lee, hasieratik saiatu zen informazio semantikoa sartzen haren sorkuntzan (\"World Wide Web),\"\u00a0baina arazo desberdinengatik ez zuen lortu. Arrazoi horrengatik landu zuen semantika.\nAurrekariak.\nHipertestu motako esteken bultzatzailea\u00a0Vannevar Bush\u00a0ingeniaria izan zen (1890 - 1974),\u00a0 Massachusetts Institututuko irakasle\u00a0eta aholkularia.1945ean lehen aplikazio hipertestuala sortu zuen, Memex Memory Extended izenekoa, eta As We May Thinken deskribatua\nIdeia aurkeztua informazio eskuragarriz betetako sistema banatu bat zen, mahaigain bati esker eskuragarria, non artxiboak beraien artean loturik zeuden. Horrela, erabiltzaileek bide ezberdinen bitartez informazioa eskuratu zezaketen.\nProiektu hauetan oinarriturik, hipertestu-sistema ezberdinak proposatzen hasi ziren. Adibidez, \u00a0(HES) 1967an,\u00a0 File Retrieval and Editing System (FRESS)\u00a01968an, 1972an , Carnegie Mellon University (KMS) 1983an, Intermedia 1985ean.\n1990ean\u00a0Tim Berners -\u00a0Lee\u00a0 eta Robert Cailliauek weba gaur egun ezagutzen dugun modura erazagutu zuten.\u00a0World Wide Web\u00a0proiektua (WWW) aurkeztu zuten.\u00a0Bezero-programa bat zen (nabigatzailea / editorea) HTML hipertestu-etiketa lengoaian oinarritua, hipertestu-transferentzia protokoloarekin batera (HTTP),\u00a0ordenagailuek internet erabiliz komunikatzeko\u00a0erabiltzen duten lengoaiarekin. World Wide Web,\u00a0HTTP zerbitzarietan kokatzen ziren estekak jarraitzeko gai zen.\nOinarrizko puntuak.\nWeb semantikoa bi puntu garrantzitsuetan oinarritzen da:\na) Esanahiaren deskribapena. Non kontzeptuak definitzen diren.\nb) Deskribapen hauen manipulazio automatikoa. Logika eta inferentzia-motorren bidez egiten da.\nEsanahien deskribapenean semantika, metadatuak eta ontologia daude.\n3.0 weba.\n3.0 webari dagokionez, eztabaida handia dago kontzeptuen arteko antzekotasunak edo ezberdintasunak ezartzeko. Hern\u00e1ndez eta\u00a0K\u00fcsterrentzat (2013) web semantikoa 3.0 webaren parte da.\nTim Berners-Leek web semantikoa 3.0 webaren osagai gisa deskribatu du.\nW3C erakundeak hala ere, web hau garatzen duen erakundea, webeko datuen eta web semantikoaren esanahiak erabiltzen ditu estekatutako datuen webari erreferentzia egiteko, eta erabilitako teknologia semantikoak aipatzeko\nInternekin harremana.\nWeb semantikoa webaren hedapen bat da, iragazpen automatiko bat egiten saiatzen dena. Webeko informazioa makinentzat ulergarria izatea beharrezkoa da.\u00a0\nGarai batean, \"World Wide Web\" nagusiki HTML dokumentuetan oinarritua zegoen. HTML dokumentuei esker, multimedia objektuak eta testuak lotu daitezke. Bestalde, elementuak sailkatzeko aukera gutxi eskaintzen ditu beste lengoaiekin alderatuz, adibidez\u00a0LATEX.\nHTML lengoaiak objetu-katalogo baten bistaraketa eskaintzen du nabigatzaile bat erabiliz. Lengoaia honi esker, titulua eta beste osagai batzuk ezarri daitezke, baina lengoaiak ez du ulertzen \"200\" titulua edo prezioa den.\nWeb semantikoa gabezia hauek estaltzen saiatzen da. Horretarako, RDF eta OWL deskribapen-teknologiak erabiltzen ditu, XML lengoaiaz gain. Teknologia hauei esker, deskribapen esplizituak ezarri daitezke (mapak, katalogoak...).\u00a0\nCodina eta Roviraren arabera (2006), web semantikoaren proiektuan bi ikuspuntu nagusi batzen dira: adimen artifizialaren ikuspuntua eta prozesamendu sendoaren ikuspuntua.\nArauak.\nWeb semantikoaren normalizazioa W3C erakundearen esku dago.\nWeb semantikoaren osagaiak.\nWeb semantikoaren osagai nagusiak metahizkuntzak, XMLko estandarrak, Xml Schema, RDF, Rdf Schema, OWL, eta SPARQL dira.\nNormalizazioaren gaur egungo egoera.\nOndo ezarrita arauak:\nOraindik bukatu gabeak:\nAplikazioak.\nAsmoa webaren eta bere baliabideen erabilgarritasuna hobetzea da, web semantiko hauen sorkuntzari esker:\u00a0\n\u2022 RDF eta SPARQL estandarrak erabiliz dauden datu-sistemak azaltzen dituzten zerbitzariak. Hainbat RDF bihurtzaile existitzen dira aplikazio desberdinetan. Datu-base erlazionalak iturri garrantzitsuak dira. Web-zerbitzari semantikoa lehendik dagoen sistema batera konektatzen da bere funtzionamenduan eragiten ez badu.\nKritika.\nWeb semantikoari buruzko kezkak zentsura eta pribatutasunaren inguruan ibili dira gehien bat. Web semantikoaren inplementazio garatu batek gobernuei eta enpresa handienei sareko informazioa ikusteko eta kontrolatzeko aukera erraztu diezaiekete. Eta hori erabiltzaile arrunten onerako zein kalterako izan daiteke."}
{"id": "53415", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53415", "title": "Argi ikuskor", "text": ""}
{"id": "53416", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53416", "title": "Metro (garraiobidea)", "text": "Metroa bidaiari kopuru handirako burdinbide sistema da. Hiri handietan gune ezberdinak lotzeko erabiliak dira, baita inguruko herriak lotzeko ere. Kapazitate eta maiztasun handikoa da, eta beste garraiobide sistemetatik banatuta, alegia beste garraiobideekin bidegurutze edo oztoporik ez duena. Hau dela eta, metro sareak askotan lurrazpitik eraikitzen dira, beste batzuetan errepideen gainetik. Hala ere, badira lurrazalaren gainetik iragaten diren metro sareak, batez ere hiriguneetatik urrun diren guneetan, beti ere, plataforma erreserbatua dutela -metro izateko baldintza ezinbestekoa-.\nEuskal Herrian den metro bakarra, momentuz, Bilbokoa da. Honek Bilbo eta Nerbioi-Ibaizabal itsasadarraren bi aldeak lotzen ditu. Bada Donostialdeko metroa eraikitzeko egitasmoa, egungo Euskotrenen Hendaia-Zumaia burdinbidean oinarrituta.\nIzena.\n\"Metro\" izena Parisko metroaren jatorrizko konpainiaren laburdura da: \"Compagnie du chemin de fer m\u00e9tropolitain de Paris\". Hasierako laburdura \"M\u00e9tropolitain\" zen (geltoki sarrera batzuetan ikus daitekeenez), baina gutxira \"m\u00e9tro\" labur-laburdura erabiltzen hasi zen. Horrela, lurrazpiko hiri-trenen izen orokortzat erabili zen, bai frantsesez bai beste hizkuntzatan, euskara barne."}
{"id": "53417", "revid": "8920439", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53417", "title": "Akira Toriyama", "text": " mangaka ezaguna eta bideo-jokoetako pertsonaia diseinatzaile japoniarra da.\nBere manga asko nahiko ezagunak egin dira: \"Dr. Slump\", \"Dragon Ball\", \"Cashman\", \"Go! Go! Ackman\", \"Kajika\" eta abar. Baina, zalantzarik gabe, bere bizitzan egin duen lanik ezagunena \"Dragoi Bola\" izan da.\nBizitza.\nAkira Toriyama 1955eko apirilaren 5ean jaio zen Kiyosun, Aichiko prefekturan (Japonia). Kaeasu eta Tonbiren semea, eta Uzuraren anaia zaharra. Azken honek ere seme bat du. Yoshimi Toriyamarekin ezkonduta dago eta bi seme-alaba dituzte: Sasuke, 1987ko apirilean jaiotako mutikoa, eta alaba bat, 1990eko amaieran jaioa eta bere izenik sekula esan ez duena. Akirak \u201cargia\u201d esan nahi du japonieraz eta Toriyamak \u201ctxorien mendia\u201d, hortik dator bere estudioaren izena: \"Bird\". Bere zaletasunak familiarekin egotea, maketak muntatzea, bideo-kontsolekin jokatzea eta motorrean ibiltzea dira. Bere eraginen artean aipatzekoa da Disney-ren \"101 Dalmata\" filma, marrazkilari izatera bultzatu zuena.\nUmetatik erakutsi zuen bere marrazteko gaitasuna. Gurasoak ados ez egon arren, 1974an Aichiko Goi Mailako Industria Eskolan sartu zen diseinu grafikoa ikasteko. Handik urtebetera unibertsitatetik irten zen, manga marrazteko asmoz. Eskolan ikasi ondoren, diseinatzaile grafiko bihurtu zen eta publizitate agentzia batean hasi zen lanean.\n1990eko hamarkadan izan zuen entzute ikaragarriarekin alderatuta, XXI. mendearen hasieran apur bat jaitsi da Akira Toriyamaren ospea. Beharbada, \"Dragoi Bola\"ren ondorengo bere azken lanek arrakasta txikiagoa izan dutelako. Hala ere, Japonian pertsonaia publiko izaten jarraitzen du eta oraindik Aichin bizi da. Bere ospeak zenbait arazo eragin dizkio bertan. Esate baterako, Tokion agertuko denaren zurrumurruak zabaltzen diren bakoitzean, gobernazio bulegoan kezkatu egiten dira. Izan ere, jarraitzaile multzo handiak pilatzen dira bere etxe inguruan mangaka nola irteten den ikustearren, eta askotan aireporturaino jarraitzen diote auto-ilara luzeetan. Beraz, oraindik ere oso famatua da bere herrialdean.\nBaina, hain ospetsua bada ere, Toriyama gizon lotsatia da eta nahiago du landako giroa hiri handikoa baino. Ez zaio gustatzen komunikabide garrantzitsuetan agertu beharra, eta gutxitan lortu izan du kazetari batek bera elkarrizketatzea edo egunkari baterako argazki bat ateratzea.\nLana.\nDragoi Bola baino lehen.\n1978ra arte ez zuen bere lehen istorioa argitaratu, \"Wonder Island\" izenekoa \"Shonen Jump\" astekarian atera zuen orduan. Gauza fantastikoak (arrainek hegan egiten dute, tximinoek irristaketan, Tarzanen antzeko izakiak etab.) gertatzen diren irla bateko istorio bat narratzen du hemen. Gero, 1979an zehar, zenbait komiki motz (batzuetan atal bakarrekoak) egin zituen: bere lehen lanaren ondorengoa zena, \"Wonder Island 2\" izenekoa; \"Today's Highlight Island\", hemen mutiko baten istorioa kontatzen zen, jatea oso atsegin zuen baina hortzetako arazoek ez zioten uzten; eta \"Tomato Girl Detective\", protagonista izaera erretxineko neska bat zuena.\n1980an, Toriyamak bere lehen arrakasta handia hasi zuen. Hau \"Dr. Slump\" izan zen, Norimaki doktoreak nola Arale izeneko robot bat sortzen zuen kontatzen zuena. Norimaki, Arale eta Pinguin Herriko beste bizilagunen bizitzak ia Toriyamaren denbora osoa hartu zuen 1984 arte, guztira 18 liburuki argitaratuz. 28 milioi ale baino gehiago saldu zituen.\n1982an, \"Dr. Slump\" \"sh\u014dnen\" edo \"sh\u014djo manga\" onenaren Shogakukan Manga Saria irabazi zuen.\nGainera, \"Dr. Slump\" izan zen animera egokitu zen Toriyamaren lehenengo manga. Animera egokitzen hasi zen 5 aste eskasetan argitaratua izan zenean (aurretik inoiz gertatu ez zen zerbait), azkenean 243 atalera iritsi arte. Euskal Herrian, ETB1 kateak atal batzuk eman zituen \"Arale\" izenez.\nBaina Araleren abenturak egin bitartean eta ia aldi berean, beste istorio labur batzuk ere egin zituen Toriyamak: \"Pola &amp; Roid\", \"Escape\", \"Chobit\", \"The Adventures of Tongpoo\" eta \"Dragon Boy\" 1983ko azkenean. Azken honek arte martzialak ikasi eta indartsuago bilakatzeko entrenatzen den mutiko baten istorioa kontatzen du, dudarik gabe geroago etorriko zenaren aurrerapen bat zen hau.\nDragoi Bola.\nEzinezkoa da Akira Toriyama \"Dragoi Bola\" gabe edo alderantziz imajinatzea. Akira Toriyama beti izango da \"\"Dragoi Bola\" egin zuena\".\n1984ko azaroan, \"Dr. Slump\" amaitu berria zela, bere lanik ospetsuena izango zena argitaratzen hasi zen: \"Dragoi Bola\", berehala arrakasta handia bihurtu zena; hainbestekoa, ezen aldi batean astero Shonen aldizkariaren 5 bat milioi ale saltzen ziren \"Dragoi Bola\" zela eta. Laburbilduz, Son Goku izeneko mutiko bitxi baten abenturak kontatzen zituen, Bulmarekin batera 7 dragoi bola lortzeko bidean lagunak ezagutzen zituena. Seriea asko aldatu zen 11 urte eta 42 liburukitan zehar, pertsonaiak hazi egin ziren eta azkenerako Gokuren iloba bat ere ikusi zen. Azkenean, Toriyamak 1995eko apirilean seriea bukatu zuen nekeagatik, ez baitzuen atsegin astero atal berriak egin beharra gidoiak prestatzeko denborarik gabe. Egileak berak elkarrizketaren batean aitortu duenez, azken istorioekin hasten zenean (Cell edo Boo-rekin, adibidez), ez zuen ideiarik ere izaten abentura haiek nola bukatuko ote zituenari buruz.\n\"Dragoi Bola\"k izan zuen marrazki bizidunen bertsioa oraindik garrantzitsuagoa bihurtu zen. Anime hau hiru arotan zatitu zen. Lehenengoan, \"Dragoi Bola\" soilik izenekoan, Gokuren abenturak kontatzen ziren Chichirekin ezkondu zen arte. Orduan bigarren aroa hasi zen, \"Dragoi Bola Z\" alegia, ezkontzaren eta Son Gokuren anaia (Raditz) agertu bitarteko denbora profitatuz. Denbora horretan senar-emazteek seme bat izan zuten: Son Gohan. Hau oso pertsonaia garrantzitsua izan zen handik aurrera. Baina Toriyamak beti esan du ez zegoela ados seriearen izen aldaketarekin, bere ustez Gokuren abentura guztiek istorio bat osatzen zuten eta. Izan ere, mangan halaxe izan zen, hasieratik bukaerara \"Dragoi Bola\" soilik.\nDragoi Bola berezia egin zuena bere egilearen izaera izan zen hein handi batean. Akira Toriyamak, marrazteko gaitasun handia izateaz gain (pertsonaiak eta hauen mugimendua paperean irudikatzean, batez ere), istorioa jendeari gustatzeko moduan kontatzen asmatu zuen. 1995eko maiatzera arte jarraitu zuen manga. Orduan bukatzea erabaki zuen, beste proiektu batzuk burutzeko eta nekatu zelako ere bai. Animeko 519 atal, istorio paraleloak kontatzen zituzten 13 film, bi atal berezi eta OVA bat egin ziren guztira.\n1996an, animea egiten zuen \"Toei Animation\" konpainiak istorioarekin jarraitzea erabaki zuen, baina Toriyamak uko egin zion Dragoi Bolaren mangarekin jarraitzeari. Beraz, konpainiari \"Dragoi Bola Z\"-ren jarraipen bat egiteko eskubideak saldu zizkion eta bera aholku batzuk eman eta pertsonaia batzuk diseinatzera mugatu zen. Horrela hasi zen Dragoi Bola GT, audientzia onak izan arren bere aurrekoen arrakastara heldu ez zena eta 64 atal soilik iraun zuena.\nDragoi Bolaren ondoren eta gaur egun.\nDragoi Bola bukatu ondoren, ez da geldirik egon eta istorio anitz sortu ditu. Iraupen ezberdinetakoak izan dira: 100 eta 200 orrialde bitarteko istorio motzak batzuk, eta atal bakarreko komikiak beste batzuk. Halere inork ez du lortu Goku eta bere lagunek adinako arrakastarik. Hauek dira bere azken lan ezagunenak: \"Cowa!\", gehienbat haurrei zuzendua; \"Tokimecha\", denboran zehar bidaiatzen duen neska baten abenturak kontatzen dituena; \"Kajika\", \"Sand Land\", deabruaren semea agertzen den akzio eta komedia arteko nahasketa bat; \"Neko Majin\", \"Dragoi Bola\"ren parodia moduko bat; eta bere azken lana \"Blue Dragon\"erako pertsonaiak egitea izan da.\nToriyamak duela gutxi esan duenez, oso litekeena da \"Blue Dragon\"en animean eginiko lana bere azken laguntza izatea animean. Hauek dira bere hitzak:\n\"Blue Dragon\" TV Tokyo telebista katean hasi zen ematen, 2007ko apirilaren 7 larunbatean. Ipar Amerikan eta Europan urte berean emateko asmotan izan arren, ez zuten egin. Azkenean 2008ko martxoaren 28an Estatu Batuetako Cartoon Network telebista katean estreinatu zuten.\nBideo-jokoak.\nToriyamaren arrakastak zenbait bideo-jokoren pertsonaiak diseinatzera ere bultzatu du. Nagusiki, \"Dragon Quest\" sagan: Enix-en (gaur egun Square-Enix) RPG (ingeleseko \"Role-Playing Game\") jokoen saga, Japonian oso ospetsua. Toriyamak pertsonaiak diseinatu zituen. Mangara eta animera ere egokitu zen, azken hau Euskal Herrian ETB1en ikusi ahal izan zen \"Fly\" izenarekin. \"Dragon Quest Monsters\" azpisagarako ere egin du lan. Baita SNES sistemarako \"Chrono Trigger\"-erako ere: SquareSoft-en (gaur egun Square-Enix) RPG jokoa, Japonian oso ospetsua. Horrez gain, \"Tobal I\" eta \"II\"rako (SquareSoft-en bi borroka-joko, bigarrena Japoniatik irten ez zena) eta \"Blue Dragon\"-erako egin ditu pertsonaiak. Azken hau Mistwalker estudioen RPG jokoa da, Hironobu Sakaguchirena (\"Final Fantasy\"ren egilea). Gaur egun PCrako \"Dragon Ball Online\" jokorako pertsonaiak diseinatzen dihardu. Joko hau 2008ko amaieran merkaturatzekoa da.\n\"Eta honela egin nintzen manga marrazkilari\".\n\"Toriyama Akira's Manga Theater Vol.2\" liburuan (1978an Weekly Shonen Jump aldizkarian \"Wonder Island\" argitaratu artekoa) elkarrizketa bat egin zioten Akira Toriyamari. Autobiografia moduko honek 6 atal ditu eta egileak berak kontatzen digu nola bihurtu zen mangaka.\nBitxikeriak.\nAkira Toriyama gizon arrunta da, bere lanari eta familiari emana. Bitxikerietako bat bere animalienganako zaletasuna da. Toriyamak ia denetik izan du etxean. 1980 eta 1984 artean, \"Dr. Slump\" \"Shonen Jump\"-en argitaratzen zenean, bi zakur izan zituen: \"Turbo-maru\" eta \"Turbo-Maru II\", \"Ohiru\" izeneko katu bat, eta zenbait txori ere bai (izan ere, bere abizenean eta estudioaren izenean txoriak agertzen dira). Beren izenak \"Koechi\", \"Ichirou\", \"Kii\", \"Grey\" eta \"Hime\" ziren.\n1984tik 1995era, Dragoi Bolaren garaian, dezente maskota gehiago izan zituen. Ezagunena, zalantzarik gabe, Siberiako husky eme bat, \"Matoryoushiku\" izenekoa eta \"Mato\" deitzen ziotena. Beste bat \"Toma\" zen, welsh corgi arrazako zakurra; ikusten denez, \"Mato\"ri silabak aldatuta eratzen da \"Toma\". \"Mato\" oso maitatua izan zen Toriyama sendian, eta Akirari atsekabe handia sortu zion bre heriotzak. \"Koge\" ere asko maite zuten, hau katu beltz bat zen eta \"Dragoi Bola\"ko azal-hegalen batean agertu zen. Garai honetan hainbat txori ere izan zituen, baina inori ez zion izenik jarri. Dena den, gehien gustatzen zaizkionak perikitoak eta uretako txoriak dira.\nBaina ezin esan daiteke Toriyama marrazkilari itxi horietako bat denik eta lagunik ez duenik. Horietatik ezagunena Mazuka Katsura da, \"Video Girl Ai\"ren agilea. Harreman onak ditu bere argitaratzaileekin ere; ezagunena Kazuhiko Torishima da, bere argitaratzailea \"Dr. Slump\"en eta \"Dragoi Bola\"ko lehen zatian, Gokuk arte martzialen txapelketa irabazi arte. Torishima izan zen Mashirito doktore maltzurra (Torishimaren silabak alderantziz jarrita) sortzeko inspirazioa. Dirudienez, Toriyamaren argitaratzaileek autorea inspiratzen dute. Yu Kondo ere, bere argitaratzailea saiyen sagatik \"Cell\"en lehen eraldaketaraino, \"Freezer\" sortzeko modelo izan omen zen; eta Fuyuto Takeda, bere azken argitaratzailea, \"Boo\"ren modeloa ei zen.\nDragoi Bolako Daizenshuetan autoreari eginiko elkarrizketetatik Akira Toriyamaren izaeraren zenbait gauza ikus daitezke: langile nekaezina da, oso perfekzionista, astebete lehenago eginiko lana botatzeko gai da ez bazaio egokia iruditzen. Egileak dioenez, etxean lan egiten duenean ezohiko ordutegia eramaten du: eguerdira arte lo egiten du, jaiki, bazkaldu eta lanean hasten da. Arratsalde osoan lanean jarduten du, gero gelditu, zakurra paseatzera ateratzen du, afaldu, bainu bat hartu eta lanean jarraitzen du goizeko ordu txikietara arte. Are gehiago irudiren batekin hasi bada: hasi eta bukatu arte ez omen da geratzen, bat erdibidean utzita lotara badoa, horrekin amets egiten duelako eta ez duelako ondo atseden hartzen. Beste bitxikeria bat: lanean ari denean, arreta osoa jartzen omen du berean. Kanpoko ezer ez sentitu arte sartzen omen da berean, ezta lurrikara bat ere, elkarrizketa batean dioenez. Gainera, marrazten ari den pertsonaiaren aurpegikera bera jartzeko ohitura berezia du. Bere emazteari eta laguntzaileari, Takashi Matsuyamari, asko gustatzen zaie hau.\nPertsonaiak sortzerakoan eskema hau jarraitzen du: lehenik trama asmatzen du, gero pertsonaiaren izaera moldatzen du gidoi berrian izango duen paperaren arabera, eta azkenik diseinatu eta marraztu egiten du. Adibidez, Freezerren Indar Bereziak (Ginew Tokusentai) egin zituenean, bere alabari hainbeste gustatzen ztzaizkion \"sentai\" serieetan oinarritu zen (\"Power Rangers\"en modukoak). Freezer eta Cellen sagetan, Toriyamak ez zeukan oso argi zer gertatuko zen. Gainera, denboran zeharko bidaiekin, gauzak hainbeste nahastu zituen, ezen bere argitaratzailearengana jo behar izan zuen ideia eske.\nPertsonaiei dagokionez, bere gogokoenak Satan deabruen erregea (bere lehen billau handia), Satan Txiki eta Mr. Satan dira, azken hau bere pertsonaia komikoenetarikoa. Bestalde, aitortzen du berak Gohanek aitaren tokia har zezan nahi zuela, baina horretarako mutilari zerbait falta zitzaiola ikusi omen zuen. Azkenean pentsatu zuen istorioak jarraitzeko Gokuk itzuli behar zuela. Dragoi Bola amaitu zenetik, Toriyamak denborarik gehiena bere lehen zaletasunari eskaintzen dio: bere familiarekin egoteari. Orain, emazteak komikiak koloreztatzen laguntzen omen dio.\nAipatzekoak dira autoerretratuak ere. Toriyamak, bere obren atalak biltzen dituzten liburukien azal-hegal bakoitzean, irakurleari zerbait kontatzen dio. Mangari buruzko zerbait izan daiteke, edo bestela bere bizitza kontatzen du, zer gertatu zaion azkenaldian..."}
{"id": "53420", "revid": "375", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53420", "title": "Blues brothers", "text": ""}
{"id": "53421", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53421", "title": "Francisco Umbral", "text": "Francisco Alejandro P\u00e9rez Mart\u00ednez (Madril, 1932ko maiatzaren 11 - Boadilla del Monte, 2007ko abuztuaren 28a), ezagunagoa Francisco Umbral izenordeaz, espainiar kazetari, olerkari, saiakeragile eta biografoa izan zen.\nBizitza.\nKazetaritza ikasketak egin zituen, eta egunkarientzat artikuluak eta elkarrizketak eginez hasi zuen idazle karrera. Estilo pertsonal, eztabaidagarri batez, eta bere garaiko gizartearen kritika eginez sarritan, Espainiako egunkari nagusietan argitaratu zituen egunero bere idatziak. Bestalde, laurogeitik gora liburu idatzi zituen, genero desberdinetakoak. Subjektibotasuna, memoriaren presentzia, idazkera zorrotz distiratsua, eta hizkuntzaren etengabeko berrikuntza dira bere obra zabalaren ezaugarri nagusiak.\nBeste askoren artean, hauek ditu obra aipagarrienetako batzuk: eleberrietan, \"Memorias de un ni\u00f1o de derechas\" (1972, \"Eskuineko mutiko baten memoriak\"); \"Las ninfas\" (1976, \"Ninfak\"; Nadal saria); \"La noche que llegu\u00e9 al caf\u00e9 Gij\u00f3n\" (1977, \"Gijon kafera iritsi nintzeneko gaua\"); biografien alorrean, \"Larra, anatom\u00eda de un dandi\" (1965, \"Larra, dandi baten anatomia\"); \"Lorca, poeta maldito\" (1968, \"Lorca, poeta madarikatu bat\"); \"Valle Incl\u00e1n\" (1968); \"Ram\u00f3n y las vanguardias\" (1978, \"Ramon eta abangoardiak\"); saiakeretan, \"Las palabras de la tribu\" (1994, \"Leinuaren hitzak\"); \"Diccionario de literatura\" (1995, \"Literatura hiztegia\"); \"Los botines blancos de piqu\u00e9\" (1998, \"Pikezko bota zuriak\"; Valle-Incl\u00e1nen obrari buruzkoa). 1998an \"Diario pol\u00edtico sentimental\" (\"Eguneroko politiko sentimentala\") aurkeztu zuen, egunkarietan idatzi dituen zutabeetan oinarrituta.\nObra zabal horregatik guztiagatik, sari asko jaso zituen: 1996an Letren Asturiasko Printzea saria, 1997an Espainiako Letren Sari Nazionala, eta 2000. urtean gaztelaniazko idazleen sari nagusia, Cervantes saria."}
{"id": "53423", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53423", "title": "Seychelles", "text": ""}
{"id": "53424", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53424", "title": "Izozmendi", "text": "Izozmendia edo iceberga ur gezaren izotzezko masa handi bat da, itsasoko uretan flotatzen duena. Glaziar baten ertza hautsi eta uretara erortzen denean sortzen da.\nUr aratzezko izotzaren dentsitatea 920 kg/m\u00b3 inguru izanik eta itsasoko ur gaziarena 1 025 kg/m\u00b3, izozmendi baten bolumenaren % 90 ur azpian dago: ur gaineko zatia bakarrik ikusita, oso zaila da haren ur azpiko zatiak zer itxura duen jakitea.\nIzotz masa gogor-gogorra da maiz eta luze irauten du. Horregatik, ontzien metalezko kroskoak aise kalte ditzake: hondoratutako ezagunena \"Titanic\" izan zen, 1912ko apirilaren 14an 2.500 hildako eragin zituena.\nSailkapena.\nIzozmendiak tamainaren eta itxuraren arabera sailkatzen dira. Honako hau \"International Ice Patrol\" delakoak erabilitakoa da.\nItxura.\nSailkapen hau ikusgai dagoen izozmendi zatiaren araberakoa da:"}
{"id": "53425", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53425", "title": "Iceberg", "text": ""}
{"id": "53426", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53426", "title": "Izerberg", "text": ""}
{"id": "53427", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53427", "title": "Izeber", "text": ""}
{"id": "53428", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53428", "title": "Izquierda Mirandesa", "text": "Izquierda Mirandesa (\"Mirandako Ezkerra\", euskaraz) Miranda Ebro (Burgos, Espainia) alderdi politiko ezkertiar eta abertzalea da. 1983an sortua, Miranda Ebro Araban eta Euskal Herrian sartzea defendatzen du.\nAlderdi honek ezker abertzalearen ideiak defendatzen ditu. Udal hauteskundeetara aurkeztu izan da, baina inoiz ez du zinegotzi kargurik eskuratu. 2003ko udal hauteskundeetan aurkezteari uko egin zion, Alderdien Legearen ondorioz sortutako egoera salatzeko eta ezkerreko alderdien botoak ez banatzeko. Halaber, 2007an Araban erroldatutako mirandarrei Eusko Abertzale Ekintzari (EAE-ANV) bozkatzeko eskatu zien. Nahiz eta hauteskundeetara ez aurkeztu, bere jarduerari eusten dio eta presente dago hainbat borrokatan: Garo\u00f1ako zentral nuklearraren aurka (urtero Ebroko jaitsieran parte hartzen du), Termiken aurka, memoria historikoaren alde, etab."}
{"id": "53429", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53429", "title": "Dragoi", "text": ""}
{"id": "53430", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53430", "title": "Lasto altxatze", "text": "Lasto altxatzea herri kirol bat da, lasto fardel bat denbora mugatuan eta garaiera jakin batera ahal den gehienetan jasotzean datzana.\nFrogaren iraupena normalean bi minutukoa izaten da. Fardelak 45\u00a0kg izango du gizonentzat eta 30\u00a0kg emakumezkoentzat. Garaiera, berriz, gizonentzat 7 metrokoa eta emakumezkoentzat 5 metroko da. Altxaldia ontzat emateko fardela lotzen duen korapiloak txirrika jo behar du.\nLehenengo altxaldia sokatik indarrez tiratuz egiten da, ondorengoetan berriz gorputzaren pisua erabili ohi da kontrapisu moduan. Fardela erortzerakoan lurra ukitu baino metro batzuk aurretik soka heldu eta fardelaren erortze indarra erabiltzen da kirolaria gorantz eramateko. Lortutako garaieratik eta bere pisuaz baliatuz errazago suertatuko da fardela berriz altxatzea. Adi egon behar da eskuak ez erretzeko."}
{"id": "53431", "revid": "1150", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53431", "title": "Industria-iraultza", "text": ""}
{"id": "53432", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53432", "title": "Bataio", "text": "Bataio hitza () urez egindako garbitzapen ekintza erlijiosoa da, normalean kristauterian kidea edo kide betea legez onartua izatearekin lotua.\nLehengo grezieraz hitzaren esanahi nagusia \"murgiltze\" edo \"bainu\"a zen baina badaude zantzuak \"garbiketa\" esanahiarekin ere erabiltzen zela usteko, esate baterako pasartean..\nArtikulu honetan, batez ere, erritu honi buruzko kristauen ekanduak eta sinismenak hartuko dira kontuan, bereziki bera nori eta nola eman behar den buruzkoak.\nBataioa gaur egun.\nGaur egun, bataioa gehien bat kristauteriarekin identifikatzen da, bertan bekatuen garbiketaren (barkamenaren) sinboloa da eta sinestunaren Kristo, Bere heriotza, hobiratze eta berpiztearekiko bategitearena; hura hartzen duena \"salbatua\" edo \"berpiztua\" dei daitekeela. Kristau talde gehienek erabiltzen dute urez egindako bataio bat edo beste eta ados daude bera garrantzizkoa dela; hala ere, ez dira bat ere ados jartzen euren artean errituari buruzko kontu gehienetan:\nBataiatzeko moduak.\nBataio kristaua era ezberdin askotan egiten da, talde kristauak zeintzuk diren; baina hiru era nagusi daude:\nIhinztadura-bataioa: ura buruen gainetik ihinztatuz egiten dena.\nIsurtze bataioa: buruaren gainetik ura isuriz egiten dena.\nMurgiltze bataioa: gorputz osoa uretan murgilduz egiten dena.\nBataioaren esanahia eta ondorioak.\nUste ezberdinak daude kristauen artean bataioaren ondorioei buruz. Kristau talde batzuek bataioa salbamenerako beharrezkoa eta sakramentu bat dela diote, eta bataio bidezko berpiztea dagoela. Iritzi honetakoak dira katoliko erromatar eta Ekialdeko ortodoxoak, erreforma protestantearen lehenengo urteetan eratutako Eliza luterano, anglikano eta metodistak, eta Kristoren Eliza eta Azken egunetako santuen Jesukristoren Elizaren (Mormoiak) moduko Eliza errestaurazionistak.\nBataioa kristau talde gehienetan.\nKatoliko, Ekialdeko ortodoxo, luterano, anglikano eta metodisten bataioaren liturgiak argi uzten du eurentzat bataioa ez dela hobiratze eta berpizte sinbolikoa bakarrik, benetako naturaz gaindiko eraldatzea baino.\nEkialdeko kristau ortodoxoek murgiltzea hirukoitza izan behar dela diote, bai Kristoren heriotza eta berpiztearen sinboloa izan dadin eta bai bekatuak garbitzeko. Erritu latindarreko katolikoek oro har ura burutik isuriz bataiatzen dute; Ekialdeko katolikoek murgiltzez bataiatu ohi dute, murgiltzea beti osoa ez bada ere.\nKonparatzeko laburpena.\nKristau talde batzuen bataioak konparatzeko laburpena. \nBeste Elizen bataioen onarpena.\nEliza katoliko erromatar, luterano, anglikano, presbiteriano eta metodistak beste Elizen bataioak balioduntzat hartzen dituzte, beti ere baldintza batzuk betetzen badira. Behin bakarrik hartzen da bataioa, beraz beste Eliza batean era egokian bataiatuak ez dira berriro bataiatu behar Elizaz aldatzerakoan.\nBataioa eta salbamena Eliza Katolikoaren irakaspenean.\nEliza katolikoaren arabera, kristau-bizitzaren hasierako sakramentuen bitartez, gizonek ilunpearen menpetik askatuta, Kristorekin hil, hobiratu eta berpizturik, semetzakoaren Espiritua hartzen dute, eta Jainko herri guztiarekin Jaunaren Heriotza eta Piztueraren oroimena ospatzen dute .\nKristau-bizitzaren hasierako sakramentuen artean lehenengoa Bataioarena da, Bataioaren bitartez Kristogan mentatuta (elkartuta), Jainko herria osatzen eta euren bekatu guztien barkamena lortzen dute kristauek, eta jaiotzen direneko giza egoeratik semetzako egoerara igarotzen dira , urez eta Espiritu Santuz izaki berri bihurturik. Horregatik dute Jainko-semeen izena eta izana (I Jo. 1).\nBataioa fedezko sakramentua da; bizirako eta Jaunaren erreinurako ate den Bataioa dugu lege berriko lehen-sakramentua, denek betiko bizia izan dezaten (Jo. 3, 5), Kristok berak jarria eta gero Ebanjelioarekin batera bere Elizaren esku utzia, apostoluei esan zienean: \u00abZoazte eta ikasle egin herri guztiak, Ai-taren eta Semearen eta Espiritu Santuaren izenean bataiatuaz\u00bb (Mt. 28, 19).\nBataioa Elizarako sarbidea da, eta, horrez gain, Espirituaren eginez etxagintzan tarteko gertaturik Jainkoaren bizileku (11), jatorri aukeratu eta errege-abadetza (I Pt. 2, 9) izateko, gizonak Elizaren gorpuzkide egiten dituan sakramentua eta bere seinalea daramaten guztien arteko batasunaren sakramentuzko lokarri ere .\nBetiko bizitzarako hitzean urezko bustiketa (Eph. 5, 26) den Bataioak Jainkotasunean erdikide (2 Pt. 1, 4) eta Jainkoaren semetzako egiten du gizona (Rom. 8, 16; Gal. 4, 5). Izan ere, uraren bedeinkapenerako otoitzak diotenez, bigarren jaiotzarako garbi-bustialdia da (Tit. 3, 5) eta honen bitartez jaiotzen dira goitik Jainko-semeak.\nLege zaharreko garbikuntzak bai\u00f1o askozaz bikainago den Bataioak, Jaunaren Nekaldi eta Piztueraren misterio-indarrez burutzen ditu bere ondorenak. Bataiatuak, euren bizitza Kristorenarekin heriotzan batu dituztenak eta heriotzan Harekin hobiratuak izan direnak (18), Harekin batera biziratzen eta berpizten dira (Eph. 2, 6).\nForma.\nMendebaldean \u00ab... izenean bataiatzen zaitut\u00bb esaten da. Ekialdean, aldiz, sakramentuaren eficacia bataiatzailearekin zerikusirik ez duela azpimarratu nahian, \u00abJainkoaren zerbitzaria ... izenean bataiatua da\u00bb esaten da. 1439ko Florentziako Kontzilioan bataioa Hirutasunaren izenean egin behar zela erabaki zen, ez Jesusen izenean bakarrik.\nKatolikoak Aitaren eta Semearen eta Espiritu Santuaren izenean (singularrean) bataiatuak izaten dira \u2014 ez hiru jainkoren izenetan, hiru pertsonetan agertzen den jainko bakarraren izenean baino.\nAita/amabitxiak.\nNormalean bataiatuari aitabitxi bat edo/eta amabitxi bat ematen zaizkio. Aita/amabitxiaren egitekoa da bataiatua aurkeztu eta bere kristau heziketarako konpromisoa hartzea.\nAitabitxia edo amabitxia izateko gutxienez 16 urte izan behar dira; bestalde katolikoa izan eta sendotzako sakramentua hartuta eta lehenengo jaunartzea eginda izan ere beharrezkoak dira.\nElizak biblikoak ez diren beste bataio modu bi onartzen ditu: \"odol-bataioa\" eta \"gogo-bataioa\". Odol bataioa aurretik bataiatu barik egon eta Fedeagatik hiltzen direnek izaten dute. Gogo-bataioa, aldiz, bataiatuak izan baino lehen hiltzen diren katekumenoena da, hau da, bataiatzeko gogoa edo asmoa erakutsi dutenena.\nVatikanoko II. Kontzilioak, \u201cLumen gentium\u201d-ean, euren erru barik Kristoren ebanjelioa ezagutzen ez dutenak ere, Jainkoa bihotzez bilatzen badute eta bere bizitzan euren kontzientziaren arabera Jainkoaren nahia betetzen saiatzen badira, salbatuak izan daitezkeela dio.\nBataioa Euskal Herrian.\nOraintxe arte (2007-09-02), Euskal Herrian egindako bataio gehientsuak Erromako Eliza katolikoaren irakaspenen arabera egin dira. Hala ere, funtsean denak berdin samarrak izan badira ere, egon, egon dira eta oraindino badaude ezberdintasunak toki eta garai ezberdinetan egindako bataioen artean. Azken urteetan bakarrik, bataiatutako seinen adinak eta ospakizun bakoitzean bataiatutako seinen kopuruak nahiko ezberdinak izan dira.\nHoni buruz zertxobait jakin gura duenak hoberena Etniker taldekoek egindako lanei jotzea izango du, baina ataltxo honetan bataioaren inguruko Euskal Herriko ohiturei buruzko informazio laburra eskaini gura da. Informazio hori, gehien bat, grafikoa izango da.\nOraingoz, Euskal Herriko herri txikietan XXI. mendearen lehenengo hamarkadan bataioak nola egiten diren ikusteko balio duten argazki batzuk bakarrik jarri dira, beste garai eta tokitakoak ahal dela gehituz joango dela.\nLehenengo zortzi argazki hauek 2007-08-18an Gatikan (Bizkaian) egindako bataio batenak dira."}
{"id": "53433", "revid": "81", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53433", "title": "Bateo", "text": ""}
{"id": "53435", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53435", "title": "E.H. Sukarra", "text": "E.H. Sukarra 1989. urteko urrian Eibarren (Gipuzkoa) sortutako euskal musika taldea da.\nHistoria.\nHasiera horretako lehen hiru partaideak honakoak ziren: Mikel Gorosabel \"Norton\"\" (gitarra eta ahotsa), \"Fakun\" (bateria) eta Cesar (baxua eta koroak). Su Ta Gar taldekoekin partekatu zuten lokala lehen hilabete horietan.\n1990eko uztailean eskeiniko zuten beraien estraineko kontzertua Soraluzeko gaztetxean. Garai haietan Biterik Hilbehera tabernan lan egiten zuen, E.H.koei beraren ezagutza logistikoa emanez eta beraien manager bilakatuz. Hilbeheran egiten ziren kontzertuetatik ezagutu zituzten gerora lagun bihurtuko ziren hainbat talde germaniar, hala nola, Lunatics, Hirn, Die Testers, Chilly Confety eta abar.\nUda hortan bertan Nortonen Alemaniarako bidaia batean, \"March\", ekarri zuen berarekin, Hirn taldeko gitarra. Entsegu batzuen ostean March taldean sartu zen, hala ere, Euskal Herriaren eta Berlinen zubian zegoen beti, bertan Hirnez aparte beste talde batetako baxujolea ere baitzen F.D.M. adibidez. Gainera alemana estudio kooperatiba baten kide ere bazen Berlinen, berau diskoetxe ere bazenez, Jelly recordsen egin zuten beraien lehen grabaketa. Berlineko bidaia hartan Su Ta Garreko kide diren Aitor eta \"Basti\" gitarrajoleek koroetan hartu zuten parte, \"Palas\" laguna eta Ulises harmonikan... Hamaika egunetan grabatu zuten, bien bitartean Alemaniako hiriburuan bost kontzertu eman zituztelarik. Hori guztia 1991. urteko apirilean gertatu zen.\nEuskal Herrira itzuleran grabazio horrek Euskadi Gazteako lehen maketa lehiaketa irabazi zuen, gero dena izan zen bat. Orduan sortu berri zen Esan Ozenki diskoetxe independientearekin elkartu eta Berlingo grabazioa luzatzea erabaki zuten, berriro ere Roman Schmidt teknikariarekin eta Jesutxo Suinagarekin, orduko IZ estudioetan. 1992ko apirilean irtengo zen kalera E.H. Sukarraren lehen iraupen luzeko diskoa.\nUrte hartako udaran hainbat eta hainbat kontzertu eman zituzten, beraien alemaniako bigarren bira hortan (oraingo hontan furgoiarekin eta Gorka txoferrarekin). Horrela sartu zen taldean Arrasateko gitarrista berria, Olaba, March Berlinen baitzegoen entseatzen zihardutela, kontzertuak erdibitu egin ziren bi gitarristen artean. Bigarren biratik bueltan Venecia diskotekan izugarrizko kontzertua eman zuten hiru gitarra eta teklatuaren bitartez.\n1993. urteko otsailean IZ estudioetara itzuli ziren Jesutxo teknikari zutela, bigarren iraupen luzeko diskoa grabatzeko, \"Irtenbide Bakarra\". Bertan Aintzira eta Ane koruetan eta Aitor Irisarri harmonikan izan ziren kolaboratzaile. Olabak, ezin izan zuen disko hontan parte hartu, kanpoan ikasten baitzegoen. Bigarren grabazio hau bukatzean Su Ta Garrekoekin \"More Volumen Tourra\" prestatu zuten Europatik zehar apirileko hilabete guztirako. Torino, Milano, Firenze, Viena, Berlin, Hannover, Freiburg, Potsdam, Zeessen eta Rengsburgen jo zuten bi taldeek, azken kontzertua Eibarren eman zutelarik maiatzaren lehenean. \"Irtenbide Bakarra\" diskoa ekainean irten zen merkatura.\n1994. urteko ekainerarte kontzertuak ematen jarraitu zuten E.H.koek, garai horretan Olaba berriro sartu zen bandan. Asier Serrano idazleak ere garai beretsuan lagundu zien hurrengo abestietako hitzetan. Horrela \"Lorentzo Records\" estudioetan sartuko ziren eibartarrak 1994ko udan, ordukoan teknikari gisa Aitor Ari\u00f1o eta Josu Monge zituztelarik. Kolaborazio asko izan zituzten honako diska honetan, hala nola Etsaiakeko Auo, Su Ta Garreko Aitor, Fabian, Ane, Mamen eta abar. 1994ko Durangoko Azokarako kalean zen hirugarren diskoa, \"Garaien Laberintoan\" izenekoa.\nOhi bezala laugarren birari ekin zioten Europan zehar, oraingoan halere Cesar lan arazoengatik Euskal Herrian geratu zen eta Olabak eta Marchek jo beharko zuten baxua tartekatuz. Behin berriro Euskal Herriara itzulita, kontzertuak ematen jarraitu zuten 1995. urte osoan zehar. Biterik manager lana utzi egin zuen eta March Gasteiza joan zen bizitzera eta alemaneko klaseak ematera, taldetik irten zelarik.\n1996. urteko hasieran Lorentzon sartu ziren berriz ere \"Ura Sutan\" (iraganaren ispilua urratuz) diskoa grabatzera oraingo hontan Asier Serrano idazleak egin zituen hitz guztiak eta taldea hasierako Fakun, Norton, Cesar eta Olabak osatu zuten. Diskoa bukatu eta apirilean Europara alde egin zuten berriro, oraingoan Jokin txofer eta Serrano bidaiaren kronista dutelarik. Itzuleran hainbat lekutan aurkeztu zuten diskoa.\nHiru urte ezer grabatu ostean Lorentzo Recordsen sartu ziren \"Sua Urtzean\" diskoa grabatzeko, berriz ere aldaketak izan zituzten musikaren aniztasuna mantentzeko asmoz. Hemen ere Asier Serranok egin zizkien hitz guztiak, \"Ura Sutanen\" ildo argumentistikoa jarraituz. Arrakastaz egin zuten bidea, hala ere beste geldiune bat aurkituko zuten, oraingo hau beste hiru urtetakoa.\n2002ko urte hontan kalera atera zuten beraien seigarren diskoa \"Galtzailearen egunak\" deiturikoa, aurrekoen kontzeptu asko mantenduz eta beste batzuk puskatuz.\n2008an zuzeneko diska bat kaleratu zuten eta ondoren beste bi diska berri iritsi ziren, \"Uhinak\" eta \"Azken gezia\", 2013an eta 2015ean hurrenez hurren."}
{"id": "53436", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53436", "title": "Donostia Saria", "text": "Donostia Saria hurrengo gauzak izan daitezke:"}
{"id": "53437", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53437", "title": "E.H Sukarra", "text": ""}
{"id": "53442", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53442", "title": "Ag2r Pr\u00e9voyance (txirrindularitza taldea)", "text": ""}
{"id": "53443", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53443", "title": "Osasun zientziak", "text": "Osasun zientziak arlo hartan dabiltzan jarduerak dira, alde batetik ikerketa esparru teorikoa eta bestetik asistentziaren maila praktikoa hartzen dituztenak.\nKontzeptu zabal honek barnean jasotzen ditu oinarrizko zientzietatik bakoitzaren espezialitateetaraino."}
{"id": "53446", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53446", "title": "Farmakologia", "text": "Farmakologia sendagaiek organismo biziengan eragiten duten efektuak, ekintza mekanismoak eta elkarrekintza farmakologikoak aztertzen dituen diziplina da.\nAmeriketako Estatu Batuetan, Food and Drug Administration (FDA) delakoa arlo hau arautzen duen erakunde nagusia da, mundu mailan ere eragin nabarmena daukana. 1930 inguruan sortu zuten.\nSendagaiak organismoan.\nSubstantzia kimikoen azterketa egin aurretik organismoaren biologia sakontasunean ezagutzea ezinbestekoa da. Biologia zelular eta biokimika eremuetan aurrerapenak egin ahala, farmakologia ere aldatzen joan da. Gaur egun, hartzaile molekularren analisiak egiten dira hauei egokien lotuko zaizkien produktu kimikoak laborategietan sintetizatu ahal izateko.\nSubstantzia kimiko batek, ikuspuntu farmakologikotik, ezaugarri ugari ditu. Farmakozinetikak organismoak substantzia horren gainean duen eragina azaltzen du (erdibizitza, banaketa bolumena...). Farmakodinamikak aldiz, substantzia horrek organismoan sortuko dituen eraginak aztertzen ditu, bai eragin terapeutikoak eta baita toxikoak ere.\nProduktu kimiko baten ezaugarri farmakozinetikoak deskribatzerakoan LADME kontzeptua erabiltzen da:\nLeiho terapeutikoa.\nGauza jakina da sendagai baten dosia handitzen denean, eragin desiragaitzak izateko arriskua ere handitu egiten dela. Egoera hauek ekiditeko, farmakologoek sendagai bakoitzarentzat segurtasun ebaluazio bat egiten dute.\nEbaluazio sinple eta errazena leiho terapeutikoan oinarritzen da. Honek, eragin terapeutikoa izateko dosi minimo eta maximoaren arteko tartea zein den esaten digu. Dosi horretatik behera sendagaiak ez du eraginik izango eta hortik gora berriz, toxikoa izango da. Beraz, administratu beharreko sendagaiaren dosia tarte horren barnean geratzen dena izango da.\nHala ere, sendagai batzuk leiho terapeutiko estuak dituzte. Honek eragin ezaren eta eragin toxikoen arteko aldea oso txikia dela esan nahi du eta berau administratzerako orduan arazoak sor daitezke dosiarekin. Hauen artean daude warfarina, antiepileptiko batzuk, antibiotiko aminoglukosidoak edo minbiziaren tratamenduan erabiltzen diren sendagai gehienak."}
{"id": "53447", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53447", "title": "Gregoriotar egutegi", "text": ""}
{"id": "53451", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53451", "title": "Gorrilun", "text": "Gorriluna, granatea edo gorri-marroia gorri ilunaren \u00f1abardura den kolorea da, nahiz eta gorriaren eta marroiaren nahasketatzat ere jo daitekeen.\nEuskal estiloko arkitekturan zurezko atalak babesteko sarri erabiltzen den margoaren kolorea da. Askotan ardo beltzaren koloretzat jotzen da.\nGorriluna kulturan.\nGorriluna eta zuria Letonia kolore nazionalak dira eta, hortaz, Letoniako bandera osatzen dute.\nPortugalgo futbol selekzioaren kolorea da."}
{"id": "53452", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53452", "title": "Gorrindol", "text": "Gorrindola edo purpura gorriaren eta morearen arteko kolorea da, nahiz eta batzuetan ohiko hizkeran morearekin nahasten den.\nGorrindola kulturan.\nAntzinaroan, \"purpura\" tindagai gorri bizia zen, lapagorri itsas barraskiloaren guruin batetik aterea. Tindagai honen latinezko izena zen, grezierazko , \"p\u00f3rfura\" hitzetik eratorria. Honekin oihalak tindatzen ziren, batez ere gorri biziko kapa eta gainjantziak egiteko. Oihal hauek erregetzaren eta aitoren semeen ezaugarritzat hartzen ziren, aberastasuna eta boterea adierazten baitzuten. Hala ere, lehen \"purpura\" hitza kolore gorri bizia izendatzeko erabiltzen zena, gaur egun kolore gorri-more bat izendatzeko erabiltzen da.\nGorrindola da Leongo Erresumako armarriko lehoiaren kolorea.\n\"Orotariko Euskal Hiztegia\"n jasota dagoenez, \"purpura\" hitzaren lehen agerpena euskarazko testu batean 1571n izan zen, Leizarragaren eskutik; eta \"gorrindol\" hitzarena, 1661ean, Oihenarten eskutik."}
{"id": "53453", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53453", "title": "Purpura", "text": ""}
{"id": "53454", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53454", "title": "Gorribizi", "text": "Gorribizia edo bermiloia gorri laranjakara den kolorea da. Tindagai toxikoa da, hargorri mea hauts egina. Kimikoki sulfuro merkurikoa da (HgS).\nKolorea gorriminaren antzekoa da, baina laranjakara. Gainera, ez da agertzen kolore gurpilean, gris ukitua baitu.\nGorribizia kulturan.\nTindagaiaren jatorri minerala urria denez, oso garestia da eta, horregatik, artifizialki lortzen da zilarbizia eta sulfuro galdatua nahastuz. Antzina, elementu kimiko bera eskulturak eta artelanak urreztatzeko erabiltzen zen."}
{"id": "53455", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53455", "title": "Herdoil kolore", "text": "Herdoila gorri-laranja marroikara den kolorea da, burdina herdoiltzen denean irteten zaion burdin oxidoaren kolorekoa.\nSarri agertokiak argiztatzeko erabiltzen da."}
{"id": "53456", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53456", "title": "Koral kolore", "text": "Korala gorriaren \u00f1abardura den kolorea taldea da, koral gorriek hartzen duten kolorekoak. Hala ere, laranja arrosakaratzat ere har daiteke.\nKolore osagarria turkesa da."}
{"id": "53458", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53458", "title": "Kardinal kolore", "text": "Kardinala \u2014edo kardinal kolorea\u2014 kolore bat da, gorriaren \u00f1abardura bat, gorri bizi iluna; hain zuzen ere, kardinal katolikoek duten jantzien kolorea.\nHegagorri (\"Cardinalis cardinalis\") arrak kolore honetako lumak ditu.\nKardinal kolorea kulturan.\nKardinalen, hau da, Eliza Katolikoko goi kargudunen sotana gorri honetakoa da, Jesukristok isuri zuen odolaren sinbolotzat.\nAntzina, kolore honi \"purpura\" zeritzon (\"kardinal purpura\"). Horregatik, zenbait hizkuntza eta kulturatan kolore honi \"purpura\" deitzen zaio, baina euskaraz purpura edo gorrindola beste kolore bat da, gorriaren beste \u00f1abardura bat, kardinal kolorea baino biziagoa (ikus artikulu honen behealdeko kolore taula)."}
{"id": "53459", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53459", "title": "Meatze", "text": ""}
{"id": "53460", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53460", "title": "Falun gorria", "text": "Falun gorria (suedieraz \"Falu r\u00f6df\u00e4rg\") gorriaren \u00f1abardura den kolorea da, gorriluna baino ilunxeagoa. Suedian erabiltzen da gehien bat, baserri eta landetxeen zurezko fatxadak margotzeko.\nJatorria Suediako Dalarna eskualdeko Falun hirian dago. Bertan kobre meatze bat dago eta margoa egiteko tindagaia bertako zepa erabiltzen da. Zepa honetan burdin oxidoa, kobrearen gai elkartuak eta zinka dago gehien bat. Badirudi etxeetako zurezko fatxadak euriaren eta elurraren aurka babesgarri ona dela. XVI. mendetik erabiltzen da margo hau, zurezko fatxadei adreilu itxura emateko asmotan."}
{"id": "53461", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53461", "title": "Borgoina kolore", "text": "Borgoina gorriaren \u00f1abardura den kolorea da, Borgoinako ardo beltzaren kolorekoa. Gorrilunaren oso antzekoa da, zertxobait argiagoa.\nBorgoina kolorea kulturan.\nEuropar Batasuneko pasaporteen azalak kolore honetakoak dira."}
{"id": "53462", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53462", "title": "Alfontso XIII.a", "text": ""}
{"id": "53465", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53465", "title": "Terrakota kolore", "text": "Terrakota gorriaren \u00f1abardura den kolorea da, laranja eta marroiaren artekoa. Jatorria eraikuntza eta dekorazioko \"terrakota\" materialean du, lur egosian alegia, buztinaren antzekoa."}
{"id": "53466", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53466", "title": "Laranja (kolorea)", "text": ""}
{"id": "53468", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53468", "title": "CMYK", "text": ""}
{"id": "53469", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53469", "title": "Hugo Viana", "text": "Hugo Miguel Ferreira Viana (Barcelos, 1983ko urtarrilaren 15) Portugalgo futbolaria da. Selekzio nazionalean eta Valencia CF tadean aritzen da gaur egun. 2007-2008ko denboraldian, ordean, Osasunan jardun zuen, Valencia CF-k utzita.\nAurreko atera begira dagoen aurrelari ezkerra da, alboetatik ere ibili ahal dena. Lisboako Sporting Clube de Portugalean hasi zen. Europako futbolari gaztearen Saria lortutakoan, Newcastle United FC taldeak erosi zuen 12 euroren truke. Ingalaterran bi urte eman ondoren, Sportingera utzita itzuli zen. 2005-06ko denboraldian Valentziara joan zen, berriro utzita, nahiz eta 2006ko martxoan erosi. 2007ko udan Osasunara etorri zen utzita, Iru\u00f1eko taldeak denboraldiaren amaieran jokalaria erosteko aukera badu ere. Nolanahi ere, talde berriarekin lehendabiziko lan saioan lesio larria jaso zuen Hugo Vianak, eta denboraldian ez zuen oso maiz jokatu. Hori zela eta, denboraldia amaitutakoan, Osasunak ez zuen erosi, eta jokalaria Valentziara itzuli zen.\nPortugalgo selekzioaren 2001eko azaroaren 14an estreinako aldiz jokatu zuen, Angolaren aurkako lagunarteko partidan. 2002ko Munduko Futbol Txapelketan selekzioaren egon zen, nahiz eta gutxi jokatu. 2004ko Joku Olipikoetan, ordea, bai jardun zuela."}
{"id": "53470", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53470", "title": "Cesar Azpilikueta", "text": "Cesar Azpilicueta Tanco (Zizur Nagusia, Nafarroa Garaia, 1989ko abuztuaren 28a) futbolaria da, eskuin hegaleko atzelaria. Estatistika ofizialen arabera, 1,78 metro luze da, eta 70\u00a0kg pisatzen du.\nOsasunako harrobian hezia, era ofizialean Lehen Mailara 2007-2008ko denboraldian igo zen, nahiz eta estreinako partida Lehen Mailan Real Madrilen beraren aurka aurreko denboraldian jokatu, 2007ko apirilaren 8an hain zuzen ere.\nBere anai nagusia Juan Pablo futbolaria izan zen ere."}
{"id": "53471", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53471", "title": "Kafe", "text": "Kafea, batzuetan akeita, kafe-landarearen fruitu eta haziez eginiko infusioaren ondorioz lortutako edaria da. Edari honek kafeina izeneko sustantzia eragingarria du.\nKafearen laborantza Amerikako eskualde askotan zabaldua dago, bereziki Brasilen, non mundu osoko landaketen herena dago. 1998 eta 2000 artean, ia 7 milioi tona kafe egin ziren.\nKafe-landarearen hazi txigortuak birrinduz lortzen da kafea. Kafea, gosarian edota bazkalostean edaten da; kafe hutsa edo esnearekin nahasiz. Normalean beroa edaten da, baina uda partean, izotzarekin ere edaten da.\nBiologia.\nKafea ekoizteko \"Coffea\" generoko zenbait espezie erabiltzen dira. Bi barietate kontsumitzen dira gehien: arabika (delikatu eta aromatikoa) eta robusta (mikatzagoa eta kafeina gehiago duena) :\nAskoz gutxiago erabiltzen dira beste espezie batzuk: \"C. liberica\", \"C. excelsa\", \"C. stenophylla\", \"C. mauritiana\" eta \"C. racemosa\".\nHistoria.\nKafearen jatorria Etiopian dago -antzinako Abisinian-, hain zuzen ere, \"Kaffa\" izeneko lurraldean. Seguru ez bada ere, beharbada, lurralde horrek eman zion izena kafeari.\nKondairak dioenez, VII. mendean, Kaldi izeneko artzain bat begira zegoen ahuntzek nola jaten zuten berarentzat ezezaguna zen landare bat. Ostean, bere harridurarako, ahuntzok urduri agertu ziren, askoz ere aktiboago, egonezin nabarmenarekin.\nHori ikusita, landarearen hostoak eta fruituak batu zituen eta infusioan prestatu zituen. Alabaina, ez zitzaion inondik ere zaporea gustatu eta hondarrak sutara bota zituen. Sutan erretako aleen usain gozoak erakarrita, baina, infusio berri bat prestatzeko gogoa piztu zitzaion. Infusioa edandakoan, berarentzat ezezaguna zen euforia bitxi bat sentitu zuen eta horren berri Chehodet-eko monasterioko prioreari eman zion.\nPrioreak, hainbat froga egin ondoren, aurkitu zuen erre eta ehotako haziekin edari atsegina presta zitekeela eta balio zuela gauez erne errazago egoteko. Edari berria laster egin zen ezaguna eta monasterio guztietara zabaldu zen. Gerora, kafe-landarea Arabiara eraman zuten eta han edari ezaguna egin zen Mekara zihoazen erromesen artean. Geroago, landaketa Afrikatik Erdialdeko Amerikara eta Hego Amerikara eraman zuten.\nAmerikan kafe-landareari buruz agertzen diren lehenengo erreferentziak XVIII. mendekoak dira. Frantziako errege Luis XIV.ak Amsterdamen opari zenbait kafe-landare jaso zituen. Handik urte gutxira, 1723an, landare horietako bat Amerikarako bidean ontziratu zuen Gabriel Clieu-koak, Luis XIV.aren agindupean Martinikako Gobernadore zenak. Clieu-k bere lorategian landatu zuen eta lehenengo uzta handik hiru urtera jaso zuen.\nGerora, portugaldarrek kafe-landarea Brasilen sartu zuten, ingelesek Jamaikan eta espainiarrek Kolonbian.\nLaborantza.\nKafea ereiteko ohiko era euri sasoiaren hasieran zulo bakoitzean 20 ale botatzea da. Ale erdiak modu naturalean galduko dira. Brasilen landare txikiak 6-12 hilabetez mintegietan atxikitzen dira, sailetan landatu aitzinean. Lehenbiziko urteetan, askotan, kafe-landareekin beste labore batzuk tartekatzen dira, hala nola, artoa, babarrunak eta arroza. 3-4 urte dituenean hasten da fruituak ematen eta zenbait hamarkadaz jarrai dezake. Adaburua kimatzen da gehiegi handitu ez dadin.\nEkoizpena.\nKafe-ekoizpena da kafe-landarearen fruitu gordina kafe amaitu bihurtzeko prozesu industriala. Kafe fruituari mamia kentzen du, eta hazia edo babarruna lehortzen da. Kafe berde guztia prozesatzen den bitartean, erabiltzen den metodoa aldatu egiten da eta eragin nabarmena izan dezake kafe txigortu eta prestatuaren zaporean. \nKafe-ekoizpena diru-iturri garrantzitsua da 12,5 milioi nekazari etxerentzat (kalkulatzen denez), gehienak garapen-bidean dauden herrialdeetan.\n2009an Brasil izan zen munduko kafe ekoizlerik handiena, Vietnam, Kolonbia eta Indonesiaren aurrean. \"Arabica\" kafea Latinoamerikan, Erdialdeko eta Ekialdeko Afrikan, Indian eta, hein batean, Indonesian ekoizten da. \"Robusta\" kafea, berriz, Erdialdeko eta Mendebaldeko Afrikan, Hego-ekialdeko Asian eta, hein batean, Brasilen.\nOro har, kafe-landare batek loreak sortzen ditu landatu eta hiruzpalau urtera, eta lore horietatik ateratzen dira landarearen fruituak. Lehenengo uzta erabilgarria landatu eta bost urte ingurura izaten da. Fruituak lorea agertu eta zortzi hilabete ingurura heltzen dira, eta kolore berdetik gorrira aldatzen dira. Une horretan, beraz, moztu egin behar dira. Garapen-bidean dauden herrialde gehienetan, urtean uzta garrantzitsu bat dago; hala ere, Kolonbian, esaterako, bi lore daude urtean, laborantza nagusia apiriletik ekainera eta bigarren mailako txikiena azarotik abendura.\nHerrialde gehienetan, kafea eskuz lantzen da, lan-prozesu intentsibo eta zaila, nahiz eta Brasilen, paisaia nahiko laua den eta kafe-eremuak handiak diren lekuetan, prozesua mekanizatu egin da. Kafea eskuz hartzen duten langileek saskiaren araberako ordainketa jasotzen dute. 2003ko datuetan saskia US$1,00etik US$10era bitartean egon zitekeen, bainlangile gehienek beheko alde merkean jaso ohi zuten ordasa. Kafe-biltzaile trebatu batek sei edo zazpi saski har ditzake egunean.\nKafea prozesatzeko metodorik zaharrena prozesu lehorra da: kafe naturala edo garbitu gabea esaten zaio hortik irteten den produktuari. Uzta bildu ondoren, fruitu osoa garbitu egiten da lehenik, eta, ondoren, eguzkitan jartzen da, mahaietan edo geruza meheetan lehortzeko lur eremu lauetan.\nFruituak lehortu ahala, eskuz arakatzen edo biratzen dira, lehortze orokorra bermatzeko eta lizuna saihesteko. Fruituek lau aste behar izaten dituzte lehortzeko, eguraldiaren arabera. Landaketa handiagoetan, lehortze prozesua azkartzeko erabiltzen ahal dira makina mekanikoak batzuetan. \nKafeagailuak.\nKafea edari gisa hartzeko tresnak, kafegailuak, mota desberdinetakoak izan daitezke."}
{"id": "53472", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53472", "title": "Akeita", "text": ""}
{"id": "53473", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53473", "title": "Irlandar ezagunak", "text": ""}
{"id": "53474", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53474", "title": "Nazio Batuen Segurtasun Kontseilua", "text": "Nazio Batuen Segurtasun Kontseilua estatuen arteko bake eta segurtasun egoera bermatzea helburu duen erakundea da. NBEko gainerako organo gehienak ez bezala, Segurtasun Kontseiluak estatuak aholkatu ez ezik bere erabakiak betetzera derrigor ditzake. Erabaki hauek ebazpen izena hartzen dute. Segurtasun Kontseiluaren lehenengo saioa 1946ko urtarrilaren 17an egin zen.\nKideak eta funtzionamendua.\nKontseiluak 15 kide ditu, bost iraunkorrak (Ameriketako Estatu Batuak, Errusia, Frantzia, Erresuma Batua eta Txina) eta 10 txandakakoak. Txandakako kideak 2 urterako aukeratzen dira, Nazio Batuen banaketa geografikoa aintzat hartuz. Kontseiluaren lehendakaritza hilabetero aldatzen da, alfabetoaren arabera.\nKontseiluko kide bakoitzak boto bana du. Erabakiek bederatzi kideren babesa behar dute gutxienez lotesleak izateko. Kide iraunkorrek beto eskubidea dutenez, beraietako bat aurka egotea nahikoa da erabaki bat atzera botatzeko.\n2014ko urriaren 15ean, NBEren Segurtasun Batzordean sartu ziren Malaysia, Venezuela, Angola, Espainia eta Zeelanda Berria\nKide ez-iraunkor gisa sartu ziren batzordean, bi urterako.\nBeto ahalmena.\nNazio Batuen Gutunaren 27. artikuluaren arabera, Segurtasun Kontseiluko erabaki mamitsu guztiek bederatzi kideren baiezko botoa behar dute. Kide iraunkor baten ezezko botoak edo \"betoak\" atzera botatzen du proposamenaren onarpena, nahiz eta orokorrean behar diren bederatzi botoak lortu. Kasu gehienetan abstentzioa ez da betotzat hartzen, nahiz eta zenbait kasutan, esaterako, Nazio Batuen Gutuneko aldaketak edo Nazio Batuen kide berri baten proposamenak, bost kide iraunkorren baiezkoa eskatzen den. Tramite mailako prozedurak ezin dira betatu, eta beraz, betoa ezin da eztabaida ekiditeko erabili."}
{"id": "53475", "revid": "284", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53475", "title": "Europako Ekonomi Erkidego", "text": ""}
{"id": "53476", "revid": "84966", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53476", "title": "Thal\u00eda Sodi", "text": "Ariadna Thal\u00eda Sodi Miranda (Mexiko Hiria, Mexiko, 1971ko abuztuaren 26a), musika munduan Thal\u00eda deitua, mexikar musikagile, abeslari, aktore eta enpresaria da.\n1980ko hamarkadaren hasieran hasi zuen bere musika-ibilbidea Din-Din izeneko haurrentzako talde bateko abeslari gisa eta 1986an Timbiriche taldean sartu zen, harekin estudioko hiru disko grabatu zituen eta 1989an banandu zen. Handik gutxira, Los Angelesera (Kalifornia) bidaiatu zuen bakarlari gisa prestatzeko. 1990ean Mexikora itzuli zen eta \"Thal\u00eda\" izeneko bere bakarkako lehen diskoa kaleratu zuen, Fonovisa diskoetxean, eta 1991n \"Mundo de cristal\" eta 1992an \"Love\" izan ziren, biek salmenta arrakasta lortu zuten Mexikoko lurraldean. 1994an, EMI diskoetxearekin kontratua sinatu zuen, eta harekin estudioko hamar disko kaleratu zituen. 2009an, Sony Music-ekin kontratua sinatu zuen, bere senarra Tommy Mottolak kudeatzen zuena. Geroago, diamante diskoa eta ziurtagiri hirukoitza lortu zuen bere lehen zuzeneko diskorako, \"\", 500.000 ale Mexikon banatuz. "}
{"id": "53477", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53477", "title": "Thalia (argipena)", "text": "Thalia hurrengo gauzak izan daitezke:"}
{"id": "53478", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53478", "title": "Manuel Mar\u00eda Smith Ibarra", "text": ""}
{"id": "53479", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53479", "title": "Segurtasun Kontseilua (NBE)", "text": ""}
{"id": "53480", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53480", "title": "Iratzargailu", "text": "Iratzargailua ordu jakin batean musika edo hots baten bidez iratzartzeko erabiltzen den erlojua da.\nSoinua geldiarazteko, botoi bat sakatu behar da. Batzuk automatikoki gelditzen dira minutu batzuen ondoren eta beste batzuk botoia sakatu arte ez dira gelditzen.\nIratzar eta gailu hitzez osatutako hitz elkartua da. Esanahia beraz, esnatzeko tresna.\nJatorria.\nLehendabiziko iratzargailua antzinako Grezian asmatua izan zen, K.a. 250. urte inguruan. Itsasgoran zegoenean, txori mekaniko bat soinuak egiten hasten zen. Hala ere, gaur egungo iratzargailua Levi Hutchins (New Hampshire, AEB) erlojugileak asmatu zuen 1787an. Hutchinsek palanka bat jarri zion erloju bati ordu zehatz batean kanpaia jotzen has zedin.\nMotak.\nGaur egun, iratzargailu mota asko daude merkatuan. Digitalak edo analogikoak izan daitezke eta pilaz edo bateria batekin funtzionatzen dute.\nAukera horien barruan hauek dira ohikoenak:\nBitxikeriak.\nAskotan gertatzen da iratzargailuak jo aurretik esnatzea. Erloju biologikoaren ondorioz gertatzen da hori. Honen eraginkortasuna errutinarekin areagotu egiten da. Horregatik, ordu jakin batera oheratzen bagara eta iratzargailua beti ordu berean jotzeko programatuta badago, gorputza portaera horietaz jabetzen da eta organismoaren prozesu biologikoen beste zati bat bezala hartzen ditu. "}
{"id": "53483", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53483", "title": "Yves du Manoir errugbi txapelketa", "text": "Yves du Manoir txapelketa () Frantziako errugbi txapelketa bat izan zen, ospe handia izan zuena. Denbora luzean herrialdeko bigarren errugbi lehiaketa izan zen, Frantziako errugbi txapelketaren ondoan.\nGaraipenak.\nGarai guztiak kontuan harturik:\nEuskal taldeak.\nLapurdiko bi errugbi talde nagusiek lortu dute finalera iristea:"}
{"id": "53484", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53484", "title": "Victoria Eugenia Antzokia", "text": "Victoria Eugenia Antzokia Gipuzkoako Donostia hiriburuko antzoki bat da. Erdialdean dago, Urumea ibaiaren ertzean. Argentinar Errepublikaren pasealekuko 2. zenbakian dago, gainera Okendo plaza, Okendo eta Erregina Erregentearen kaleek ere inguratzen dute. Alboan Maria Cristina hotela du.\n1912an irekia. Donostiako Zinemaldiko egoitza nagusia izan da, sortu zenetik 1999an Kursaalera igaro zen arte. 2001 eta 2007 artean zaharberritze lanak egin dituzte, eraikina barne eta kanpoaldetik guztiz berrituz.\nDonostiako musika hamabostaldiak ere hemen dauka egoitza nagusietariko bat.\nHistoria.\nProiektua.\nXX. mendean Donostiak garai oparoa bizi zuen, bere bainuetxe-hiri ospea hedatu eta euskal, espainiar nahiz europar aristokrazia eta burgesiaren turismogune garrantzitsua bilakatu biatzen. 1902an Donostiako Udalak hiriaren izaera aristokratiko edo burges hau berreindartu asmoz, Donostiako Sustapen Elkarte Anonimoa sortu zuen, erakunde honen berehalako helburu nagusia antzokia eta luxuzko hotel bat eraikitzea izan zelarik.\nSBi eraikin hauek kokatzeko hainbat leku aztertu ziren. Haietako bat Kontxako badia izan zen. Azkenik, gaur egun Okendo lorategia dagoen kokalekua hautatu zen, Donostiako Udalak lursail hau bertan eraikiko zen antzokia 70 urte iragan ondoren bere udal jabetzera igarotzeko baldintzaz laga zuen.\nEraikuntza eta inaugurazioa.\n1909an, Maria Cristina hotela eta Victoria Eugenia antzokia batera eraiki ziren. Hotela Charles Mewes frantziar arkitektoak diseinatu zuen eta proiektuaren gauzatzea Francisco Urkola euskal arkitektoaren ardura izan zen. Urkolak aurretik Viena eta Paris hirietako azken antzokiak eraikitzeko eskarmentua bazuen. 1912an bi eraikinak amaitu ziren. Antzokia hiriko sorkuntza artistikoaren katalizatzaile bikaian izan zen, eta Donostia hiria Euskal Herria nahiz Espainiar Estatuko \"zirkuituko\" antzoki garrantzitsuenen artean kokatu zen.\nEraikina.\nVictoria Eugenia antzokia neoerrenazentista eta neoplateresko estilokoa da, eta bere atari nagusia Argetinako Errepublikaren etorbidean kokatzen da. Denera 2.400 m\u00b2-ko azalera du. Aurrealdean euskal musikarien soinen eskulturak ditu: Frantzisko Xabier Munibe, Pe\u00f1afloridako Kondea, Juan Crisostomo Arriaga, Hilarion Eslava, Julian Gaiarre, Joaquin Gaztanbide eta Jose Juan Santesteban Iraola. Eraikinaren kanpoaldea Donostia hiriko eraikin askotan hain ohikoa den hareharriz egina dago.\nAreto Nagusia Ignacio Ugarte artistaren frezkoez apaindutako ganga ikusgarriez estalia dago. 2007an amaitu ziren zaharberritze lanen aurretik, antzokiaren edukia 1.250 eserlekukoa zen. Zaharberritze lan horien ondoren, edukiera 900 ikuslera murriztu zen, eserleku zabal eta erosogoak jarri eta ikuspegi txarragoa zutenak kendu baitziren."}
{"id": "53485", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53485", "title": "Kroaziako historia", "text": "Kroaziako historia Balkanetara VII. mendean kroaziarren etorrerarekin hasten bada ere, horren aurretik beste herri batzuek iragan ziren: Hallstatt kultura, La Tene kultura, iliriarrak, greziarrak kostaldean... Erromatarrek K.a. 168an konkistatu zuten lurralde hori, eta Mendebaldeko Inperioaren gainbeherarekin, hunoak eta ostrogodoak iragan ziren, Bizantziar Inperioak bereganatu baino lehen.\nHistoriaurrea.\nGaur egun Kroazia bezala ezagutzen dugun eremua Harri Arotik populatua izan da. Erdi Paleolitoan Neanderthalgo gizakiak bizi izan ziren Krapina eta Vindijako leizeetan (Kroaziako ipar-mendebaldea) eta Mujina Dalmacia Pecinan (Kroazia erdialdea). Neolito hasieran Star\u010devo, Vu\u010dedol eta Hvar kulturak iritsi ziren. Burdin Arotik Hallstatt (iliriarrak) eta La T\u00e8ne kulturaren (zeltak) aztarnak ditugu.\nIliria askea.\nDokumentazioa iliriarrekin hasten da. Hauek hizkuntza indoeuroparra zen iliriera hitzegiten zuten hainbat leinuren familia zen, barruan baitzeuden \"dalmatak\" (gaur egungo Dalmazian), \"liburnoak\" (Zadar inguruan), \"histrioak\" (Istrian), \"andautonioak\" (erdialdean) eta \"andizetak\" (Eslavonian) besteak beste.\nK.a. IV mendean iparraldetik zeltak sartu ziren eta hegoaldetik greziarrak koloniak eratzen hasi ziren, esate baterako Tragurion (Trogir), Pharos eta Dimos (Hvar uhartean) edo Asphalatos (Split). Zeltekin nahastu egin ziren bitartean greziarren ohitura eta antolaketa hartu zuten iliriarrek. Iliria estatu subiranoa izan zen K.a. 168 urtean erromatarrek menperatu zuten arte.\nErromatar Inperioa.\nErromatarrek Gentio errege iliriarra menperatu eta \"Illyricum\" probintzia sortu zuten K.a. 168 urtean. Hasieran gaur egungo Kroaziaren eremua hartzen bazuen ere, erromatarrek garaipen militarrak lortu ahala (\"Bellum Pannonicum\", Panoniako Gerrak) eremua handitzen joan zen, gutxi gorabehera XX mendeko Jugoslaviaren lurrak hartzeraino. K.a. 12 eta 9 urteen artean bertako biztanleak zirenen matxinadei aurre egin behar izan zien Erromak. \"Bellum Batonianum\" (Batoren Gerrak) izenez ezagutzen dira matxinada hauek eta erromatarrek garaipena lortu ostean probintzia bitan banatu zuten iparraldeko zati lauari Panonia eta hegoaldeko menditsuari Dalmazia deituz.\nErromatar Inperioaren barnean garrantzia handia izan zuen inguruak izan ere bertakoak baitziren Diokleziano (245?-312?), Valentiniano I.a (321-375) eta Valente (328-378) enperadoreak.\nV. mendean Erromatar Inperioaren gainbehera gertatu zenean, iliriarrak erabat erromanizaturik zeuden eta Dalmaziako kostaldean babestu ziren.\nKroaziarrak.\nKroaziarrak VII. mendearen hasieran finkatu ziren eremu hauetan. Jatorriz gaur egungo Polonia hegoaldekoak baziren ere (Kroazia Zuria, gaur egungo \"Polonia Txikia\", eta Galitzia), huno eta germaniarren erruz mugitu beharra izan zuten V eta VI mendeetan. Heraklio Bizantziar enperadoreak Panonia eta Dalmaziako lurrak eskaini zizkien avaroen aurkako borrokan laguntzearen truke. Horrela bada, bi printzerri, Dalmazia eta Panonia, osatu zituzten. Trpimirovi\u0107 leinuaren etorrerarekin, 850 inguruan, bi lurralde horiek hurbiltzen hasi ziren, eta, 925ean Kroaziako erresuma osatu zuten Tomislav erregearen agindupean. Tomislavek Bulgariako tsarraren aurka lorturiko garaipenei esker lortu zuen Konstantinoplak askatasuna ematea.\nKroaziarrek izan zuten errege handiena Petar Kre\u0161imir IV.a izan zen. 1058an errege bihurtu eta Kroaziaren zabalkundeari ekin zion. Hegoaldetik hiri dalmata ugari konkistatu zituen , bai eta Neretvako Printzerria ere. Iparraldean aldiz Sava eta Drava ibaien arteko lurretan agintzea lortu zuen. 1075ean ondorengorik izan gabe hil zenez, Eslavoniako bana (erregeordea) zen Dimitar Zvonimir jarri zen agitari. Honek Europako nazio handiekin harremanajk sakondu zituen eta erresumak bake garaia eta aurrerapen kulturala ezagutu zituen. Hau ere ondorengorik gabe hil zen eta gerra zibilaren arriskua ikustean Kroaziar aritokraziak Hungariarekin bate egitea erabaki zuen, Zvonimir-en emaztea zen Jelenaren jatorria zela aprobetxatuz.\nKroazia eta Hungaria elkarrekin. Arpad Dinastia.\nHungariako Erresumarekin batasun pertsonalean sartu zen beraz 1102an. Erreinu bien arteko muga Drava ibaian ezarri zen. \"Arpad Dinastia\"ko Koloman izan zen Kroaziako tronuan jarri zen lehenengo errege hungariarra. Kroaziak lasaitasun uneak bizi izan zituen eta errege hungariarrek gainera Kroaziaren kontrola \"Sabor\" (parlamentuari) eta ban-ei utzi zien, eta kroaziar armada antolatzen ere utzi zuten. Kolomanen ondorengo erregeek ere kroaziar instituzioak errespetatu zituzten eta veneziarren eta bizantziarren erasoetatik babestu zituzten kostaldeko hiriak.\nXIII mendean feudalizazioa nabarmendu zen eta erresumako lurraldean sakabanatzen hasi ziren. Eslavonia Kroaziatik bereiztu zen esate baterako. Honetaz gain Hungariako tronurako lehia dinastikoak hasi ziren. Erregeen boterea ahula zela aprobetxatuz Veneziak kostaldeko hiri eta uharteak konkistatzeari ekin zion.\nHabsburgotarrak eta Otomandarrak.\nOtomandarrek Moh\u00e1cseko batailan (1526) hungariarrak gainditu eta gero, noble hungariar eta kroatek Austriako erregea zen Fernando I.a Habsburgotarrari eman zioten Hungariako koroa. XVI. mendean zehar, Kroaziako lurraldeak Otomandar Inperioak azpiratu zituen. XVIII. menderako, Otomandar Inperioa Hungariatik eta Kroaziatik kanporatuta,\nNapoleondar Gerrak eraginda 1797an Veneziako Errepublika erori zen eta 1808an Ragusakoa eta Napoleon Bonapartek lurralde guztia \"Probintzia Ilirikoak\" izenpean batu zituen. 1815ean Napoleon erortzean Austriar Inperioak lurralde horiek eskuratu eta era zentralizatuagoan gobernatu zituen. XIX. mendean nazionalismo erromantikoa areagotu zen Kroazian, germanizazioari eta magiarizazioari aurre egin nahian. Kroazierazko literaturan eta kulturan aurrerapauso nabarmenak eman ziren 1830 urtetik aurrera.\n1848ko iraultzekin, Habsburgeko lurraldeetan Austria-Hungariako monarkia ezarri zen, zein ez zen bereziki ona kroaziarren autonomiarako. Alexander von Bach ministro austriarrak absolutismoa ezarri zuen Kroazian eta Hungariaren kontrolpean utzi zuen herrialdea. Herritarrak ez zeuden gustora eta Josip Jela\u010di\u0107 Kroaziako Ban izenda zezaten eskatu zuten. Honek austriarren aldeko jarrera zabaldu zuen eta heroi nazionala bihurtu zen.\nJugoslaviako erresuma (1918-1941).\nXX mendearen hasieran Otomandar Inperioa desegin egin zen bera osatzen zuten herrialdeen askatasun nahiak bultzaturiko matxinadak zirela eta. Urte gutxiren buruan etorri zen Lehen Mundu Gerraren amaierarekin, Habsburgeko Inperioa ere bukatu zen, eta hegoaldeko herri eslaviarrak ziren Serbia, Eslovenia eta kroaziak bat egitea erabaki zuten 1918an Serbiar, Kroaziar eta Esloveniar Erresuma (kroazieraz \"Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca\") sortuz. Hiriburua Belgraden zegoen, berau baitzen errege kategoria zuen hiri bakarra. Serbiarren nagusikeria zela eta gainontzeko herriak altxamenduak izan zituzten eta Montenegroko diputatu batek Kroaziako Stjepan Radi\u0107 parlamentaria erailtzean Alejandro I.a erregeak Konstituzioa bertan bera utzi, \"Sabor\" parlamentua itxi eta 1929an Jugoslavia (hegoaldeko eslavia) sortu zuen, 1931etik aurrera diktadura osoa izan zena.\n1933an erregeak atentatua jasan zuen Zagreben baina bizirik atera zen. 1934ean Marseillara joan zen Frantziarrekin harremanak sendotzera eta orduan Vlado Chernozemski bulgariar iraultzaileak erail zuen. Bere semeak hartu zuen boterea baina adin txikikoa zenez Pablo Printzea izan zen benetako agintaria. 1939an Italiaren edo Alemania naziaren erasoen beldur zirenez kroaziarrek autonomia handiagoa eskuratu zuten Jugoslaviaren aldeko defentsan ari zitezen.\nJugoslavia komunista (1945-1991).\nBigarren Mundu Gerran, 1941-1945 bitartean, Ardatzak estatu-txontxongiloa eratu zuen Kroazian. Aliatuen garaipenarekin, Kroazia Jugoslaviako Federazioko zati bat bihurtu zen, Eslovenia, Serbia, Bosnia-Herzegovina, Montenegro eta Mazedoniarekin batera. Bigarren Mundu Gerran nazien aurka partisanoekin borrokatu zuen Tito bihurtu zen agintari bakar. Tito kroaziarra zen eta herrialde desberdinen arteko harremanak zaintzen ahalegindu zen. 1963ko Konstituzioak serbiarren eta kroaziarren arteko boterea zerbait orekatu zuen arren bi aldeen arteko tentsioa nabaria zen eta hurrengo urteetan kroaziarrek hainbat matxinada eragin zituzten. Ondorioz 1974ean Konstituzio berri bat eratu zen Kroaziarrei eskubide zibil gehiago ematen ziena.\nKroazia independentea.\n1991n Kroazian independentzia aldarrikatu zuen. Gerra latz baten ostean, 1995eko Daytongo akordioari esker, borroka amaitu zen Kroaziak independentzia lortu zuela. 2000an Stjepan Mesi\u0107 presidente izendatu zuten eta 2003an Kroaziak Europar Batasunean sartzeko eskaera egin zuen. Hurrengo urteetan sartuko da.\n2014ko abenduaren 28an, Europako Batasunaren barruan egindako lehen hauteskundeak egon ziren, presidentea hautatzeko. Ivo Josipovi\u0107 zen faborito nahiz eta ekonomia alde ez eduki. Konstituzioa aldatuko zuela esan zuen. Josipovi\u0107 Kroaziako presidentea zenak botoen % 38,5 lortu zituen eta, Grabar-Kitarovi\u0107ek, berriz, bozen % 37. Biak bigarren itzulira igarota, urtarrilaren 11n ezagutuko zen presidente berriaren izena.\n2015eko urtarrilaren 11ean, hauteskundeak ziren eta Lehia estua espero zen. Kolinda Grabar-Kitarovi\u0107 kroata kontserbadoreak botoen % 51,4 lortu zuen, hauteslekuetan egindako inkesten arabera eta beraz, garailea izan zen."}
{"id": "53487", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53487", "title": "Magenta", "text": "Magenta argi gorriaren eta urdinaren arteko nahasketa kolorea da. Horregatik ez da espektro kolore bat, ezin baita uhin-luzera bakarreko argi batekin sortu. Hala ere, kolore gurpileko kolore hutsa da, morearen eta arrosaren artekoa. Fuksiaren antz handia du.\n\"Magenta\" izena jarri zioten 1859an anilinan oinarritutako tindagaia aurkitu zutenean. Hasiera batean, Fran\u00e7ois-Emmanuel Vergui kimikariak \"fuchsina\" izena jarri zion, baina italiar-frantziar armadak Magentako guduan izandako garaipena ospatzeko izena aldatu zioten, Italiako herri horren izena jarriz.\nEzaugarriak.\nBi magenta mota daude, kolore sistemaren arabera:"}
{"id": "53489", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53489", "title": "Katxorro", "text": "Francisco Javier Cachorro Gonz\u00e1lez \"Katxorro\" (Barakaldo, Bizkaia, 1978ko abuztuaren 7) euskal herritar futbolari ohia da, erdilari postuan jokatzen zuena."}
{"id": "53490", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53490", "title": "Eduardo Alonso \u00c1lvarez", "text": "Eduardo \"Edu\" Alonso \u00c1lvarez (Bilbo, Bizkaia, 1974ko maiatzaren 30a) bizkaitar futbolari ohia da, eskuin hegaleko edo atzelari postuan jokatzen zuena. Deportivo Alav\u00e9sen aritu zen haren ibilbideko urte gehien."}
{"id": "53491", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53491", "title": "Chus\u00e9 Mar\u00eda Satu\u00e9", "text": "Chus\u00e9 Mar\u00eda Satu\u00e9 (Escartin, Aragoi, 1941) aragoierazko idazlea da. Zaragozako Unibertsitatean Filosofia eta letretan lizentziatua, irakasle da eta hainbat liburu idatzi ditu."}
{"id": "53492", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53492", "title": "Zarautz Arraun Elkartea", "text": "Zarautz Arraun Elkartea (ZAE) Zarauzko (Gipuzkoa) arraun taldea da, 1983an sortua. Inmobiliaria de Orio eta Zarauzko Udala dira taldearen babesleak. Traineruez gain, batel eta trainerilla txapelketetan parte hartzen du.\nTKE Ligan hainbat denboralditan aritu izan da eta urterik onenak 2006 eta 2007an izan zituen, bietan ere Kontxako Banderan laugarren postua eskuratuz. Zarauzko Ikurrina antolatzen du, arraun denboraldiko garrantzitsuenetakoa, bi jardunalditara jokatzen baita. Emakumezkoen Traineru Liga Zarautzen amaitzen da eta Ligako txapeldunak han bertan jasotzen du garaikurra.\nUniformea.\nTaldearen trainerua \"Enbata\" da, eta kolore urdina erabiltzen du. 90. hamarkadan \"Zarauztarra\" izeneko trainerua ere erabili zuen.\nHistoria.\nKluba sortu aurretik.\nZarauzko traineruak lehian aritu izan ziren 1910. hamarkadan Kontxako Banderan, bai eta Zarautzen bertan aristokraziarentzako antolaturiko frogatan ere. 1916an hartu zuen lehenengo aldiz parte Kontxako banderan eta laugarren postua eskuratu zuen. Bi urte beranduago bigarrenak izan ziren baina ez zuten bandera herrira eraman, zigortu egin baitzuten Donostiaen trainerua jotzeagatik. 50. hamarkadan ere aritu zen Kontxan emaitza aipagarririk lortu ez zuen arren. Kluba sortu aurreko azken parte hartzea 1961ekoa izan zen.\nElkartearen hasierako urteak.\nElkartea 1983an sortu zen eta 1986an izan zuen lehenengo denboraldia traineruetan. 1991ean Kontxako Banderara sailkatzea lortu zuen, sailkapen estropadan zortzigarren gelditu arren Yola taldea (Koxtape B) kanporatua izan baitzen. 90. hamarkadan urtero atera izan du trainerua, nahiz eta urte batzuetan arraunlari eskasia zela eta beste elkarteekin bat egin beharra izan, Oriorekin 1993an \"Orio B\" osatuz eta Getariarekin 1995ean.\n1996an Euskal Ligan sartzea lortu zuen. 11. izan zen baina bere historiako lehenengo banderak irabazi zituen (Karmen Donostian, Koxtaperena Pasaian eta Zumaiakoa). 1997an 9. postua lortu zuen Ligan eta 1998an zazpigarrena izan zen. 1999an Euskal B Ligan aritu zen eta bertan bigarren egin zuen liga hartakoak ziren 6 bandera irabaziz. Hurrengo bi urtetan ez zuen trainerurik atera eta 2002an Ligako 20.a izan zen.\nGarai onenak.\n2003an TKE Liga sortu berrian sartzea lortu zuen Zarautzek. Azken postuan bukatu bazuen ere elkartearen garai onenei hasiera eman zion. 2005ean KAE Ligan bigarren eginez berriz TKEra igotzea lortu zuen. 2006an Euskadiko Trainerilla Txapelketa irabaziz hasi zuen urtea eta trainerutan Ligan seigarren eta Kontxan laugarren egin zuen, non euskal trainerurik onena izan baitzen. 2007an Ligan bosgarren izan zen, Zumaiako bandera irabaziz, eta Kontxan laugarren postua errepikatu zuen. Emaitza hauetaz gain Gipuzkoako txapeldunak izan ziren zarauztarrak. 2008a ere batel eta trainerilletan gogor hasi zuten denboraldia, untzi bietan Euskadiko eta Gipuzkoako txapelketak irabaziz. Ligan ere berriz bosgarrenak izan ziren baina Kontxan sartzerik ez zuten lortu. Hala ere denboraldia bikain bukatu zuten El Corte Ingles Banderan bigarren postua lortuta. 2009an maila pixka bat jeitsi zen Ligan 8. egin baitzuten. Ziklo baten amaiera zen, denboraldi bukaeran entrenatzaileak eta hainbat arraunlarik elkartea utzi zuten eta 2010an maila galdu zuen Zarautzek.\nZiklo berria.\n2013an KAE 1 mailan 11. postuan gelditu eta maila galdu zuen. Hurrengo urtean KAE 2 liga irabazi zuen, zilarrezko mailarako txartela eskuratuz, baita 8 bandera ere. 2014a ez zen urte oparoa izan traineruagatik soilik. Gazteek ere hainbat garaipen eskuratu zituzten, besteak beste, infantil mutilen Gipuzkoako bateletako liga edota jubenilek, bateletako denboraldia Getarian egin ostean, traineriletan lortu zituztenak: Gipuzkoako trainerila ligako lehen postua, Gipuzkoako txapelketako bigarrena, Euskadiko ikurrina eta brontzezko domina estatuko txapelketan.\nHurrengo urteetan KAE 1 Ligako bigarren txandan aritu zen nagusiki, baina 2019an denboraldiari sekulako hasiera eman eta ligako lehen estropadatik azkeneraino lidertzan egon zen Enbata. Abuztuaren 24an Bilbon jokatutako azken jardunaldian ligako emaitzarik kaskarrena izan bazuten ere ere (6. postua), sailkapen nagusian bigarren zen Deusturi 13 puntuko aldeaz gailendu zitzaizkion zarauztarrak, denboraldiko 9. bandera herrira ekarriz. Play-offak jokatu eta TKE Ligara itzuli zen. 2020an Aresekin azken estropadararte lehian egon ondoren Ligako 11. postuan gelditu zen eta play-offak jokatuz mantentzea lortu zuen. Denboraldia Kontxarako sailkapenarekin borobildu zuen. Hurrengo urtean ordea azkena gelditu eta maila galdu zuen.\nKAE Ligan erdiko txandan aritu da 2022 eta 2023 denboraldietan.\nB trainerua.\n2006an Zumaia eta Zarauzko arraunlariak elkartu eta harrobiko taldea eratu zuten Urola Kosta izenarekin. Emaitza bikaina lortu zuten, 3. postua lortu baitzuten. Paly-offetan ordea ez zuten KAE 1 Ligara igotzerik lortu. Ez zuten hurrengo urtean esperientzia errepikatzerik izan. 2010an Zarautzek B trainerua uretaratu zuen berriz eta hamasei trainerutatik 10.a izan zen.\n2020an bigarren trainerua ateratzea lortu du berriz. Hainbat estropadaren faltan COVID-19 gaitzean positibo eman dute hainbat arraunlarik eta taldeak KAE 2 Liga bertan behera uztea erabaki du.\nEmakumezkoen trainerua.\n2013an lehenengo aldiz emakumezkoen trainerua osatu zuen etxeko arraunlariez gain Tolosakoak ontziratuz. Gipuzkoako Ligan seigarren postua eskuratu zuten.\n2014an Getariako Arraun Elkartearekin batera aritu ziren eta Gipuzkoako Ligan bosgarrenak izan ziren. Hurrengo urteetan ere elkarrekin jarraitu zuten eta bi bandera eskuratu zituzten 2015ean. 2016an Kontxako Banderan debuta egin eta ohorezko txandarako sailkatu ziren. Azkenean 5. postuan amaitu zuten.\n2018an Tolosako Arraun Klubarekin itun bat egin zuen. Horrela Zarauzko arraunlariak Tolosako traineruan ibili ziren eta trainerua bera ere zarauztarren \"Enbata\" erabili zuten. \n2021ean bere traineru propioa atera zuen eta ETE Ligan ari da ordutik. 2023an lehenengo bandera irabazi zuen, Sestaon. ETE Ligari hasiera apala eman zion baina abuztuan gora egin eta lau bandera eskuratu zituen guztira. Hirugarren postua lortu zuen Ligan.\nBeteranoak: Badok 13.\nBadok 13 izena erabiltzen dute Zarauzko arraunlari beteranoek.\nBanderak.\nZarautzek estropadak antolatzeko tradizio handia izan du. Aurrez batel estropadak egon izan ziren arren, 1946an Zarauzko trainerilla estropadak antolatzeari ekin zion, Bermeokoekin batera trainerilletako bandera garrantzitsuena bihurtuz. 1976an traineruetara salto eginez Zarauzko Ikurrina antolatu du urtero. Gaur egun TKE Ligako eta Emakumezkoen Ligako estropada garrantzitsuena da, bi jardunalditara jokatzen den bakarra baita."}
{"id": "53493", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53493", "title": "Orainaldi", "text": ""}
{"id": "53497", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53497", "title": "Getxoko Traineru Bandera", "text": "Getxoko Traineru Bandera 1979tik Getxoko uretan jokatzen den estropada da, lehen Algorta Arraun Taldeak antolatuta eta orain zereginean Getxo Arraun Elkarteak lekukoa hartu duena. Kaiku Arraunaren Kirol Elkartea da garaipen gehien lortu dituena. 2005etik aurrera \"Jose Antonio Agirre Lehendakariaren Omenaldia\" saria ere ematen da.\nEmakumezkoen Traineru Liga hasi den urte beretik Ligako estropada izan da. San Juanek sei aldiz irabazi zuen jarraian.\nEmakumezkoen Bandera.\nEmakumezkoen Traineru Ligako estropada da."}
{"id": "53499", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53499", "title": "Arraun", "text": "Arrauna haga luzea eta zapala da, zurezkoa ala fibrazkoa, berari eskuz eraginda ontzia uretan mugitzeko edo hura gidatzeko erabiltzen dena.\nMilaka urtez, ontziak mugitzeko arraunak erabili izan dira, baina gero belak agertu ziren haizearen indarra aprobetxatzeko.\nHonako zatiak ditu arraunak: endaia edo pala, enborra, tanborta eta tiborta. Arraunlariak brankari bizkar emanda esertzen dira tostetan. Arrauna erabiltzean, arraunlariek boga edo zia egiten dute. Boga egitean endaiari uretan sartuta txoparantz eragiten diote, eta zia egin behar dutenean, aldiz, brankarantz. Hala, ontziari aurrerantz edo atzerantz mugitzea eragiten diote.\nArraunak kirolean ere erabiltzen dira, arraunketan hain zuzen ere.\nAtalak.\nHauek dira arraun baten atal nagusiak:"}
{"id": "53500", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53500", "title": "Txernobylgo hondamendia", "text": "Txernobylgo hondamendia (; ) Ukrainako Txernobyl hirian gertatu zen 1986ko apirilaren 26an. Historiako istripu nuklearrik larriena izan zen, Istripu Nuklearren Nazioarteko Eskalan 7. mailan kokatzen da (denetan handiena).\nEgun hartan, \"Lenin zentral nuklear\"reko 4. erreaktorean bat-bateko potentzia igoera bat izan zen. Honek erreaktore nuklearraren nukleoa gehiegi berotzea eragin zuen; ondorioz, bere barnean bildutako hidrogenoa lehertu egin zen, energia elektrikoaren horniketa eten egin zela simulatzeko proba batean.\nAskatu zen material erradioaktibo kantitateak (1945ean Hiroshiman jaurtitako bonba atomikoak askatutakoa baino 500 bat aldiz gehiago izan zela uste da) ofizialki 31 lagun hil zituen zuzenean, eta Sobietar Batasuneko gobernua beste 135.000 inguru hartatik ateratzera behartu zuen. Europako iparraldeko eta erdialdeko hainbat herrialdetan erradioaktibitatea detektatu zenean, nazioarteko alarma sortu zen. Ondorio ekonomikoez gain, hondamendiak epe luzera osasun publikoan izan dezakeen eragina ere ikertu izan da. Atera dituzten ondorioak eztabaidagai badira ere, guztiak bat datoz honetan: kutsadura jasan duten milaka eta milaka lagunek, beren bizitzako uneren batean pairatu dituzte edo pairatuko dituzte horren ondorioak osasunean.\nUkrainako gobernuarekin izandako negoziazio luzeen ondoren, nazioarteko komunitateak zentralaren behin betiko itxieraren kostuak finantzatu zituen, eta 2000ko abenduan bukatu zen itxiera. 2004az geroztik erreaktorearentzako sarkofago berri bat eraikitzen ari dira.\nHistorialari batzuk gertaera honek eragindako hondamendia 1991n jazotako Sobietar Batasunaren desegitearen hasieraren mugarritzat eta abiapuntutzat jotzen dute.\nZentral nuklearra.\nTxernobylgo zentral nuklearra (\u0427\u0435\u0440\u043d\u043e\u0431\u044b\u043b\u044c\u0441\u043a\u0430\u044f \u0410\u042d\u0421 \u0438\u043c. \u0412.\u0418.\u041b\u0435\u043d\u0438\u043d\u0430 \u2013 \"V.I. Leninen oroimenezko zentral elektriko nuklearra\") (Koordenatuak: ) Ukrainan dago, Txernobyl hiritik 18 km ipar mendebaldera, Ukraina eta Bielorrusiaren arteko mugatik 16 kilometrora eta Ukrainako hiriburua den Kievetik 110 km iparraldera. Zentralak lau RBMK-1000 erreaktore zituen, bakoitza 1.000 MW ekoizteko ahalmenarekin. Lehen lau erreaktoreak 1977tik 1983ra bitartean eta era mailakatuan jarri zituzten martxan; istripuak eraikitzen ari ziren beste bi erreaktore amaitzea eragotzi zuen. Erreaktore hauen diseinuak ez zituen betetzen ordurako Mendebaldeko erabilera zibilerako erreaktore nuklear guztiek zituzten segurtasun eskakizunak. Horietan garrantzitsuena babes eraikinik edo erreaktorearen eraikinik ez izana da.\nErreaktorearen nukleoa grafitozko zilindro eskerga batez osatua zegoen (1.700 tonakoa), eta bere barnean 1.600 hodi metaliko presioarekiko erresistentek 190 tona uranio dioxido zeuzkaten barra zilindriko eran. Hodi hauetatik zehar ur puruak zirkulatzen zuen presio handiz, eta berotzean lurruna ematen zion gurpil askeko turbinari. Erregai hodi hauen artean 180 tutu zeuden, \u00abkontrol-barrak\u00bb deiturikoak, altzairuz eta boroz osatutakoak eta erreaktorearen nukleoaren barneko kate-erreakzioa kontrolatzen laguntzen zutenak.\nIstripua.\n1986ko abuztuan, Energia Atomikoaren Nazioarteko Agentziari igorritako txosten batean, Txernobylgo zentraleko istripuaren zergatiak azaltzen ziren. Txosten honek zioenez, 1986ko apirilaren 26 larunbatean, zentralean zegoen langile taldeak proba bat egitea erabaki zuen erreaktorearen segurtasuna hobetu asmoz. Horretarako zera aztertu behar zuten: lurrunaren jarioa itxi ondoren, ea zenbat denboraz jarraituko zuen lurrun-turbinak energia elektrikoa sortzen. Larrialdietarako hozte-ponpek, matxura gertatuz gero, gutxieneko potentzia bat behar zuten martxan jartzeko (diesel sorgailuak martxan jarri arte); eta zentraleko teknikariek ez zekiten, behin lurrunaren jarioa itxitakoan, turbinaren inertziak ponpak funtzionamenduan mantendu ote zitzakeen.\nEsperimentu hau egiteko, teknikariek ez zuten erreaktoreko kate-erreakzioa geratu nahi xenon bidezko pozoitze izeneko fenomeno bat saihesteko. Erreaktorearen barnean sortzen diren fisio produktuen artean, xenona (Xe) dago, oso neutroi-zurgatzailea den gas bat. Erreaktorea era normalean funtzionatzen ari den bitartean hainbeste neutroi sortzen dira, ezen zurgapena minimoa baita, baina potentzia oso txikia denean edo erreaktorea geratu egiten denean, 135Xe kantitatea igo egiten da eta egun batzuetarako kate-erreakzioa eragozten du. 135Xe-a jaisten denean berrabiarazi daiteke erreaktorea.\nLangileek kontrol-barrak sartu zituzten erreaktorearen potentzia gutxitzeko eta hau 30 Megawatteraino erori zen. Halako maila baxuan, sistema automatikoek erreaktorea gerarazi dezakete. Arrazoi horregatik, operadoreek potentzia erregulatzeko sistema, larrialdietarako nukleoaren hozte-sistema eta beste babes-sistema batzuk deskonektatu zituzten.\n30 MW-ekin xenon bidezko pozoitzea hasten da, eta hori eragozteko erreaktorearen potentzia handitu zuten kontrol-barrak igota. Baina erreaktorea itzaltzeko zorian zegoelarik, langileek kontrol-barra gehiegi kendu zituzten eskuz. Nukleoak zituen altzairu-boro aleaziozko 170 barretatik, segurtasun arauek gutxienez 30 barra beti jaitsita egotea eskatzen zuten eta aldi honetan 8 bakarrik utzi zituzten. Larrialdietarako sistemak deskonektaturik zeudenez, erreaktorearen potentzia bat-batean igo zen eta langileek ezin izan zuten igoera hori garaiz atzeman. 1:23an, esperimentua hasi eta lau ordura, kontrol aretoko lagun batzuk zerbait gaizki zihoala konturatzen hasi ziren.\nKontrol-barrak berriro jaitsi nahi izan zituzten larrialdietarako SCRAM botoia erabiliz (AZ-5 botoia \u00abLarrialdietarako Defentsa Azkarra 5\u00bb). Baina hauek ez zuten erantzunik eman, beharbada ordurako beroagatik deformatu egin zirelako; eta deskonektatu egin zituzten grabitatearen ondorioz behera eror zitezen. Zarata handiak entzun ziren eta orduan, nukleoaren barnean sortutako hidrogenozko laino baten ondorioz, leherketa handi bat gertatu zen. Horrek erreaktorearen 100 tonako sabaia gora jaurti eta zentralean sute bat sortu zuen, eta atmosferara fisio-produktuen emisio izugarriak eragin zituen.\nBerehalako erreakzioak.\nIstripua gertatu eta minutu gutxira, zentralari esleitutako suhiltzaile guztiak bidean ziren. Garrek 4. erreaktoreko hainbat pisuri eragiten zieten eta 3. erreaktorea zegoen eraikinera gerturatzen ari ziren era arriskutsuan. Istripuaren ondorengo hiru orduetan suhiltzaileek izandako jarrera eredugarriak eragotzi zuen sua zentral osora zabaltzea. Hala ere, Kiev-eko suhiltzaileei laguntza eskatu zieten hondamendiaren garrantzia zela eta. Zentraleko operadoreek larrialdiko hoztean jarri zituzten beste hiru erreaktoreak. Bi egun geroago, 18 lagun oso larriki zaurituak zeuden eta 156 zaurituak, erradiazioak sorturiko garrantzizko lesioekin. Oraindik ez zegoen hildakoen kopuruaren zenbakirik, baina istripu nuklear batek egunetik egunera handitzen du hildakoen zerrenda, eta istriputik urte asko igaro arte.\nLehen aldiz helikopteroan hurbildu zirenean, agerian geratu zen gertatutakoaren larritasuna. Atmosferarekin kontaktuan zegoen nukleoan, bertako grafitoa erabat urtuta zegoen. Erregaiaren materiala eta beste metal batzuk, berriz, nahasketa likido gori bat bilakatuta zeuden. Tenperatura 2.500\u00a0\u00b0C-koa zen eta tximinia antzeko efektu batean, ke erradioaktiboa garaiera handira jaurtikia zen.\nAldi berean, eskualdeko arduradunak Pripiat hiria eta zentralaren inguruko 10 kilometroko erradioa husteko prestatzen hasi ziren. Lehen ebakuazio hau hurrengo egunean hasi zen era masiboan eta 36 ordu geroago bukatu zen. Txernobyl eta inguruko 36 kilometroko erradioan bizi zirenen ebakuazioa, ordea, ez zen burutu istripuaren ondoren sei egun igaro arte. Ordurako, erradiazioaren ondorioz lesioak jasan zituzten 1.000 lagun baino gehiago zeuden.\nLarunbat goizean, armadako zenbait helikoptero prest zegoen nukleoaren gainera material nahasketa bat jaurtitzeko: hondarra, buztina, beruna, dolomita eta boro neutroi-zurgatzailea. Boro neutroi-zurgatzaileak kate-erreakzio bat gertatzea saihestuko zuen. Beruna gamma erradiazioak hartzeko zen eta gainerako materialek nahasketa bateratua eta homogeneoa mantenduko zuten. Maiatzaren 13an emisioak amaitu zirenerako, nukleora 5.000 bat tona material jaurtiak zituzten.\nOrduan erreaktore kaltetuaren azpitik tunel bat eraikitzen hasi ziren, erreaktorea hoztuko zuen hozte-sistema bat ezartzeko asmoz. Tunel hau, material oso erradioaktiboaren garbiketa lanen zati handiena bezalaxe, armada errusiarreko erreserbistek egin zuten: 20 eta 30 urte bitartean zituzten gazteak. Azkenean, hozte-sistema ez zen sekula ezarri eta tunela hormigoiz bete zuten, lurra sendotzeko eta jaurtitako materialen pisuaren ondorioz nukleoa ez hondoratzeko. Hilabete eta 4 egunean tunela amaituta zegoen eta \"sarkofagoa\" izeneko egitura bat eraikitzen hasi ziren, erreaktorea inguratu eta kanpoaldetik isolatuko zuena. Lanek 206 egun iraun zuten.\nKanpoaldeko begi-bistako seinaleak.\nTxernobylen material erradioaktiboaren ihes larri bat izan zenaren lehenengo seinaleak ez ziren Sobietar Batasunetik etorri, Suediatik baizik. Bertan, apirilaren 27an, partikula erradioaktiboak aurkitu zituzten Forsmarkeko zentral nuklearreko langileen jantzietan (Txernobylgo zentraletik 1.100 kilometro ingurura). Ikertzaile suediarrek, bertako zentralean ihesik ez zegoela egiaztatu ondoren, erradioaktibitateak Ukraina eta Bielorrusiaren arteko mugatik etorria izan behar zuela ondorioztatu zuten, egun haietako haizearen norabideari erreparatuz. Antzeko neurketak gertatu ziren Finlandian eta Alemanian, eta honela mundu osoak ezagutu zuen, neurri batean behintzat, hondamendi haren larritasuna.\nApirilaren 28 asteleheneko gauean, \"Vremya\" (; euskaraz, \u00abdenbora\u00bb) albistegiaren emankizunean, bertako aurkezleak komunikatu labur bat irakurri zuen:\nSESBeko agintariek xehetasun gehiagorik ez emateko erabaki politikoa hartu zuten. Baina begi-bistakoa zenaren aurrean, maiatzaren 14an Mikhail Gorbatxev presidenteak luzea eta berantiarra, baina zintzoa zen txosten bat irakurtzea erabaki zuen. Bertan aitortzen zuen hondamendi hura ikaragarri larria izan zela.\nAgerian geratu zen agintari sobietarren jarduteko era eztabaidagarria: istripuaren balizko ondorio latzak ezagututa ere, ez zuten behar adinako alarmarik piztu biztanleriarengan, milaka biktima eta hildako eragotzi zitzaketenean. Laborategi suediar batek eman behar izan zuen larritasunaren berri gertakaria zabaldua izan zedin.\nIstripuaren ondorioak.\nLeherketak energia nuklearraren erabilera zibileko historiaren hondamendirik handiena eragin zuen. 31 lagun ofizialki istripuaren unean hil ziren eta beste 135.000 inguru berehala atera behar izan zituzten 155.000 km\u00b2 kaltetuetatik. Urteetan zehar lurralde zabalak hutsik egon behar izan dute (batzuk oraindik ere bai), geroago beste 215.000 lagun ere lekualdatu zituzten eta. Erradiazioa Europako zatirik handienera zabaldu zen, eta erradioaktibitate indizeak maila arriskutsuetan mantendu ziren egun batzuetan. 1945ean Hiroshiman jaurtitako bonba atomikoaren erradiazioa baino 500 bider gehiago askatu zela kalkulatzen da.\nBerehalako ondorioak.\nNukleoko fusioak ia Europa osora hedatu zen laino erradioaktibo bat eragin zuen . Material erradioaktiboaren ihes bat beste herrialde batzuetara zabaltzen ari zenaren seinaleak ez zituzten sobietar agintariek eman, Suediak baizik. Apirilaren 27an, Txernobyldik 1.100 km-ra zegoen zentral batean, partikula erradioaktiboak aurkitu zituzten langileen jantzietan. Erradioaktibitate haren jatorria ikertzen hasi zirenean eta zentral suediarrean ihesik ez zegoela egiaztatu zutenean, orduan hasi ziren susmatzen Sobietar Batasunean benetako arazo nuklearren bat gertatua zela.\nTxernobylgo kutsadura ez zen uniformeki zabaldu inguruko herrialdeetan: baldintza meteorologikoen arabera irregularki barreiatu zen. Zientzialari sobietarren eta Mendebaldekoen txostenek diote Bielorrusiak jaso zuela Sobietar Batasun ohian erori zen kutsaduraren %60 inguru. Bestalde, TORCH 2006 txostenak dio partikula lurrunkorren erdiak Ukrainatik, Bielorrusiatik eta Errusiatik kanpo erori zirela. Errusiar Federazioko zonalde handi bat ere, Briansken hegoaldean, kutsatua izan zen. Eta Ukrainaren ipar-mendebaldeko zonaldeak ere bai.\nMendebaldeko Europan hainbat neurri hartu zituzten, horien artean zenbait elikagairen inportazioen murrizketa edo mugatzea. Frantziako goi-funtzionarioek baieztatu zuten Txernobylgo hondamendiak ez zuela ondorio garrantzitsurik izan beren herrialdean. Horretarako erabili zuten argudio kaskarra: laino erradioaktiboa muga alemaniar eta italiarretan geratu omen zela.\nBerrehun lagun berehala ospitaleratu zituzten, eta horietatik 31 hil egin ziren (28 erradiazioa zuzenean jasotzeagatik). Gehienak suhiltzaileak eta istripua kontrolatzeko lanetan zebiltzan erreskateko langileak ziren. Inguru hartatik 135.000 lagun inguru ebakuatu zituztela kalkulatzen da, horien artean Prypjateko (Ukraina) 50.000 biztanle. Txernobylgo hondamendiko kaltetuen kopuruari buruzko informazio gehiagorako, ikus hurrengo atalak.\nZientzialari sobietarrek jakinarazi zuten 4. erreaktoreak uranio dioxido eta fisiorako proktuen 180 eta 190 tona bitartean zituela. Istripuaren ondoren, ihesean askatutako materialaren kalkuluak %5etik %30era bitartekoak dira. Baina sarkofagoaren barnean eta erreaktorean egon ziren \"likidatzaile\" batzuek (adibidez, Usatenko eta Karpan doktoreak) barruan ez dela erregaiaren %5 edo 10a baino gehiago geratzen baieztatzen dute. Suteak eragindako bero handiaren ondorioz, askatutako isotopo erradioaktiboak (erregai nuklearretik zetozenak) atmosferara igo ziren eta bertan barreiatu.\nLikidatzaileek erradiazio dosi handiak jasan zituzten. Sobietarren kalkuluen arabera, erreaktorearen inguruko 30 km-ko erradioko ebakuazio-zonaldean 300.000 eta 600.000 likidatzaile bitartean aritu ziren garbiketa lanetan. Baina hauetako batzuk hondamendia gertatu eta bi urte geroago sartu ziren zonaldean.\nEpe luzerako ondorioak osasunean.\nIstripua gertatu eta berehala, kezkarik handiena iodo erradioaktiboak sortu zuen, zortzi eguneko erdi desintegrazio-epea duena. Gaur egun (2007an) kezka handiagoa sortzen du estrontzio-90ak eta zesio-137ak sortzen duten lurraren kutsadurak. Hauen erdi desintegrazio-epeak 30 bat urtekoak dira. Zesio-137aren mailarik altuenak lurraren gainazaleko geruzetan daude. Bertan landare, intsektu eta onddoek hartzen dute, eta elikadura-katean sartzen dira horrela.\nYuri Bandazhevsky zientzialari, sendagile eta errektoreak gobernuaren kontrako iritzia du eta uste du zonalde kaltetuetako biztanleek ez luketela beren etxeetara itzuli behar. Bere iritziz, zesio-137ak organismoan heriotza dakar poliki-poliki, bihotzeko giharren ehunetan pilatzen baita, heriotza-kausa ohikoena Gomel-en leuzemia eta tiroide-minbiziekin batera. Gaur egun 500.000 haur eta 2 milioi heldu Bielorrusiako lurralde kutsatuetan bizi dira, eta Cs-137a sartzen dute gorputzean elikagaien bitartez. Lurralde osoan ez dago elikagai-iturri garbirik. 2001eko ekainaren 18an, epaitegi militar batek Yuri Bandazhevsky zortzi urtez lan behartuak egitera zigortu zuen.\nKHEEren Energia Nuklearraren Agentziaren Txernobyli buruzko txostenaren arabera , nukleoko inbentariotik ondoko proportzioak askatu ziren:\nIhesaren forma fisiko eta kimikoek gasak, aerosolak eta erregai solido zatikatua hartzen dituzte barnean. Kutsadurari eta bere herrialdekako banaketari buruz (nukleoaren leherketaren ondorioz zati asko barreiatu ziren), ordea, ez dago txosten publikorik.\nZonalde kutsatuetan, pertsona batzuek erradiazio dosi handiak jaso zituzten (50 grayrainokoak) tiroidean, iodo-131 hartzeagatik. Iodo-131 guruin horretan kontzentratzen da. Iodo erradioaktiboa bertan ekoitzitako esne kutsatutik zetorren, eta batez ere umeengan izan zuen eragina. Hainbat ikerketek erakusten dutenez, tiroideko minbiziaren eragina izugarri handitu da Bielorrusian, Ukrainan eta Errusian. Baina zientzialari batzuek uste dute minbizi kasuen gorakadaren zatirik handiena kontrol zorrotzagoen ugaritzeak eragin duela. Gaurko egunera arte ez da hauteman leuzemia kasuen igoera nabarmenik biztanleriarengan, orokorrean. Zientzialari batzuk beldur dira erradioaktibitateak ez ote dien inguruko biztanleei hainbat belaunalditan zehar erasango.\nYuri Dubrova, Genetika Orokorreko Vavilov Institutukoaren esanetan, informazio genetikoa transmititzen duten hozi-zelulen ADNa kaltetua izan zen Txernobylgo erradioaktibitatearekin, Hiroshiman eta Nagasakin ere gertatu ez zen gauza. Kromosoma-aberrazioak detektatu dira, leuzemia eta minbiziak dakartzatenak; baita sistema endokrinoko, nerbio-sistemako, digestio-aparatuko eta sistema kardiobaskularreko gaixotasunak eta begi-lausoak ere.\nAlexander Ivanovich Avramenko irakasleak eta Kiev-eko Osasunaren Babesaren Departamentuko buruak 1995ean zioenez, hilkortasuna orokorrean %30ean igo da, hipertentsioa hirukoiztu egin da, bihotz-iskemia %103an igo da, ultzerak %65,6an, diabetesa %61ean eta bihotzekoak %75ean. Gaixotasun askoren eredu klinikoak aldatzen ari dira immunitate-sistemaren depresioa dela eta.\nSobietar Batasuneko agintariak istripua gertatu eta 36 ordura hasi ziren Txernobylgo zentral nuklearreko inguruetako biztanleria kanpora eramaten. 1986ko maiatzean, hondamenditik hilabete batera gutxi gorabehera, zentralaren inguruko 30 km-ko erradioan bizi izan ziren lagun guztiak lekualdatuak izan ziren. Hala ere, erradiazioak ebakuatutako zonaldea baino askoz ere lurralde handiagoan izan zuen eragina.\nOndorioak elikagaietan.\nVladimir Chernousenko, zentraleko garbiketa gainbegiratu zuen fisikari ukrainarraren aburuz, orain elikagaien %70a kutsatuta dago Ukraina, Bielorrusia eta Errusiako eremuan. Ez dago lurra garbitzeko modurik. Baina elikagaiak behar dituztenez, lurra erabiltzen dute eta material erradioaktiboa janarira pasatzen da; horrek gaixotasun ugari eragin ditzake. Hondamendiak epe luzera ere ondorio kaltegarriak izan ditzake oraindik: mutazio genetiko kaltegarrien arriskuak hurrengo belaunaldietan jarraituko du.\n1986ko apirilean, Europako herrialde askok (Frantzia salbu) murrizketak eta baldintzak ezarri zizkioten hondamendiarekin zerikusia zuten elikagaiei, bereziki perretxiko jangarriei eta esneari. 20 urteren ondoren, neurri hauek indarrean jarraitzen dute erradiazioak kutsatutako janariaren produkzioan, garraioan eta kontsumoan (batez ere zesio-137ari dagokionez, elikadura-katean sar dadin eragozteko). Suedia eta Finlandiako eremuetan aziendari buruzko neurriak daude inguru naturaletan, elur-oreinak barne. Alemania, Austria, Italia, Suedia, Finlandia, Lituania eta Poloniako hainbat eskualdetan, milaka becquerel/kg-ko zesio-137 mailak hauteman dira ondokoetan: ehizako animalietan, basurdeak eta oreinak barne, basa perretxikoetan, baietan eta aintziretako arrain haragijaleetan. Alemanian 40.000 Bq/kg-ko mailak detektatu izan dira basurde haragian. Batez besteko maila 6.800 Bq/kg-koa da, Europako Batasunak ezarritako 600 Bq/kg-ko mugaren hamarkoitza baino gehiago. Europako Batzordeak esan du \u00abestatu kide batzuetako zenbait elikagairen neurri edo mugak oraindik urte askotan mantendu beharko direla\u00bb.\nBritainia Handian, 1985eko Janaria eta Ingurugiroa Babesteko Legea dela eta, larrialdietarako aginduak erabili dira 1986tik, 100 Bq/kg-ko mailaren gainetik dauden ardien garraio eta salmentari neurriak ezartzeko. Segurtasun-muga hau 1986an ipini zen Europako Batzordeko 31. artikuluko adituen taldearen aholkuei jaramon eginez. Neurri hauek harturiko eremuan, ia 9.000 baserri eta lau milioi ardi azienda baino gehiago zeuden 1986an. 2006an 375 baserriri (750 km2) eta 200.000 abereri eragiten jarraitzen du.\nNorvegian, Samiak janari kutsatuagatik kaltetuak izan ziren, eta beren elikadura aldatu behar izan zuten ahalik eta gai erradioaktibo gutxien jateko. Beren elur-oreinak likenak janda kutsatu ziren, hauek atmosferatik partikula erradioaktiboak hartzen baitituzte beste elikagai batzuekin batera.\nFauna eta flora.\nHondamendia gertatu zenean, erreaktorearen inguruko 4 km2ko pinudi batek kolore marroi urrekara bat hartu zuen eta zuhaitzak hil egin ziren. Zonalde hari \"Baso Gorria\" izena eman zitzaion. Inguru kaltetuenetako animalia batzuk ere hil egin ziren edo kumatzeari utzi zioten. Saguen umeki txikiak urtu egin ziren. Zentral nuklearretik 6 km-ra dagoen uharte batean utzitako zaldi talde bat hil egin zen, beren guruin tiroideak desintegratu egin zirelako.\nHondamendiaren ondorengo urteetan, gizakiak aldegin duen erradiazio-eremuan basabizitza indarrez loratu da. Bielorrusiak erreserba natural bat izendatu du dagoeneko, eta Ukrainan antzeko proposamen bat egin dute. Hondamendiaren aurretik bertan ikusten ez ziren zenbait animalia basati eta hegazti ere ugari daude orain, eremu horretan ez baitago gizakirik.\n1992-1993ko lurraldeko espezie zinegetikoei buruzko ikerketa batean, orkatz-haragi kilo batean zesio-137aren 300.000 bequerel inguru neurtzera ere iritsi ziren. Maila hauek erradioaktibitate altuko ezohiko aldi batean hartu zituzten, beharbada kutsatutako pinuen adarren erorketagatik. Elementu erradioaktiboen kontzentrazioek behera egin dute ordutik, 1997an batez beste 30.000 Bq-ekoak eta 2000n 7.400 Bq-ekoak izan arte. Azken maila hauek ere arriskutsuak izaten jarraitzen dute, ordea. Bielorrusian, ehiza-haragi kg bakoitzean onartzen den zesio erradioaktiboaren gehiengo muga 500 Bq-ekoa da. Ukrainan 200 Bq-ekoa da edozein haragirentzat.\nBiktimen kalkuluei buruzko desadostasuna.\nTxernobylgo hondamendiak, ofizialki, 31 hildako eragin zituen hasieran. Istripuak eragindako heriotza goiztiar gehienak hauek izango direla uste da: gertaeraren ondorengo hainbat hamarkadatan zehar erradiazioak eragindako minbizi eta beste gaitz batzuen ondoriozkoak. Biztanleria handi batek (ikerketa batzuek Europako biztanleria osoa hartzen dute) erradiazio-dosi txiki samarrak jaso zituzten, biztanleria osoaren minbizi arriskua areagotuz (ataririk gabeko eredu linealaren arabera). Ezinezkoa da heriotza konkretuak hondamendiari egoztea, eta kalkulu askoren arabera gertatuko diren heriotzak gutxiegi izango dira estatistikoki hauteman ahal izateko (adibidez, 5.000 pertsonatik bat istripuaren ondorioz hilko balitz, 400 milioiko biztanlerian istripuak eragindako 80.000 hildako \"bakarrik\" egongo lirateke, estatistikoki detektaezinak).\nGainera, eraginpean dagoen biztanleriaren egungo osasun egoerari buruzko iritziak aldakorrak dira. Beraz, biktimen kalkuluak osasunean erradiazioek dituzten eraginei buruzko zenbakizko ereduetan oinarritzen dira beti. Bestalde, maila baxuko erradiazioak gizakien osasunean dituen eraginak oraindik ez dira ondo ezagutzen, eta beraz erabilitako ereduetatik inor ez da guztiz fidagarria (zenbait autorek hormesiaren eragina erradiazioetan ere aplikatu beharko litzatekeela baieztatzen dute, beste elementu toxiko batzuen eraginean egiaztatua dagoela eta).\nDena den, batzuk ez datoz bat datu ofizialekin, esaterako Vladimir Chernousenko, zentraleko garbiketa gainbegiratu zuen fisikari ukrainarra:\nTxernobylgo hondamendiaren ondorioei buruz egindako ikerketak.\nFaktore hauek guztiek eta osasunarentzat Txernobylen ondorioei buruzko ikerketa ezberdinek askotariko konklusioak atera dituzte, eta eztabaidagai politiko eta zientifiko bihurtu dira. Ondorengo hauek dira ikerketa nagusienetako batzuk.\nUNSCEAR 2000.\nUNSCEARen (Erradiazio Atomikoaren Ondorioei buruzko Nazio Batuen Komite Zientifikoa) 2000ko txostenak Txernobylek eragindako erradiazioen iturriak eta balizko ondorioak ikertu zituen era orokorrean. II. liburukiko J eranskina Txernobylgo hondamendiaren eraginei zuzendua dago.\nTxosten honek honakoak azpimarratzen ditu:\nTxostenak dio erradiazioak luzaroan jasotzeak dituen epe luzerako ondorioak ez zirela ondo ezagutzen urte hartan, eta beraz erronkarik handienetako bat etorkizunean ezagutza horiek handiagotzea zen.\nENAren 2002ko ikerketa.\nEnergia Nuklearrerako Agentziak ikerketa bat aurkeztu zuen 2002an. Bertan adierazten da Txernobylgo hondamendiari SESBak emandako erantzunaren ostean 31 hildako izan zirela guztira, bat eztanda baten ondorioz, beste bat tronbosi baten eraginez, hirugarren bat erredurengatik eta 28 erradiazioen ondorioz. Guztira 499 lagun ospitaleratu zituzten. Horietako 237k erradiazioen eragin larripean egon izanaren sintomak zituzten, eta 28 hildakoak azken talde honetakoak ziren.\nTxostenean bi ikerketa ezberdin aipatzen dira. Horietan aipatzen denez, etorkizunean minbizi kasuak %0,004 eta %0,01 bitartean igo daitezke minbizi kasu guztiekiko, eta guzti horietan sartzen dira tabakoak, kutsadurak eta beste batzuek sortutakoak.\nTxernobylgo hondamendiaren eraginez, Bielorrusian eta Ukrainan umeen arteko tiroideko minbizi kasuak asko ugaritu direla ere nabarmentzen da. 1986tik 1998ra bitarteko aldian, umeen tiroideko minbizi kasuak 4057 gehiago izan ziren 1874tik 1986ra bitarteko aldiarekin alderatuta. Ia kasu guztiak istripuaren aurretik jaiotako haurrengan eman ziren.\nTxernobylgo Foroaren txostena (2005).\n2005eko irailean, Txernobylgo Foroaren txostenak (bertan parte hartzen dute, besteak beste, EANAk, OMEk eta Bielorrusia, Errusia eta Ukrainako gobernuek) kalkulatu zuen hondamendiak eragindako hildakoak guztira 4.000ra iritsiko direla. Zenbaki honen barnean sartzen dira istripuan hil ziren 31 langileak eta tiroideko minbiziarekin hil ziren 15 umeak. Hauek denak erradiazioaren dosirik altuenak jaso zituzten 600.000 lagunen artean daude.\nOMEren txostenaren bertsio osoak, Nazio Batuen Erakundeak onartua eta 2006ko apirilean argitaratua, beste 5.000 hildako iragartzen ditu eraginpean egon izan ziren 6,8 milioi lagunen artetik. Beraz, guztira minbiziaren 9.000 biktima izango lirateke.\nTORCH 2006 txostena.\nAlemaniako Alderdi Berdeak, Rebecca Harms europarlamentariaren bitartez, ikerketa bat eskatu zuen 2006an NBEren txostenari erantzuteko. Txosten honi TORCH izena eman zitzaion (\"The Other Report on Chernobyl\" edo \u00abTxernobyli Buruzko Beste Txostena\u00bb. \u00abTorch\u00bb hitzak \u00abesku-argi\u00bb edo \u00abzuzi\u00bb ere esan nahi du ingelesez). Txostenaren datuetako batzuk hauek dira:\nAzalera kaltetuari dagokionez, Bielorrusia (bere lurren %22arekin) eta Austria (%13arekin) izan ziren kutsadura-maila altuak gehien kaltetu zituen herrialdeak. Beste herrialde batzuk ere larriki kaltetuak izan ziren; adibidez, Ukraina, Finlandia eta Suediaren %5ak baino gehiagok kutsadura-maila handia jasan zuten (zesio-137aren 40.000 Bq/m\u00b2 baino gehiago). Moldavia, Turkiaren alde europarra, Eslovenia, Suitza, Austria eta Eslovakiaren %80a baino gehiagok kutsadura-maila txikiagoak jasan zituzten (zesio-137aren 4.000 Bq/m\u00b2-tik gora). Alemaniaren %44,5a eta Erresuma Batuaren %34ak ere antzeko kutsadura jasan zuten.\nTxernobylgo Foroaren txostenak 40.000 Bq/m\u00b2 baino kutsadura handiagoa jasan zuten eremuak bakarrik hartu zituen kontutan.\nTORCH 2006 txostenak kalkulatzen duenez, Txernobylgo iodo-131ren erdia baino gehiago (tiroideko minbiziaren arriskua handiagotzen duena) Sobietar Batasun ohitik kanpora erori zen. Txekiar Errepublikan eta Erresuma Batuan tiroideko minbizien balizko ugaritzea aipatu da, baina minbizi mota honen eragina Europan aztertzeko gehiago ikertu behar da. Txostenak 30.000tik 60.000ra bitartera hildako iragartzen ditu hondamendiak eragindako minbiziagatik bakarrik. Gainera, erabilitako arrisku-faktorearen arabera aurreikuspenak nabarmen alda daitezkeela ohartarazten du; Bielorrusian bakarrik, tiroideko minbiziaren 18.000 eta 66.000 bitarte kasu gehiago iragartzen ditu arrisku-faktorearen arabera.\nTxostenak dio, gainera, gaixotasun askok hain inkubazio-aldi luzeak dituztenez oso zaila dela kalkulu zehatzak egitea istriputik 20 urte besterik igaro ez direnean. Adibidez, tumore solido gehienak agente minbizi-sortzailea jaso eta 20tik 60 urte bitartera ager daitezke. 2006an, istriputik 20 urtera, tumore solidoak %40an ugaritu dira batez beste Bielorrusian, eta igoerarik handienak eremu kutsatuenetan izan dira. Txernobylgo Foroaren 2005eko txostena ere aipatzen da. Bertan, 45 urtetik beherako emakumeengan menopausiaren aurreko bularreko minbizi kasuak ugaritu diren frogak agertzen dira.\nBestalde, begi-lausoen eta gaixotasun kardiobaskularren gehikuntzak ere hondamendiarekin lotuta daudela esaten du txostenak.\nGreenpeace-en 2006ko txostena.\nTxernobylgo Foroaren txostenari erantzuteko, Greenpeace-ek txosten bat eskatu zion mundu osoko 52 zientzialarik osatutako talde bati. Txosten honetan kalkulatzen denez, Txernobylgo prezipitazio erradioaktiboek 270.000 minbizi kasu inguru eragingo dituzte, eta baliteke horietatik 93.000k heriotza eragitea. Baina gainera, duela gutxi argitaratutako zenbakiek diotenez, Bielorrusian, Errusian eta Ukrainan bakarrik hondamendia 200.000 hildakoren eragilea izan omen daiteke 1990 eta 2004 bitarteko aldian. Blake Lee-Harwood, Greenpeace-eko kanpainen zuzendariak ondorengoa uste du: hildakoen kopuru osoaren ia erdiak minbiziarengatik izango direla; eta hesteetako arazoek, bihotzekoek eta zirkulazio-aparatukoek, arnasketa-arazoek, sistema endokrinokoek, eta batez ere sistema immunologikoko arazoek ere hildako asko eragingo dituztela.\nIPPNWaren 2006ko apirileko txostena.\n2006ko apirilean, Gerrate Nuklearraren Prebentziorako Medikuen Nazioarteko Elkartearen (ingelesez \"International Physicians for the Prevention of Nuclear War\" edo IPPNW) Alemaniako sailak txosten bat kaleratu zuen, \u00abTxernobylen eraginak osasunean\u00bb deiturikoa. Txosten honek egin diren gainerako ikerketen emaitza asko eta askoren aurkako datuak ditu. Ikerketa zientifikoak, adituen kalkuluak eta datu ofizialak erabiliz, IPPNWaren txostenak hondamendiaren eraginen zerrenda labur dat ematen du:\nIPPNWak Txernobylgo Foroaren txostenean akats larriak ere salatzen ditu. Adibidez, Foroaren txostenaren kalkuluetan (EANAren zifrak) gehienez 4.000 hildako aurreikusten dira minbizi eta leuzemiaren eraginez; eta horretarako OMEren ikerketa bat aipatzen da, izatez 8.930 hildako aurreikusten dituena aipatu arrazoiengatik. Eta OMEk erabilitako iturriak egiaztatzen badira, minbiziak eta leuzemiak eragindako hildakoak 10.000 eta 25.000 bitartean izan daitezke.\nTxernobylgo biktimentzako laguntza humanitarioa.\nHondamendia ezagutu zutenean, hainbat herrialdek berehalako laguntza humanitarioa eskaini zieten kaltetuei, baita epe luzerako laguntza humanitarioaren promesak egin ere.\nSuitza izan zen herrialde garatuetan gehien eskaini zuenetako bat. Ondasunak eta zerbitzuak hornitu zituen zentralerako eta kaltetuentzako.\nKubak hondamendi nuklear honen biktimentzako laguntza programa bat mantendu du 1990az geroztik. Ia 24.000 gaixo izan dira jadanik Tarar\u00e1ko Ospitale Pediatrikoan, Habanako kanpoaldean. Ukrainatik, Errusiatik, Bielorrusiatik, Moldaviatik eta Armeniatik doaz haurrak, denak ere istripu erradioaktiboengatik kaltetuak (Brasileko gaixoak ere hartu izan dituzte, beste istripu baten biktimak). Gaixo gehienak hondamendiak erasandako ume ukrainarrak dira, estres post-traumatikotik hasi eta minbizirainoko gaitzekin. Kuban aztertu egiten dituzte eta era anitzetako tratamenduak jasotzen dituzte, baita hezur-muineko transplanteak ere leuzemia dutenentzat. Programa honetan Ukrainako Osasun Ministerioak umeen Kubarako bidaia ordaintzen du, eta programaren gainerako gastu guztiak gobernu kubatarrak hartzen ditu bere gain.\nKuban zaindutako Txernobylgo umeen %67a inguru umezurztegietatik eta babesik gabeko umeen eskoletatik datoz. Eskainitako laguntzaren eragin soziala handia da, haur hauek ez baitute ahalmen ekonomikorik beren gaixotasunak tratatzeko.\n\"Chernobyl Children Project International\"a ere sortu zen , eta beste herrialde batzuk, esaterako Irlandak edo Kanadak ere laguntza eman zieten ume kaltetuei.\nGaur egun, herrialde askotan (Euskal Herrian ere bai) ohikoa izaten da udan Txernobylgo haur kaltetuak etxean hartzea . Horrela, elikagai garbiak jaten dituzte eta aire garbia arnasten dute hilabete batzuetan bederen. Adituen iritziz, hau oso onuragarria da umeen osasunerako.\nTxernobylgo zentral nuklearraren egoera 1995az geroztik.\nZentralaren jarraipena eta itxiera.\n1986an Ukraina Txernobylgo zentralak sortutako elektrizitatearen hain menpekoa zenez, Sobietar Batasunak kaltetu gabeko erreaktoreekin elektrizitatea ekoizten jarraitzea erabaki zuen. Erabaki hau mantendu egin zen Ukrainak independentzia politikoa lortu eta gero ere. Hori bai, agintariek hainbat neurri hartu zituzten zentrala berriztatzeko eta bere segurtasuna hobetzeko. \n1995eko abenduan G7ak eta Ukrainak Ottawako memoranduma izenekoa sinatu zuten, bertan Ukrainak zentrala ixteko borondatea agertzen zuen. Ordainetan G7ak eta Europako Batasunak Ukrainari beste elektrizitate-iturri batzuk lortzen laguntzea adostu zuten, Khmelnitskyn eta Rovnon bi erreaktore nuklear berri amaitzea ordainduz eta gasbide bat eta petrolio-hodi bat eraikitzen lagunduz Turkmenistandik eta Kazakhstandik. 2000ko azaroan Europako Batzordeak 65 milioi euro agindu zituen, Ukrainari elektrizitatea lortzen laguntzeko behin-behineko aldian (2000\u20132003). Bitartean zentral berriak eraikiko ziren. \nFuntzionamenduan zirauen azken erreaktorea 2000ko abenduaren 15ean itzali zen, Leonid Kuchma presidente ukrainarrak horretarako agindua zuzenean eta telekonferentzia bidez eman zuen ekitaldi batean. \nSarkofago berria.\nDenborak aurrera egin ahala, istripua gertatu eta handik gutxira 4. erreaktorearen inguruan eraikitako sarkofagoa degradatuz joan da erradiazioaren, beroaren eta barneko materialek sortutako korrosioaren ondorioz. Azkenean egitura erortzeko arriskua larria izateraino iritsi zen, eta horrek ondorio ikaragarriak ekarriko lituzke biztanleriarentzat eta ingurugiroarentzat.\nKutsadura arriskua gutxituko lukeen eta segurtasun-neurri guztiak beteko lituzkeen babes iraunkor baten kostua, 1998an, 768 milioi euro ingurukoa izango zela kalkulatu zuten. Ukrainak, denbora gutxian kantitate hori guztia lortzeko gai ez zenez, nazioarteko laguntza eskatu zuen. Nazioarteko hainbat konferentziak bildu dute ordutik beharrezko dirua , nahiz eta aurrekontuak apur bat gora egin duen inflazioaren erruz.\n2004an emaileek 700 milioi euro baino gehiago eman zituzten sarkofago berria eraikitzeko (ordurako, guztira 1.000 milioi euro inguru eman zituzten berreskuratze-proiektuetarako), eta 2005az geroztik sarkofagoa ordezkatzeko lanetan hasiak dira, zeina 2008aren hasierarako bukatzea espero baitzuten .\nSarkofago berria eraiki aurretik, 3. erreaktorean oraindik geratzen den erregaia atera egin beharko da. Horretarako, zentralean bertan aktibitate handiko hondakinen biltegiratze-zentro bat eraikitzen ari dira."}
{"id": "53501", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53501", "title": "Dragoi Radar", "text": "Dragoi Radarra Dragoi Bola manga eta animeko objektu bat da, \"Dragoi Bolak\" aurkitzeko erabiltzen dena.\nHistoria.\nObjektu hau Bulmak asmatu zuen \"Dragoi Bolak\" bilatzeko helburuarekin. \"Dragoi Bolak\" aztertu ondoren, hauek erradiazio elektromagnetiko ahul bat igortzen zutela konturatu zen. Erradiazio honen bidez, radarra \"Dragoi Bolak\" zehatz-mehatz lekutzeko gai da. Son Goku eta bere lagunak Dragoi Radarra erabiltzen dute 7 bolak aurkitzeko.\nRadar hau bai Lurrean bai Nameken erabil daiteke, eta suposatzekoa da \"Dragoi Bolak\" dauden edozen planetatan erabilgarri dela. Bakarrik bi kasutan ezin daitezke bolak kokatu: izaki bizidun baten barruan daudenean eta Pilafek helburu horrekin eraikitako kutxa baten barruan daudenean.\nDragoi Bola GTn Giru robotak Dragoi Radarra asimilatu zuen, unibertsoan zehar \"Dragoi Bolak\" lekutzeko gaitasuna bereganatuz.\nDeskribapena.\nDragoi Radarra borobila eta planua da (kronometro zaharren itxurakoa), zuri kolorekoa. Aurrekaldean pantila berde bat dauka lauki-sare batekin. Pantaila horren erdian aurrerantz markatzen duen triangelu gorri bat dauka. Gainaldean botoi bat dauka.\nErabilpena.\nGainaldean daukan botoia sakatuz radarra piztu egiten da eta bolen kokapena erakusten du. Botoia gehiagotan sakatuz gero pantailan agertzen den lur eremua handitu egiten da. \"Dragoi Bolak\" puntu horiak bezala irudikatzen dira lauki-sarean. Bola bat baino gehiago toki berean daudenean bi eratara ager daitezke radarrean: puntu hori ugari toki berean, edo puntu bakar bat eta ondoan bola kopurua erakusten duen zenbakia.\nBeste Dragoi Radarrak.\nBulmak asmatutako radarraz gain, beste batzuk ere badaude.\nZapi Gorridun Armadak Dragoi Radar bat asmatu zuen. Baina hau okerrago zebilen, \"Dragoi Bolak\" lur eremu zabal batean bakarrik lekutzen ditu, hauen bilaketa luzatuz.\nPilafek ere bere Dragoi Radarra zuen. Radar hau munduko bola batean integratuta zegoen, planetako edozein lekutan zeuden \"Dragoi Bolak\" erakutsiz. Gainera radar hau Pilafen hegazkin barruan muntatuta zegoen."}
{"id": "53502", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53502", "title": "Europako errugbi txapelketak", "text": ""}
{"id": "53504", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53504", "title": "Asiar", "text": ""}
{"id": "53505", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53505", "title": "Latinoamerikar", "text": ""}
{"id": "53506", "revid": "375", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53506", "title": "Dragoi Radarra", "text": ""}
{"id": "53508", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53508", "title": "Arraza (giza sailkapena)", "text": "Arraza eraikuntza sozial gisa, ezaugarri berak eta gainerako multzoetatik bereiziak partekatzen dituzten gizakien taldea da. Hasieran hizkuntza bera mintzatzen ziren pertsonen multzoez aritzeko erabiltzen bazen ere, XVII. mendetik aurrera ezaugarri fisikoak adieraztera igaro zen (azalaren kolorea, aurpegiaren eta ilearen itxura, besteak beste). XIX. mendetik aurrera zentzu biologiko taxonomikoan erabili zen maiz, fenotipoaren arabera sailkatutako giza populazio genetikoki desberdinak izendatzeko.\nNahiz eta eguneroko hizkuntzan modu arruntean erabili, egun zientzialari gehienek onartzen dute arrazak ez duela esanahi genetiko edo biologikorik, hau da, gizakietan ez dagoela azpiespezierik, beste espezie batzuetan gertatzen den bezala (\"Canis lupus\" espeziean -otsoak eta txakurrak-, adibidez). Beste batzuek diote gizakien artean arrazak ez duela esanahi taxonomikorik. Hala ere, oraindik ere zenbait ikertzailek arrazaren kontzeptua erabiltzen dute giza ezaugarrien multzo lausoen sailkapenak egiteko. Ikertzaile zenbaitek defendatzen dute genetika modernoaren arabera, arrazak bai existitzen direla.\nXX. mendearen bigarren erdialdetik aurrera, arrazaren kontzeptua XIX. mendeko antropologo eta fisiologoek sortutako teoria eta ideologiekin lotu zenetik alegia, hitzaren erabilera gatazkatsua izan da. Gaur egun oraindik ere testuinguru orokorretan erabiltzen bada ere, anbiguotasun eta karga emozional gutxiago duten hitzekin ordezkatu da askotan: populazioa, herria, talde etnikoa, komunitatea...\nEtimologia.\nArraza izenaz gain, euskaraz jendakia edo enda, batzuetan abenda edo gizenda erabili izan da. Gaur egun erabilerarik ohikoena \"arraza\" da hala ere. Arraza hitzaren jatorria ezezaguna da, baina euskarara gaztelaniazko \"raza\"tik heldu zen, eta hau italierako \"razza\"tik. Baliteke hitz hau latineko \"rati\u014d\" hitzetik etortzea, baina ez da segurua\".\"\nSailkapen klasikoa.\nJohann Friedrich Blumenbach (1752-1840) antropologo alemaniarrak giza arraza guztiak lau multzo handitan bereizi zituen:\nArrazakeria.\nHistorian zehar etengabeko liskar sozial eta politikoak eragin izan ditu arrazen arteko elkarbizitza, arrazismo fenomeno zabaldua sortuz.\nMestizajea.\nArrazen arteko nahasketaren ondorioa da. Mestizo hitzak barne hartzen ditu konbinazio guztiak: mulatoak, zamboak eta abar."}
{"id": "53509", "revid": "148865", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53509", "title": "Afro-amerikar", "text": "Afro-amerikarrak Ameriketako Estatu Batuetako herritarrak dira, Sahara azpiko Afrikako arbasoak dituztenak.\nGaur egun, ia 40 milioi pertsona dira. 1790an, ordea, haien kopurua 757.208koa zen.\nGhettoak.\nAEBetako ghettorik handienetakoa Harlem (New York) auzokoa da.\nAfro-amerikar ospetsuak.\nAfro-amerikar ospetsuen artean, aipatzekoak dira, besteak beste, Malcolm X eta Martin Luther King politikari eta ekintzaileak, Louis Armstrong, Ray Charles, Ella Fitzgerald edo Aretha Franklin musikari eta abeslariak,Toni Morrison eta Langston Hughes idazleak, Jean-Michel Basquiat margolaria, Garrett Augustus Morgan semaforoaren asmatzailea, Jesse Owens eta Carl Lewis atletak eta Magic Johnson eta Michael Jordan saskibaloi jokalariak."}
{"id": "53510", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53510", "title": "Makila Miragarri", "text": "Makila Miragarria (jatorrizko japonieraz \"Nyoibo \") Dragoi Bola manga eta animeko objektu bat da, nahiaren arabera luzatu edo laburtu daitekeena.\nHistoria.\nAintzina Son Gohan izan zen objektu honen jabea, baina hiltzean Son Gokuri, Son Gohanen adopziozko hilobari, oinordetzan utzi zion. Istorioaren hasierako zatian borroka arma bezala erabilia izan da. Baina geroago ikusten da makilaren benetako izaera, izan ere Karinen Dorretik eta Ahalguztidunaren Jauregira joateko egin zen.\nDeskribapena.\nMakila Miragarria jabearen nahiaren arabera luzatzen edo laburtzen den makila zilindriko gorria da.\nJatorria.\nSon Goku pertsoinaia \"Sun Wukong\" pertsoinaian, Mendebaldera Bidaia nobela klasiko txinatarrekoa, oinarrituta dagoen legez, Makila Miragarria ere \"Ru Yi Bang\" makilan oinarritzen da."}
{"id": "53511", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53511", "title": "Kinton laino", "text": "Kinton lainoa (jatorrizko japonieraz \u7b4b\u6597\u96f2 edo \"Kinto un \") Dragoi Bola manga eta animeko objektu bat da.\nHistoria.\nNahiz eta antzinako jabeak, Iratxo Dortokak, Ahalguztidunarengandik jasotako oparia dela esan, benetan Karinek eman zion. Iratxo Dortokak Son Gokuri eman zion bere dortoka itsasora itzultzen laguntzeagatik, izan ere Son Gokuk lainora igotzeko arazorik ez zuela erakutsi zuen. Normalean Gokuk toki batetik bestera joateko erabiltzen zuen.\nArte Martzialen 21. Mundu Txapelketan Son Gokuk Kinton erabili zuen joko zelaitik kanpo erortzear zela Giranen aurkako borrokan. Hala ere, lainoa gehiagotan erabiltzea debekatu egin zuten.\nArte Martzialen 22. Mundu Txapelketa ondoren Satan Bihotz Txikiren morroi batek lainoa desegin zuen. Zorionez Goku Karinekin berriz egon zenean beste Kinton bat eman zion, Gokuk laino erraldoi batetik nahi zuen zatia hartzeko baimena izan zuen.\nDragoi Bola Zn lainoa Son Gohanek eta Son Gotenek erabiltzen zuten.\nDeskribapena.\nKinton lainoa hodei hori txiki bat da. Bihotz onekoa den edonor honen gainera igo daiteke eta ibilgailu bezala erabili. Bihotz onekoa ez den norbait laino gainera igotzen saiatzen bada, beretzat lurruna bezalakoa izango da. Kintoni edozein leku irekitik deitua izan daiteke, eta hau jabea dagoen tokira joango da berehala. Lainoa hegan azkar ari denean zeruan zehar lorratz edo isats luze bat uzten du.\nKinton laino beltza.\nAnimean, Karinek Tao Pai Pairi Kinton laino beltz bat ematen dio hau dorrera igotzerakoan. Beste lainoarekin ez bezala, laino beltzean igotzeko izaki maltzurra izan behar da. Hala ere, laino honek Karinen menpean jarraitzen zuen eta Tao Pai Pai gainean zela lurrera erortzen utzi zuen.\nJatorria.\nDragoi Bolako beste elementu batzuk bezala Kinton lainoa Mendebaldera Bidaia nobela klasiko txinatarrean du jatorria. Istorio honetan pertsonaia ugarik laino hegalariak erabiltzen dituzte."}
{"id": "53512", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53512", "title": "Arrontegi", "text": "Arrontegi izenak esanahi desberdinak dauzka."}
{"id": "53513", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53513", "title": "Rontegi (barrutia)", "text": ""}
{"id": "53514", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53514", "title": "Rontegi Zubia", "text": ""}
{"id": "53518", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53518", "title": "Mendixur", "text": "Mendixur Barrundia udalerriko herrietako bat da. 1957an desagertu zen arte Ganboa udalerriaren zati izan zen. Herrian dago Mendixurko parke ornitologikoa.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 47 biztanle ditu.\nMendixurko parke ornitologikoa.\nHegaztiak behatzeko Arabako naturagune bat da, Uribarri Ganboako urtegiko adar oso bat hartzen duena, urtegiko hegoaldean. 144 hegazti-espezie ibiltzen dira urtean zehar hezegune honetatik.\nUribarri Ganboako dago, Mendixur herriko etxeen aurrean. Urak ez dira oso sakonak, baina naturalizazio prozesu garrantzitsu baten ondorioz landare eta animalien komunitateentzako gune bilakatu da.\nGarraioa.\nAraba Bus sareko lineak zerbitzua ematen dio herri honi:\nGainera, Eskualdeko Garraioa sareak 2 linea ditu herrian:\nUrtegia.\nUlibarri-Ganboako urtegiaren inguruan dago, zehazki hego-ekialdearen muturrean. Bertan dago Parke Ornitologikoa, hegaztiak begiratzeko tokia.\n1954an urtegia eraiki zutenean, orduko Mendixur eta Mendixur bezalako herri batzuk (Azua, Larrintzar eta Garaio. Langara Ganboa, Marieta) jendez hustu ziren lurrik gabe geratu zirelako. Mendizabal eta Zuhatzu Ganboa herriek suerte txarragoa izan zuten eta urperaturik geratu ziren, Orenin herria uharte bihurtu zen, eta, beraz, ez zen bizitzeko egoki geratu. Mendixur herriak iraun egin zuen, baina mugarteak oso murriztuta geratu zitzaizkion. Kaltetutako herrietako biztanle gehienek beste herri batzuetara joan behar izan zuten bizitzera, kasu askotan egoera penagarrian. Gehienak Gasteizera joan ziren, baina beste batzuk, berriz, leku askoz urrunagoetara.\nUrpean geratu ziren Mendixurreko lurrak ez dira oso sakonak, eta egokiak izan dira gero naturalizazio-prozesu garrantzitsu baten barruan parke ornitologikoa sortzeko."}
{"id": "53520", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53520", "title": "Farrokh Bulsara", "text": ""}
{"id": "53521", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53521", "title": "Mississippi Burning", "text": "Mississippi Burning 1988ko filma da, 1964an Misisipi estatuan eskubide zibilen aldeko hiru langileren benetako heriotzan oinarrituta. Filmak heriotza horiek ikertzen duten FBIko bi agenteren istorioa (Gene Hackman eta Willem Dafoe aktoreena) kontatzen du.\nArgazkilaritza onenaren Oscar saria irabazi zuen, eta Gizonezko aktore onenaren Oscar Saria (Hackmanentzat), Emakumezko bigarren aktorearen (Frances McDormandentzat), Zuzendari onenaren (Alan Parkerrentzat), Film onenaren, Muntaketa onenaren eta Soinu onenaren kategorietan izendapenak jaso zituen.\nBatek baino gehiagok, Howard Zinn historialari ezkertiarrak barne, kritikatu dute filma, historiaren fikzionalizazioarengatik. FBIko agenteak heroi gisa aurkezten dituzten filmean, eta, herrira ehundaka agertu zirela erakusten da, errealitatean eskubide zibilen aldeko langileak gogo gabe babestu zituztenean. Benetako hiltzaileen izenak ez dira agertzen, ezta biktimenak ere; filmean \"mutilak\" (\"the boys\") bezala baino ez zaie aipatzen. Gainera, beltzen paperak ez du inolako garrantzirik, heroi zurien babesa behar baitute bidegabekeriaren aurkako borrokan. Filmean, garai horretako afroamerikarren kemena erakusten duen pertsonaia nabarmenik ez dago."}
{"id": "53522", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53522", "title": "Hannah and Her Sisters", "text": "Hannah and Her Sisters (\u201cHannah eta bere ahizpak\u201d) 1986ko filma da, Woody Allenek idatzi eta zuzendu zuena. Familia zabal baten gorabeherak kontatzen ditu, urte batean zehar, drama eta komedia uztartuz. Allenen arrakasta komertzialarik handienetakoa izan zen, \"Annie Hall\" eta \"Manhattan\" filmekin batera.\nArgumentua.\nHannahren bizitzak eredugarri eta orekatua dirudi. Aktore arrakastatsu, emazte eta ama ideala, familia osoaren grabitate-zentru eta erreferentzia bilakatu da. Haren ahizpak ez dira hain zoriontsuak, eta harengana joaten dira aholku bila edo arazo ekonomikoak dauzkatenean. Egoera hau, ordea, laister kordokatuko da, Elliot, Hannahren senarra, honen ahizpa Jillekin maiteminduko baita."}
{"id": "53526", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53526", "title": "Annie Hall", "text": "Annie Hall 1977ko estatubatuar komedia erromantiko filma da, Woody Allenek zuzendutakoa, film onenaren Oscar saria irabazi zuena. Allenen film entzutetsuenetakoa da, bere lana seriotasun maila berrira eraman zuelako. Halaber, bere zinema estiloren ezaugarriak bideratzen hasi ziren: errealistikoki idatzitako hizketaldiak, gehienetan moztu gabe filmatuta, edo barregurari eta atsekabeari adinako garrantzia ematea.\nEsamesen arabera, istorioa benetazko bizitzan bikote izan ziren Allen eta Keatonen bikote harremanaren hausturan oinarritua omen dago.\nArgumentua.\nAlvy Singer (Woody Allen) newyorkar komediante neurotikoa eta bera bezain neurotikoa den Annie Hall (Diane Keaton) neskalagunaren bikote bizitza azaltzen da. Euren lehenbiziko topaketatik hasiz, urteen poderioz bikotearen harreman afektiboaren bilakaera agertzen da, 1970eko hamarkadako bikoteen maitasun harremanen ispilu gisa."}
{"id": "53527", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53527", "title": "Manhattan (filma)", "text": "Manhattan 1979ko estatubatuar filma da, Woody Allen zuzendutakoa. \"Annie Hall\"-en bezala, Allen eta Marshall Brickmanek idatzi zuten gidoia. Zuri-beltzean filmatua, Oscar Sarietarako bi izendapen jaso zituen, emakumezko bigarren aktore onenarena (Mariel Hemingwayentzat) eta jatorrizko gidoi onenarena.\nArgumentua.\nIsaac Davis adin ertaineko newyorktarra da. Bere lana, telebistarako gagak idaztea, gorroto du. 17 urteko bere emaztegaia, Tracy (Mariel Hemingway), ez du maite, eta Jill (Meryl Streep) emazte-ohi lesbiana ito nahiko luke beren ezkontzako intimitateak biltzen dituen liburua idazten ari delako. Mary (Diane Keaton) ezagutuko du, bere lagun handienaren maitalea, eta hartaz maiteminduko da. Bizitza berri bat hasteko ideia dabilkio buruan: emaztegaia utzi, Maryrekin oheratu eta lana utzi..."}
{"id": "53530", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53530", "title": "Hoi-Poi kapsula", "text": "Hoi-Poi kapsula (jatorrizko japonieraz \u30db\u30a4\u30dd\u30a4\u30ab\u30d7\u30bb\u30eb edo \"hoi poi kapuseru \") Dragoi Bola manga eta animeko objektu bat da.\nHistoria.\nHoi-Poi kapsulak Brief Doktoreak, Bulmaren aitak, asmatu zituen Capsule Corp. enpresan. Kapsula hauetan nahi den edozer gauza sar daiteke, adibidez armak, ibilgailuak edo etxebizitzak.\nIstorioan zehar Son Gokuren lagunek, eta etsaiek, maiz erabili zuten, batez ere Dragoi Bolaren lehen zatian. Geroago hauen erabilpena gutxitan ikusten da.\nDeskribapena.\nObjektu hauek kapsula txiki batzuk dira. Gainaldean botoi bat daukate, hau sakatzean segundo gutxi batzuen buruan kapsula barruan dagoena irtetzen da. Normalean zenbakituta egoten dira, eta asko garraiatzen direnean kutxa baten barruan eramaten dira, tapan zenbaki bakoitzak daramana deskribatuz."}
{"id": "53531", "revid": "516808", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53531", "title": "Holozenoa", "text": ""}
{"id": "53532", "revid": "516809", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53532", "title": "Pleistozenoa", "text": ""}
{"id": "53533", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53533", "title": "Sukaldari", "text": ""}
{"id": "53534", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53534", "title": "Espainiako errugbi liga", "text": "Espainiako Errugbiko Ohorezko maila () Espainian gizonezkoek jokatzen duten errugbi txapelketa nagusia da. Espainiako Errugbi Federazioak antolatzen du, eta gaur egun 12 taldek parte hartzen dute. \nHistoria.\n1952-53 denboraldian hasi zen jokatzen, baina bi edizioren ondoren bertan behera utzi zen, 1970ean berriz ekin zitzaion arte. 1977tik 1982ra lau multzo osatu ziren, eta lau txapeldunen artean jokatzen zen titulua. 1979an, ordea, azken fasea ez zen jokatu eta urte hartan lau txapeldun izan ziren. 1982-83 denboraldian, 8 taldeko multzo bakarrean jokatu zen; hurrengo urtean hamar taldekoa izatera pasatu zen, eta hamabikora 1988an. 2011-12 denboraldian ezarri ziren titulurako play-offak.\nLehiaketa sistema.\n12 talde aritzen dira ligan, iraletik martxora, bi itzuliko sisteman, denak denen aurka. Puntuak honela banatzen dira:\nLiga amaieran lehenbiziko sei postuetan sailkatzen diren taldeek titulurako play-offak jokatzen dituzte: lehenbiziko biek zuzen pasatzen dira finalaurrekoetara, eta beste lauek final-laurdenetako kanporaketa jokatu behar izaten dute. Bestalde, ligako azken taldea Ohorezko B mailara jaisten da, eta 11.ak promozioa jokatzen du Ohorezko B mailako talde baten aurka.\nEuskal Herriko taldeak.\n2022-23 denboraldia barne.\nParte hartzeak.\n2022-23 denboraldia barne."}
{"id": "53535", "revid": "48990", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53535", "title": "San Markoko Mankomunitatea", "text": "\"Artikulu hau hondakinak kudeatzen dituen elkarteari buruzkoa da; beste esanahietarako, ikus \u00abMarko\u00bb.\"\nSan Markoko Mankomunitatea (\"San Markos Mankomunitatea\" izenaz ere ezaguna) Donostialdeko hondakinak kudeatzen dituen udalerrien elkartea da.\nBere funtzio garrantzitsuenak hauek dira: hondakinen gaikako bilketa eta hauen tratamendua, San Marko eta Aizmendi zabortegien eta Ontziak Sailkatzeko Urnietako Plantaren kudeaketa, eta ingurumenarekiko kontzientziazioa eta sentsibilizazio kanpainak abiaraztea ere.\nSan Markoko Mankomunitatea ondorengo udalerri hauek osatzen dute:\nGuztira 311.613 biztanle biltzen dituzte mankomunitateko udalerriek.\n2014ko urriaren 21ean, San Markoko zabortegiak behin betiko ateak itxi zituen. Zabortegia ixteko lanek hamar hilabeteko iraupena izan zuten. Denis Itxaso San Markoko Mankomunitatearen presidentea azpiegitura \u201czaharkitua\u201d ixteagatik zoriondu zen. Guztira, 157.500 metro kubiko zabor lur-geruza batekin estali zituzten."}
{"id": "53536", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53536", "title": "Aurpegi", "text": "Aurpegia buruaren aurrealdea da, gizakien identitatea markatzen duena modu nabarmenean. Ilerik ez edukitzea, buruaren beste zati batzuk ez bezala, berezko ezaugarria da, batez ere emakumeengan. Gizonek aurpegia ileek partzialki estalita eduki dezakete ordea, bibotea eta bizarra marraztuz.\nAtalak.\nHainbat atalek osatzen du:"}
{"id": "53537", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53537", "title": "San Markos-eko Mankomunitatea", "text": ""}
{"id": "53538", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53538", "title": "Bola-joko", "text": ""}
{"id": "53539", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53539", "title": "Harri-zulaketa", "text": ""}
{"id": "53540", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53540", "title": "Idi proba", "text": ""}
{"id": "53541", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53541", "title": "Palanka-jaurtiketa", "text": ""}
{"id": "53545", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53545", "title": "Markesina", "text": "Markesina edo berinapea teilatu-hegal moduko estalkia da, gehienetan kristal eta burdinazkoa, ate, eskalinata edo kai baten gainetik azpia euritik babesteko ateratzen dena; bereziki autobus-geltokitan jendea babes dadin jartzen dena."}
{"id": "53546", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53546", "title": "Attaque 77", "text": "Attaque 77 punk-rock musika talde argentinarra da, Buenos Airesen sortua 1987. urtean."}
{"id": "53547", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53547", "title": "Markesina (HTML)", "text": "Markesina, HTML hedapen ez-estandarra, web orrietan korritzen duen testua eransteko aukera ematen duena. Etiketa hau lehen aldiz Microsoftek sartu zuen Internet Explorerrean, eta Netscaperen \"blink\" elementuarekin alderatzen zen, HTML estandararren garapen propietario gisa. Erabilera arazoak ematen ditu eta, horregatik W3Ck HTML dokumentuetan ez erabiltzea gomendatzen du."}
{"id": "53552", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53552", "title": "Alic\u00fan", "text": "Alic\u00fan Almeriako udalerria da, Alpujarraskoa. 2005an 253 biztanle zituen."}
{"id": "53553", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53553", "title": "Terque", "text": "Terque Almeriako udalerria da. 2006an 484 biztanle zituen."}
{"id": "53554", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53554", "title": "Amerindiar", "text": "Amerindiarrak Amerikako jatorrizko biztanleak edo herriak dira, Kristobal Kolon hara iritsi baino lehen lurralde hartan (Alaskatik Patagoniaraino) bizi zirenen ondorengoak. Amerindiar herrien jatorrizko hizkuntzei amerindiar hizkuntzak deritze.\nGaur egun, asko aldatzen da biztanleon proportzioa herrialde batetik bestera: Paraguaiko %\u00a098tik (mestizoak barne) AEBetako %\u00a01 edo 2raino.\nInuitak AEBetan, Kanadan, Groenlandian eta Errusian bizi dira, eta egoera geografiko oso berezia dutenez, ez dira horrela soilik sailkatzen. Adibidez, Quebecen honela deitzen zaie: hamar nazio indigenak dira, eta nazio inuita.\nHistoria.\nOrain arteko teoriarik zabalduenaren arabera, herri horiek Asiatik iritsi ziren gaur egungo Alaskara Bering itsasartea zeharkatuz, duela 9.000-50.000 urte. Garai hartan, antza, igarobidea izoztuta topatu zuten eta horri esker pasatu ahal izan ziren. Badirudi Bluefish koban gizakien aztarnak aurkitu direla, orain dela 20.000 urte ingurukoak.\nAzken urteetan, Clovis Kultura garrantzitsua asko ikertu da: itxuraz, K.a. 11.000 urtearen inguruan sortu zela. \nLas Vegas Kulturak zibilizazio bat eraiki zuen, gaur egungo Ekuadorreko kostaldean, K.a. 10.000 eta 4.600 urteen inguruetan. Hego Amerikako ingurune berberean, Valdivia Kultura garatu zen gero baina, nonbait, biztanleria txikia zen, 2.000 biztanle inguru: Amerikako lehen zeramika egin zuten. Egungo Perun, Caral Zibilizazioa garatu zen, K.a. 3.000 urtearen inguruan. Gero, lehen amerikar kultura handia sortu zen: Olmeka, K.a. 1500 urtearen inguruan. Antza denez, 5.000 nukleo zituen eta La Venta hiri handiena zen (18.000 bat biztanle).\nK.a. 600. urtearen inguruan, La Tolita Kultura garatu zen.\n1.000 urtearen inguruan, Norvegiako talde txiki batek Atlantikoa gurutzatu zuen eta Islandia pasa ostean, Amerikako iparraldera iritsi.\n1492an, Kolon Karibeko zenbait uhartetara iritsi zen. Horren ondoren, europarrak Amerika konkistatzera abiatu ziren.\n1876an, AEBetako Gobernuak erreserbetan bizitzea agindu zieten."}
{"id": "53555", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53555", "title": "Bentarique", "text": "Bentarique Almeriako udalerria da, Alpujarraskoa. 2006an 284 biztanle zituen."}
{"id": "53556", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53556", "title": "Errege katoliko", "text": ""}
{"id": "53557", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53557", "title": "\u00cdllar", "text": "\u00cdllar Almer\u00edako udalerria da, Alpujarraskoa. 2006an 419 biztanle zituen."}
{"id": "53558", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53558", "title": "Instinci\u00f3n", "text": "Instinci\u00f3n Almer\u00edako udalerria da, Alpujarraskoa. 2006an 524 biztanle zituen."}
{"id": "53559", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53559", "title": "Europar", "text": "Europar(rak) izan daiteke:"}
{"id": "53560", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53560", "title": "Alhama de Almer\u00eda", "text": "Alhama de Almer\u00eda Almeriako (Espainia) udalerria da, Alpujarras eskualdekoa. 2006an 3.438 biztanle zituen."}
{"id": "53561", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53561", "title": "Siux", "text": "Siuxa Ipar Amerikako jatorrizko etnietako bat da. Europarrak iritsi baino lehen, siuxak lurralde zabal baten jabe ziren. Gaur egun, 170.100 gizaki inguru dira. Haien jatorrizko hizkuntza siux hizkuntza da.\nIzena.\n\"Siux\" izena ojibweraren ottawa dialektoko izenetik dator. Segur aski, izen horrek \u00abatzerritar hizkuntza\u00bb (hau da, \u00aberdara\u00bb) esan nahi du; Kanadako frantsesean \"nado\u00fcessio\u00fcak\" forma hartu zuen izen horrek, eta kolonoen ingelesean, berriz, \"nadouessioux\" forma. Hortik laburtuta sortuko zen \"siux\" izena.\nBeraz, \"siux\" izenaren jatorria ojibwa indiarren exonimo bat dateke.\nSiux taldeak.\nHizkuntza familia bereko tribu askok osatzen dute siux herria: assiniboin, crow, dakota, hidatsa, iowa, kansa, mandan, missouri, oglala, omaha, osage, oto, ponca. Hauek dira hiru talde nagusiak:\nDemografia.\n1780an, 10.000 inguru zirela uste da eta 1849an, 20.000, nahiz eta, europarren kontrako borroketetan batzuk hil ziren, 1881ean, 25.000 zirela uste da.\n1910ean, zenbaki zehatzagoa eduki zen; 28.600 inguru.\n1956an eta ikerketa garrantzitsu baten ostean, honako datuak atera ziren; AEB-etan 31600 siux bizi ziren. Horietatik, 24.000 Teton, 4.600 Santee, eta 3.000 Wiciyela ziren. \n2001ean, 124.551 pertsona zeuden rol tribalean inskribatuta. Bertan, guraso bat siux tribukoa bada, pertsona inskriba daiteke. 23.00 Sante eta Wiciyela ziren (horietatik, 19.000k hizkuntza hitz egiten zuten). Eta 20.000 lakota (horietatik, 6.000k bakarrik hitz egiten zuten bere hizkuntza).\nHistoria.\nSiuxak Ipar Amerikako iparraldean bizi ziren, Aintzira Handien inguruan, baina XVII. mendean algonkinek handik bota zituzten, eta erdialdeko ordokietara aldatu ziren. Hasieran nekazariak ziren baina gero pixkanaka ehiztari nomada bilakatu ziren; bisontearen ehiza zuten bizibide nagusia. Zaldiaz baliatu aurretik txakurra erabiltzen zuten garraiorako eta ehizarako.\nXVII. mendearen erdian espainiarren bidez zaldiaz baliatzen hasi ziren, eta horrek aldaketa handiak ekarri zituen haien bizitzan. Taldea zuten oinarrizko gizarte antolamendua, aginpidea buruzagi baten eta agure batzorde baten esku zegoela. Siuxak gerrariak ziren, eta gerrako balentrien arabera neurtzen zuten gizonaren ausardia. Eguzkiaren dantza zuten erlijiozko ospakizunik garrantzitsuena.\nXIX. mendearen hasieran zuriak siuxen lurraldeetan sartzen hasi ziren eta 1815eko, 1825eko eta 1851ko hitzarmenen bidez siuxen lurraldearen zati handi bat bereganatu zuten, eta Dakota, Nebraska eta Montanako erreserbetan bizitzera behartu zituzten. Mende horretan etengabeak izan ziren siuxen eta zurien arteko gerrak. 1875ean Hego Dakotako Black Hillsen urrea aurkitu izanak kolono asko erakarri zituen, eta burdinbidea eraikitzeko lanek bisontea desagertzea ekarri zuten. Orduan areagotu ziren zurien eta siuxen arteko gatazkak. Hodei Gorri, Zaldi Ero, Gall eta, batez ere, Zezen Eseri buruzagien agindura siuxek gogor eraso zioten Estatu Batuetako armadari Little Big Horngo guduan eta Custer jenerala hil zuten. Sherman jeneralak sarraski handia egin zuen Wounded Kneeko guduan; siuxak garaitu zituen, eta erreserbetan bildu.\n1973an, American Indian Movement taldeko 300 bat indiarrek Wounded Knee hiria hartu zuten, beren eskubideak aldarrikatzeko. Gaur egun 50.000 siux bizi dira erreserbetan."}
{"id": "53562", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53562", "title": "Canj\u00e1yar", "text": "Canj\u00e1yar Almeriako udalerria da, Alpujarraskoa. 2005an 1561 biztanle zituen."}
{"id": "53563", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53563", "title": "Alexander Payne", "text": "Constantine Alexander Payne (Omaha, Nebraska, 1961eko otsailaren 10a) AEBetako zinema zuzendaria da. \"Election\" filmarengatik egokitutako gidoi onenaren Oscar sarirako izendapena jaso zuen. Bi aldiz irabazi du Egokitutako gidoi onenaren Oscar Saria, 2004an \"Sideways\" eta 2011n \"The Descendants\" filmekin.\nBere zinemaren ezaugarria umore beltza eta egungo gizartearen erretratu satirikoak dira. Sexuen arteko harremanak bere filmetako hizpide nagusia izaten da. Jende arrunta erabili ohi du paper txikietarako, hau da, benetako poliziak polizien paperetan, edo benetako irakasleak irakasleak izateko."}
{"id": "53564", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53564", "title": "Harrison Ford", "text": "Harrison Ford (1942ko uztailaren 13a, Chicago) estatubatuar zinemako aktorea da.\nNazioarteko ospea \"Star Wars\" sagako Han Solo eta Indiana Jones paperengatik lortu zuen 1980ko hamarkadan. Hortik aurrera heroiaren papera egin ohi du film askotan. Sari garrantzirik lortu ez arren, haren irudiak arrakastatsu bihurtzen du film oro. Hori dela eta, Hollywoodeko soldata handienetakoa jasotzen duen aktorea da."}
{"id": "53565", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53565", "title": "Alec Guinness", "text": "Sir Alec Guinness (Londres, 1914ko apirilaren 2a - Sussex, 2000ko abuztuaren 5a) aktore ingelesa izan zen.\nBiografia.\nPublizitate arloan lan egin ondoren, arte dramatiko ikasketak Londresko Fay Compton Studioan burutu zituen. Old Vic izeneko antzokian 1936an lortu zuen estreinako papera. Bigarren Mundu Gerran, 1941ean, itsasarmadan sartu zen.\nDavid Leanen \"Great Expectations\" filmarekin itzuli zen antzeztera gerraren ondoren. Ealing estudioetako aktore nabarmenetakoa bilakatu zen: 1949ko \"Kind Hearts and Coronets\" komedian 8 paper desberdin, tartean emakume batena, antzeztu zituen; eta 1955eko \"The Ladykillers\" filmean Peter Sellersekin mendekua antolatu zuen.\nDavid Leanen filmetan aurpegi ezaguna bihurtu zen, besteak beste 1948ko \"Oliver Twist\", 1962ko \"Lawrence of Arabia\", 1965eko \"Doctor Zhivago\" eta, batez ere, 1957ko \"The Bridge on the River Kwai\" (pelikula honek Oscar bat ekarri zion) filmei esker.\n1970eko hamarkadaren amaieran, \"Star Wars\"en parte hartzeak ikusleen beste belaunaldi bati ezagutarazi zion. Hala ere, aktore klasiko honek Obi-Wan Kenobiren paper hori publikoki arbuiatzen zuen."}
{"id": "53566", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53566", "title": "Al Pacino", "text": "Alfredo James \"Al\" Pacino (New York, 1940ko apirilaren 25a) italiar jatorriko estatubatuar aktorea da, bere belaunaldiko onenetarikotzat jotzen dena. Oscar Sarietan 7 izendapen jaso eta behin irabazi zuen, 1992ko \"Scent of a Woman\" filmarengatik. Oso ezaguna da \"The Godfather\" sagan Michael Corleone antzezteagatik.\nBizitza.\nBeste antzezle bikain anitzek bezala, Actors Studio ikastetxe ospetsuan landu zituen interpretaritza teknikak. Francis Ford Coppola-ren \"Aitabitxia\" (1972 eta 1974, The Godfather) film bikoitzean eginiko lanak mundu osoan ezagutarazi zuen. Aipagarriak dira \"Panic in Needle Park\" (1971, \"Izua Needle Park\"-en), \"Scarface\" (1983), \"Dick Tracy\" (1990). 1993an Gizonezko aktore onenaren Oscar saria eman zioten \"Emakume lurrina\" filmean egin zuen lanarengatik. 1994an \"Carlito\u2019s Way\" filmean parte hartu zuen."}
{"id": "53567", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53567", "title": "Henry Fonda", "text": "Henry Jaynes Fonda (Grand Island, 1905eko maiatzaren 16a \u2013 1982ko abuztuaren 12a) AEBetako zinema eta antzerki aktore entzutetsua izan zen, Oscar sariaren irabazlea.\nBiografia.\nHastapenean Broadwayko antzokietan aritu zen. Hollywoodeko estreinaldia 1935ean egin zuen. Bere lanak 1940ko \"The Grapes of Wrath\" filmarekin erakarri zuen arreta. Sei hamarkadatan zehar, Fondak irudi xarmanta bereganatu zuen idealista paperetan jokatzeagatik. Hainbat film klasikotan, hala nola \"The Ox-Bow Incident\", \"Mister Roberts\", eta \"12 Angry Men\" pelikuletan, parte hartu zuen.\nAktore ospetsuen familia bateko lehena izan zen: alaba Jane Fonda, semea Peter Fonda, eta bilobak Bridget Fonda eta Troy Garity."}
{"id": "53568", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53568", "title": "Errusiar Federazioa", "text": ""}
{"id": "53569", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53569", "title": "Txernobyl", "text": "Txernobyl (ukraineraz \u0427\u043e\u0440\u043d\u043e\u0431\u0438\u043b\u044c, \"Txornobyl\", errusieraz \u0427\u0435\u0440\u043d\u043e\u0431\u044b\u043b\u044c \"Txernobyl\", bielorrusieraz \u0427\u0430\u0440\u043d\u043e\u0431\u044b\u043b\u044c, \"Txarnobyl\") Ukrainako erdi-iparraldeko hiri hustu bat da, Kiev hiriaren iparraldean, Bielorrusiako mugatik hurbil dagoena. Hiria 1986an hustu zen, Txernobylgo zentral nuklearrean izandako hondamendi nuklearraren ondorioz. Hondamendia gertatu baino urtebete lehenago, 1985ean, hiriak 44.000 biztanle zituen.\nTxernobylgo zentral nuklearraren hondamendia.\nZentral nuklear hori Txernobyldik 14,5 kilometrora dago, eta lau erreaktore nuklear zituen. 1986ko apirilean, laugarren erreaktorean sute handi bat gertatu zen, eta horrek eragindako hodei erradioaktibo kutsakorrak Ukrainako, Sobietar Batasuneko eta Europako beste zenbait eskualdetako lurraldeak ukitu zituen. 2000ko abenduan itxi zen betiko Txernobylgo zentral nuklearrean zeuden lau erreaktoreetatik azkena.\nTxernobylgo 1986ko istripu nuklearra da historian gertatu den okerrena, Hiroshimako bonba nuklearrak eragin zuen kutsadura baino ehun bider handiagoa eragin baitzuen. Istripuak luzaroan desagerrarazi zuen energiaren nuklearraren erabilera baketsuan askok zuten uste ona. Gertatu zen unean hogeita hamar lagun hil ziren, eta luzarora zentralaren inguruan bizi ziren milaka lagunen heriotza eragin zuen (2001 arte, 300.000 inguru), Europa erdia kutsatu zuen, eta elkor utzi zituen Ukrainako bertako, Errusiako eta Bielorrusiako eremu zabalak.\nTxernobylen abian zegoen azken erreaktorea ixtea, Ameriketako Estatu Batuetako presidente Bill Clintoni 2000ko ekainean Ukrainako presidenteak agindua, Mendebaldearen presioaren ondorioa izan da, eta Mendebaldeak ordaindu ditu gastu guztiak. 1995ean, Zazpi Handien Taldeak (Estatu Batuak, Frantzia, Erresuma Batua, Kanada, Italia, Alemania eta Japonia) erabaki zuen ia 1.800 milioi euro ematea Ukrainari, zentral zaharra itxi eta bi zentral nuklear berri eta seguruak eraikitzen laguntzeko. Ixteko unean, Berreraikuntza eta Garapenerako Europar Bankuak 240 milioi euroren kreditua eman zuen, aurrekoari lotua, nahiz eta halako dirutzak atzera jasotzeko posibilitatea ia hutsa den. Frantzia zen kreditu horiek eman zitezen interes handiena zuen herrialdea, eta argia da horren arrazoia: izan ere, frantses industria nuklearra arduratuko da zentral berriak eraikitzeaz.\nEuropar Bankuak zentral berrien eraikuntzarako ipini dituen baldintzak oso zorrotzak dira, eta eraikiko diren zentral nuklear berrien kontrol hertsia onartu beharko du Ukrainak. Baina ekologistak\u2014 eta ez ekologistak bakarrik\u2014 beldur dira Ukrainako Gobernuak ez ote duen azkenean bere nahierara jokatuko. Greenpeace talde ekologistak ohartarazi du arriskua ez dela guztiz desagertu. Txernobylgo zentralaren eredu bereko beste hamahiru zentral nuklear, hura bezain arriskutsuak, daude gaur martxan Errusian eta Lituanian. Itxitakoaren ordez zentral berriak eraikitzearen kontra dago Greenpeace, gainera. Izan ere, Txernobylgo istripuaren ondorioz, 3,5 milioi lagun bizi dira gaur egun lur kutsatuetan; horietatik milioi bat haurrak dira, eta 380.000k leuzemia dute."}
{"id": "53571", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53571", "title": "Ekuatore Gineako gaztelaniazko literatura", "text": "Ekuatore Gineako gaztelaniazko literatura Espainiako kolonia izandako Afrikako herri horretan lantzen den gaztelaniazko literatura da.\nEkuatore Ginean, \"Ginea Espainiarra\" izenarekin, 1778tik 1968ra Espainiako kolonia izanik gaztelaniazko literatura bat garatu zen. Egun, literatura hori mantzentzen duen Afrikako herrialde bakarra da.\nAfrikako frantsesezko, ingelesezko nahiz portugesezko literaturekin alderatuz, Ekuatore Gineakoa ezezaguna da oso.\nIdazleak.\nEkuatore Gineako gaztelaniazko gaur egungo idazle esanguratsu batzuk ondoko hauek dira:"}
{"id": "53573", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53573", "title": "Bilbo-Leon burdinbidea", "text": "La Robla trenbidea Europako trenbide esturik luzeena da, Lutxana eta La Robla (Leon) arteko 330 km dituena. Bere garairik onena Bizkaiko burdingintzaren unerik gorenarekin batera izan zen.\nGaur egun, Leon eta Lutxana bitarteko ibilbidea baino ez da erabiltzen bidaiariak garraiatzeko, La Robla - Matallana ibilbidea merkantzia garraiatzeko baino erabiltzen ez den bitartean. Trenbide nagusiaz gain, badago Guardotik ateratzen den trenbide bigarrenkari bat, Velilla del R\u00edo Carri\u00f3neko zentral termikora ikatza daramana. Trenbide hau ustiatzen duen enpresa Renfe Feve da.\nBere ibilbideak Bizkaia, Burgos, Kantabria, Palentzia eta Leon probintziak zeharkatzen ditu.\n2006an sute batek La Roblako geltokia suntsitu zuen."}
{"id": "53574", "revid": "7572575", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53574", "title": "Academia de l'Aragon\u00e9s", "text": "Academia de l'Aragon\u00e9s Aragoiko erakunde kulturala da, \"Aragoieraren II Kongresua\"k 2006ko uztailaren 15ean sortua aragoieraren gaineko hizkuntza autoritatea izateko asmoz.\n\"Chuntos por l'aragon\u00e9s\" izeneko ekimenaren emaitza da, azken finean, urte bat lehenago abiatutakoa.\n2010eko otsailean, azterketa eta eztabaida prozesu baten ostean, Academia de l'Aragon\u00e9sek aragoierarentzako idaztarau baterako behin-behineko proposamena kaleratu zuen. Proposamen horrek 1987ko proposamenarekiko (\"Uescako grafia\" gisa ezagutua) aldaketa handiak zituen, besteak beste \"v\" edota \"h\" hizkiak erabiltzearen alde agertu zen, baina SLAren grafiak ez bezala, aragoieraren hizkuntza-batasunaren alde egiten zuen, benasquera ere aragoieraren barne hartuz.\nHelburu nagusiak.\nKongresu horretan erabakitakoaren arabera, hauek dira erakundearen helburuak:\nLehen behin-behineko gobernu-kontseilua Jos\u00e9 Lerak zuzendu zuen. Lehen osoko bilkura Zaragozako Foru Aldundian izan zen 2006ko urriaren 28an, Akademiaren gobernu-kontseilu berria aukeratuz, Manel Cast\u00e1n presidentea aukeratu zutela.\nKideak.\nAkademiaren gaurko kideak honakoak dira:"}
{"id": "53575", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53575", "title": "Arangoiti (mendia)", "text": "Arangoiti Nafarroako ekialdean dagoen mendia da, 1.355 metroko garaiera duena. Leireko mendilerroaren mendirik altuena da.\nArangoiti mendia Irati eta Eska ibaien artean dago. Horrez gain, mendi magalean Leireko monasterioa dago. Handik gertu, Ledea herrian erromatarren aztarna garrantzitsuak aurkitu dira.\nArangoiti mendira igotzeko, Irunberritik egin daiteke (3 ordu) edo Leireko monasteriotik (2 ordu).\nJakingarriak.\nMendiaren tontorretik gertu, Nafarroako eguraldi zerbitzuaren estazio meteorologikoa dago."}
{"id": "53576", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53576", "title": "Miguel de Andr\u00e9s", "text": "Miguel de Andr\u00e9s Barace (Otsagabia, 1957ko urriaren 8a) futbol jokalari nafarra izan zen, gaur egun erretiratuta, erdilari lanetan aritu izan zena.\nAthleticen jokatu zuen 1982tik 1985erako urte arrakastatsuetan, bi Liga eta Errege Kopa bat irabaziz.\nIbilbidea.\nGuztira, 9 denboralditan ibili zen Athleticen, 80tik 88ra, 267 partida jokatuz eta 12 gol sartuz.\nBestela, aurretik hiru denboraldi Bilbao Athleticen eta urte bat Castellon.\nAzkenik, Espainiako futbol selekzio nazionalarekin 2 partida jokatu zuen."}
{"id": "53577", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53577", "title": "Higa", "text": "Higa Nafarroako mendi bat da, Alaitz mendilerroan altuena 1.289 metroko garaierarekin. Elomendi izenaz ere ezaguna da, bere benetako izena Higa bada ere.\nIzenak.\nArturo Kanpionek sortutako \"Elomendi\" neotoponimoak arrakasta nahiko handia izan zuen eta du. Espainieraz \"la Higa (de Monreal)\" izendatzen denez, denbora luzez \"higa\" hitzak erdarazko jatorria zuela pentsatu izan da. Ez da horrela.\n\"Higa\" aspalditik dokumentatutako leku-izena da eta inguruan \"Higagibela\", \"Higaondoa\" edo \"Higako lepoa\" bezalakoak daude; \"ihi\" hitzean ei du jatorria. \"La\" artikuluaren erabilera espainieraz ere oso berria da. Euskaltzaindiak eta Euskal Mendizale Federazioak Higa erabiltzen dute.\nJakingarriak.\nMendia Elo herriaren gainetik dago; Nafarroako erdialdeko muino nagusietakoa da eta hainbeste lekutatik ikusgai. Alaitzen ekialdean dago eta mendilerro honetako beste mendietatik Itxostia errekak bereizita dago.\nAntzina, Higan gaztelu handi bat zegoen, Nafarroako garrantzitsuenetakoa.\nTontorrera igotzeko bide nagusia Elotik egiten da (ordubete eta 45 minutu). Gailurreraino bertan dauden antenetara zerbitzua ematen dion pista batek ere igotzen du.\nHistoria.\nErdi Aroan Nafarroako erregeek ehizaleku gisa erabili zuten."}
{"id": "53578", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53578", "title": "Zatoia", "text": "Zatoia Euskal Herriko ibai bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. 19,8 kilometro luzerarekin, Aezkoako Abaurreko lautadan jaiotzen da, 1213 metroko altueran, eta Zaraitzu ibaian isurtzatzen da, Otsagabia udalerriko Iribarren auzoan, 748 metroko altueran.\nIbilbidean zehar, 75 kilometro koadroko arroko urak jasotzen ditu, eta Otsagabitik igarotzean 1,087 metro kubiko segundoko batez besteko emaria hartzen du segundoko. Kopuru hori, oro har, 0,122raino jaisten da abuztuan, euri gutxien egiten duenean, eta otsailaren 1,879era igotzen da, hilabete horretan euria eta elurteak ugariagoak baitira. Andu\u00f1arekin batera Zaraitzu ibaia osatzen du.\nBere ibilbidean, Zaraitzu ibarren zati bat zeharkatzen ditu."}
{"id": "53579", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53579", "title": "Andu\u00f1a", "text": "Andu\u00f1a Euskal Herriko ibai bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. 14,3 kilometro luzerarekin, Zaraitzuko Larraineko mendatearen magalean jaiotzen da, 1369 metroko altueran, eta Zaraitzu ibaian isurtzatzen da, Otsagabia udalerriko Iribarren auzoan, 748 metroko altueran.\nIbilbidean zehar, 60 kilometro koadroko arroko urak jasotzen ditu, eta Itzaltzutik igarotzean 1,456 metro kubiko segundoko batez besteko emaria hartzen du segundoko. Kopuru hori, oro har, 0,139raino jaisten da abuztuan, euri gutxien egiten duenean, eta martxoaren 2,760era igotzen da, hilabete horretan euria eta elurteak ugariagoak baitira. Zatoiarekin batera Zaraitzu ibaia osatzen du.\nBere ibilbidean, Zaraitzu ibarren zati bat zeharkatzen ditu."}
{"id": "53580", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53580", "title": "Lokiz", "text": "Lokiz edo San Cosme Nafarroako mendebaldean dagoen mendia da, izen bereko mendilerroan eta Allingo udalerriaren barruan dagoena."}
{"id": "53581", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53581", "title": "Son Gohan (aitona)", "text": "Son Gohan (jatorrizko japonieraz \u5b6b\u609f\u98ef \"\") Dragoi Bola manga eta animeko fikziozko pertsonaia da.\nSon Gohanek Son Goku ilobatzat hartu zuen. Ondoren bere familiaren zuhaitza:\nBiografia.\nSon Gohan 658. urtean jaio zen. Iratxo Dortokaren ikaslea izan zen, arte martzialen teknikak eta emakume-zaletasuna irakatsiko ziolarik. Son Gohanek Son Goku baso erdian aurkitu zuen espazio-ontzi barruan, eta ilobatzat hartu zuen. Hasieran Goku hezitzea zaila egin zitzaion, baina beti maitasunez eta gozotasunez tratatu zuen, eta Gokuk buruan kolpea hartu zuenetik aurrera arte martzialak irakatsi zizkion.\nSon Gohanen heriotza ilargi beteko gau batean heldu zen. Son Goku pixa egitera irten zela ilbetea ikusi zuen eta gorila erraldoi bilakatu zen eta bere aitona zapaldu zuen. Son Gohanek Son Gokuren eraldaketa hau ezagutzen zuen, eta beti esaten zion ilargi beteari ez begiratzeko.\nHil ondoren Son Gohan eta Son Goku urte batzuk geroago Babaren txapelketan elkar ikusi zuten. Iratxo Dortokaren arrebak bere iloba berarenaga joko zuela esan zion Son Gohani eta honi 24 orduz Lurrera itzultzeko aukera eman zion. Aitonak eskaintza onartu zuen, Gokuren ahulgunea (isatsa) konpontzeko.\nBeranduago, Goku izango zen aitona aurkituko zuena Anninen zerbitzura, hildakoen arimak beste mundura gidatzeko lanean. Lan hau Son Gohanen gustokoa zen, izan ere neska eder baten ondoan egongo zen betirako."}
{"id": "53583", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53583", "title": "Walter Matthau", "text": "Walter John Matthau (New York, 1920ko urriaren 1a \u2013 Santa Monica, 2000ko uztailaren 1a) AEBetako komedia aktorea izan zen, Oscar sariaren irabazlea.\nBiografia.\nAntzerkian hasi zen 1948an. Burt Lancasterri esker lortu zuen, 1955ean, zinemako lehendabiziko papera \"The Kentuckian\" filmean. Billy Wilderrek zuzendutako \"The Fortune Cookie\" filmarengatik gizonezko bigarren aktore onenaren Oscar saria eskuratu zuen 1966an. Jack Lemmon kidearekin izandako agerraldiak ezagunak izan ziren, batik bat 1968ko \"The Odd Couple\" eta 1974ko \"The Front Page\". Bere paper komikoek arrakastak ematen jarraitu zuten: \"Cactus Flower\" (1969), \"The Sunshine Boys\" (1976) eta Roman Polanskik zuzendutako \"Pirates\" (1986).\nBurt Lancaster aktore eta zuzendariaren eskutik egin zuen debuta zineman New Yorkeko aktoreak, eta urte batzuk geroago Oscar saria eskuratu zuen \"The Fortune Cookie\" Jack Lemmonekin batera egin zuen pelikulagatik. \"JFK\" eta \"Dennis the Menace\" 1990eko hamarkadako film ezagunetan ere hartu zuen parte Matthauk."}
{"id": "53586", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53586", "title": "Istripu Nuklearren Nazioarteko Eskala", "text": "Istripu Nuklearren Nazioarteko Eskala (ingelesezko siglengatik ezagunagoa, INES edo International Nuclear Event Scale) Energia Atomikoaren Nazioarteko Agentziak sortu zuen eskala bat da eta helburu hau du: istripu nuklearren bat gertatuz gero, segurtasunari buruzko informazio garrantzitsuaren faltarik gabe komunikazio azkarra ahalbidetzea. Zenbait irizpide eta adierazle zehaztu dira, agintari ofizial ezberdinek gertaera nuklearrei buruz emandako informazioa koherentea izan dadin.\nEskalak 8 maila hauek ditu:\n \n 7 \u2013 Istripu larria\n 6 \u2013 Istripu garrantzitsua\n 5 \u2013 Kokalekutik kanpoko arriskudun istripua\n 4 \u2013 Kokalekutik kanpoko arriskurik gabeko istripua\n 3 \u2013 Gorabehera garrantzitsua\n 2 \u2013 Gorabehera\n 1 \u2013 Anomalia\n 0 \u2013 Desbideratzea (ez du eraginik segurtasunean)\nLarritasun-mailak.\n1 - 3 mailetako gertakariak \"gorabehera\" izenez deitzen dira, biztanleriarengan eta ingurugiroarengan ez dutelako eragin handirik. Hortik gorako mailek (4tik 7ra) \"istripu\" izena hartzen dute. Azkeneko mailaren larritasuna 1986ko apirilaren 26an Txernobilgo zentral nuklearrean gertatutako istripuaren parekoa da.\nAdibideak.\nAntzeko eragina izan dezakeen istripu ez-nuklear baten adibidea Bhopaleko istripua izan daiteke, non milaka hildako izan ziren istripuaren kokalekutik kanpo."}
{"id": "53587", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53587", "title": "Alhabia", "text": "Alhabia Almeriako udalerria da, Alpujarraskoa. 2005ean 692 biztanle zituen."}
{"id": "53588", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53588", "title": "R\u00e1gol", "text": "Ragol (\"R\u00e1gol\" gazteleraz) Almeriako udalerria da, Alpujarraskoa. 2006ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 367 biztanle bizi dira bertan."}
{"id": "53589", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53589", "title": "Alsodux", "text": "Alsodux Almeriako udalerria da, Alpujarraskoa. 2005ean 121 biztanle zituen.\nProbintzia Aldundia"}
{"id": "53590", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53590", "title": "Grabitate", "text": ""}
{"id": "53591", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53591", "title": "Hamlet", "text": "Hamlet: Danimarkako Printzea () William Shakespeare idazle ingelesaren antzerki obra da, bost ekitalditan banaturiko tragedia, hain zuzen. 1602. urtean idatzi zuen, eta urtebete beranduago argitaratu zuten. Shakespeareren lanen artean ezagunena da, eta harekin lotu izan ohi den bakarrizketarik ezagunena bertan aurki dezakegu:\nArgumentua.\nSaxo Grammaticus historialariak idatzitako kontakizun batean oinarritua. Hamlet Danimarkako printzeari aita errege hilaren errainua edo arima agertzen zaio Elsinor gazteluan. Hark adierazi zion Claudius-ek, Hamlet erregearen anai eta Hamlet printzearen osabak, hilarazi zuela, emaztetzat hartu zuen Gertrude erreginarekin elkar hartuta. Mendekua hobeki prestatzearren, Hamletek ero itxurak egiten ditu. Ezbaiak harturik, alabaina, duda-mudak eta ekintza ausartak nahasten dira Hamleten jokamoldean. Emaztegaia, Ofelia, (Polonioren alaba) gaitzetsi egin zuen. Modu anker zakarrez galdeketa gogorra egiten dio ama erreginari, eta kortina atzean zelatari zegoen Polonio hiltzen du. Ofeliak, bere onetik aterata, bere buruaz beste egiten du errekan itota, eta Laertesek, Ofeliaren anaiak, aitaren eta arrebaren heriotzaren mendeku hartuko duela zin egiten du. Claudiusek Laertes eta Hamlet odolik gabeko ezpata borroka egitera gonbidatzen ditu. Egiatan, ordea, Laertesen ezpata eta Hamleti eskaintzekoa den ardoa pozoiturik daude. Hamlet zaurituta gertatzen da, baina, hil aurretik, Laertes eta Claudius hilko ditu; erregina ere hil egingo da, oharkabean Hamleten kopatik edan ondoren. Heriotzako orduan, Hamletek Horazio lagun leial bakarrari bere historia kontatzeko ardura eskaintzen dio. Fortinbras, Norvegiago erregea ageri da erresuma bere gain hartzeko.\nPertsonaiak.\n1676 baino lehen ez da pertsonaia-zerrendarik sartu obraren lehen edizioetan.\nEszena Helsing\u00f8rren kokatua dago.\nEragina.\nObra honek itzulpen eta egokitze ugari izan ditu munduko hizkuntza gehienetan. Euskarara Bingen Ametzagak itzuli zuen 1952an. Margolari askok ere gai bera ukitu dute beren lanetan, hala nola Delacroixek, Millaisek, Rossettik, Beardsleyk. Musikari dagokionez, Scarlattiren eta Ambroise Thomasen \"Hamlet\" operak dira aipagarriak; besteak beste Berlioz, Txaikovski, eta Gabriel Piern\u00e9ren musika lanak ere ezagunak dira. Zineman ere behin baino gehiagotan moldatu da Hamlet obra filmetara.\nEuskaraz.\n1952an Bingen Ametzagak , 1976an Bedita Larrakoetxeak eta 2002an Juan Garziak euskaraz argitaratu zuten. Juan Garziaren itzulpenak bigarren edizioa izan zuen 2012an Urrezko Urrezko Biblioteka bilduman.\nBestalde, Ximun Fuchsek zuzendutako Hamlet antzezlana estreinatu zen, euskarazko bertsio libre bat. Aipatutako itzulpen horiek sarean osorik emanak daude: Juan Garziaren Hamlet eta Bingen Amatzegaren Hamlet."}
{"id": "53592", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53592", "title": "Polo (argipena)", "text": "Polo hitzak adiera ezberdinak ditu:"}
{"id": "53593", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53593", "title": "Indar grabitatorioa", "text": ""}
{"id": "53594", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53594", "title": "Euskaltube", "text": "Euskaltube euskara hutsean diseinatutako webgunea zen, Youtube gunearen antzekoa, 2007ko irailaren 3an sortua. Erabiltzaileek beren bideoak bidaltzea eta ikustea ahalbidetzen zuen, besteak beste. Webgune hau itxi zen.\nEuskaltuben sortzailea Haritz Rodriguez kazetaria izan zen, bere hitzetan, \"euskal gizarteak web 2.0 tresna propioak behar dituelako eta, bereziki, euskarazkoak\". Horregatik, eduki finkoa (menuak eta ohartarazpenak) euskara hutsean zeuden. Honekin interneten ere euskara bultzatzea zen.\nBaina bertan jartzen ziren bideoek ez zuten zertan euskarazkoak izan. Euskal Herriarekin zerikusia zuen edozein bideok, gaztelaniaz edo frantsesez eginda badago ere, zabaltzeko aukera gehiago izango zuen Euskaltuben beste toki batzuetan baino.\nHaritz Rodriguezek zioenez, \"Euskaltuben helburua ez da Youtuberekin lehian hastea. Hori ezinezkoa da Youtubek duen erabiltzaile kopurua eta potentziala ikusita. Baina hala ere, Euskaltuben uste dugu sareko tresna globalekin batera tokiko tresnek ere beren lekua izan dezaketela\".\nTokikoa izate hori da, sortzailearen aburuz, interesgarri egiten zuena: \"Hemendik aurrera, euskaldunek Youtube begiratzen jarraituko dute munduan gehien ikusten diren bideoak zein diren ezagutzeko. Baina, aldi berean, gustatuko litzaiguke Euskaltube ere begiratzea hemen zer ikusten eta sortzen den jakin nahi dutenean\".\nAtari berri honetan aurkitu ahal ziren bideoak erabiltzailearen gertukoak edo ingurukoak izango ziren. Sortzailearen ustez, gertutasun horrek balio erantsia ematen zieten bertako edukiei.\nEuskal blogosferarentzat ere mesedegarri izan zitekeen atari hau. Izan ere, webgune pertsonal edo blogetan Euskaltubeko bideoak erakutsi zitezkeen."}
{"id": "53595", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53595", "title": "Likidatzaile", "text": "Likidatzaile deitzen zaie 1986ko apirilaren 26an Txernobilgo hondamendiaren ondorioak gutxitu nahian lanean aritu zen 600.000 lagun ingururi. Likidatzaileak suhiltzaileak, langileak eta suteak itzali eta sarkofagoa (istripu nuklearrean askatu zen erradiazioa gordetzeko diseinaturiko hormigoizko egitura) eraikitzeaz arduratu ziren boluntarioak izan ziren.\nPertsona hauek sarkofagoa babes-ekiporik gabe eraikitzera arriskatu ziren eta erradiazio kantitate handia jaso zuten. Askok ondorio latzak pairatu zituzten eta zenbait hil ere egin ziren, baina hildakoen kopuru zehatza ez da jakina."}
{"id": "53596", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53596", "title": "Shonen manga", "text": " mangen artean mutil gazteei zuzendutakoak izendatzeko Japonian erabiltzen den terminoa da. Manga hauetatik sortutako animeei edo antzeko ezaugarriak dituztenei ere \"sh\u014dnen\" deitzen zaie. Hitzak, berez, \"mutil gaztea\" edo \"urte gutxi\" esan nahi du japonieraz.\nGehien-gehienak akziozko serieak izaten dira, baina ohikoak dira mutilaren ikuspegitik ikusitako maitasun-harremanak edo komedia ere.\nGizon gazteei zuzenduriko manga seinen manga deitzen da, baina Mendebaldean \"sh\u014dnen\"arekin batera saltzen da, biak berdina balira bezala.\nSerieak.\nShonen serierik ezagunenen zerrenda."}
{"id": "53597", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53597", "title": "Punkreas", "text": "Punkreas punk musika talde italiarra da. 1989an sortu zen, Parabiagon, Milanen."}
{"id": "53598", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53598", "title": "Shonen", "text": ""}
{"id": "53599", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53599", "title": "Sh\u014dnen", "text": ""}
{"id": "53601", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53601", "title": "Espainiako errugbiko errege kopa", "text": "Errugbiko errege kopa (), lehenago Espainiako Errugbi Txapelketa () deitua, Espainiako gizonezkoen errugbi lehiaketarik zaharrena da, eta garrantzitsuenetan bigarrena, Espainiako errugbi ligaren ondoan.\nHistoria.\nEspainiako Errugbi Federazioa 1923an sortu zen eta hiru urte beranduago abiarazi zuen Errugbi Kopa, hasieran Espainiako Errugbi Txapelketa izenaz ezagutu zena.\nHainbat euskal taldek irabazi dute txapelketa: Club Atl\u00e9tico San Sebasti\u00e1nek, Getxok, Ordiziak eta Bera Berak."}
{"id": "53602", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53602", "title": "Zuria Nafarroakoa (1133-1156)", "text": "Zuria Nafarroakoa (Guardia, 1133 - 1156ko abuztuaren 12a) Nafarroako printzesa izan zen, Gartzia V.a erregea eta Margarita l'Aiglekoaren alaba.\nEzkontza eta seme-alabak.\nLitekeena da beste seme bat izatea."}
{"id": "53603", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53603", "title": "Visaci Zamek", "text": ""}
{"id": "53607", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53607", "title": "Visac\u00ed z\u00e1mek", "text": "Visac\u00ed z\u00e1mek punk musika talde txekiarra da. Taldearen izenak giltzarrapo esan nahi du txekieraz."}
{"id": "53609", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53609", "title": "Errugbi errege kopa", "text": ""}
{"id": "53610", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53610", "title": "Sh\u014dnen manga", "text": ""}
{"id": "53611", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53611", "title": "Harvard Unibertsitatea", "text": "Harvard Unibertsitatea AEBetako unibertsitaterik zaharrena eta munduko ezagunenetarikoa da. 1636ko irailaren 8an sortu zen. Cambridgen dago, Massachusetts estatuan, Bostonetik hurbil.\nFakultateak.\nUnibertsitateak 9 fakultate ditu:"}
{"id": "53612", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53612", "title": "Hladno Pivo", "text": "Hladno Pivo punk rock musika talde kroaziarra da, 1988an sortua Zagreben. Taldearen izenak \"garagardo hotza\" esan nahi du kroazieraz."}
{"id": "53617", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53617", "title": "Zuria Nafarroakoa (argipena)", "text": "Zuria Nafarroakoa izenaz XII. mendetik XV.era bitartean Nafarroako Erresumako erregina edo infanta izandako emakume hauek dira ezagunak:"}
{"id": "53618", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53618", "title": "Nafarroako Gartzia V.a", "text": ""}
{"id": "53619", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53619", "title": "Blanka Nafarroakoa (1)", "text": ""}
{"id": "53620", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53620", "title": "Harvard unibertsitatea", "text": ""}
{"id": "53625", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53625", "title": "\u00c5ngstr\u00f6m", "text": ""}
{"id": "53626", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53626", "title": "Cm", "text": ""}
{"id": "53627", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53627", "title": "Tarakany!", "text": "\u0422\u0430\u0440\u0430\u043a\u0430\u043d\u044b! (\"Tarakany!\" latindar idazkeran) punk musika talde errusiarra da, 1991ko maiatzean sortua Moskun. Taldearen izenak \"Labezomorroak!\" esan nahi du euskaraz."}
{"id": "53628", "revid": "519515", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53628", "title": "Tarakany", "text": ""}
{"id": "53630", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53630", "title": "Pagan Lorn", "text": "Pagan Lorn 1994 eta 2000 artean existitu zen doom metal musika talde luxenburgoarra zen.\nPagan Lorn 1994an sortu zen. 1995an Stephen Misquita eta Jos F. Kirps sartu ziren beste taldekide biren ordez. Ondorioz, Pagan Lorn musikari hauek osatzen zuten: Sascha Georges (ahotsa), Patrick Hurt (Teklatua), Jos F. Kirps (gitarra), Vladeta Maksimovic (baxua), Stephen Misquita (bateria) eta Patrick Linnig.\n1994. urtearen amaieran lehenengo maketa grabatu zuten kasete formatuan. 1996an, Pagan Lornek beren lehen CDa atera zuten \"Black Wedding\". 1997an, beren bigarren diskoa grabatu zuten, \"Nihilennium\", 1998ko otsailean atera zutena. 1998an Steve Legil sartu zen bigarren gitarra-jotzaile bezala. Baina urte horretan, Pagan Lorneko taldekideak banantzen hasi ziren. Jos F. Kirps urrian utzi zuen, ondoren Patrick Linnig eta Vladeta Maksimovic jarraitu zioten. Alain Gonnivak Jos F. Kirpsen lekua hartu zuen eta Vladeta Maksimovic 1999ko hasieran taldera itzuli zen. 1999ko irailean Patrick Hurtek taldea utzi zuen eta 2000ko urtarrilean taldea desegin zen.\nDiskografia.\n\"Black Wedding\" (1996)\n\"Nihilennium\" (1998)"}
{"id": "53632", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53632", "title": "Canta U Populu Corsu", "text": "Canta U Populu Corsu folk musika talde korsikarra da, Ghjuvan'Paulu Poletti eta Natale Lucianik sortua 1973an. 1970eko hamarkadan eman zen korsikerazko kanta berrituaren aitzindariak dira I Muvrini musika taldearekin batera.\nHerriko kanta tradizionalean oinarrituta, taldeak berezko estiloa garatu du, bere abestietan korsikar abertzaletasuna sarritan islatua izanik. Era berean, korsikar hizkuntza eta nazionalitatearen aldeko aldarrikapena ohikoa da haren lanetan."}
{"id": "53633", "revid": "7476", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53633", "title": "Iratxo Dortoka", "text": "Iratxo Dortoka, Dortoka maisua edo Dortoka Miragarria (jatorrizko japonieraz \u4e80\u4ed9\u4eba edo \"Kame Sennin \") Dragoi Bola manga eta animeko fikziozko pertsonaia da. Ikasleek eta lagunek Muten Ro maisua (jatorrizko japonieraz \u6b66\u5929\u8001\u5e2b edo \"Muten R\u014dshi\") ere deitzen zuten. Bere zaletasun handiena neska gazte lirainak dira.\nBiografia.\nIratxo Dortoka 430. urtean jaio zen. 18 urte zituela Mutaito maisu ospetsuaren eskolan sartzeko zortea izan zuen. Bertan Mikerroiren ikaskidea izango zen, geroago etsai bilakatuko zirelarik. Gaztaroan bere maisu Mutaitori lagundu zion Satan Bihotz Txikiren aurkako gudan, maisua hil zen egunean bere ondoan zegoen. Geroago Karin maisuarekin 3 urtez entrenatu zen dorre gailurrean. Urte askoren ondoren eta behin munduko arte martzialen maisu handiena bilakatu zela, Son Gohan eta Idi Deabru entrenatu zituen.\nSon Gokuk itsas dortokari laguntzean agertu zen lehen aldiz Dortoka maisua. Eskerrak emateko Kinton lainoa oparitu zion Gokuri. Aldi berean, Bulmari 4 izarreko \"Dragoi Bola\" oparitu zion, baina oraingoan honi kuleroak erakustearen truke eman zion. Bulmak bola eskuratzeko ez zuen eragozpenik jarri, baina berak ez zekien goizean Gokuk kuleroak kendu zizkiola.\nGutxira Son Goku eta Iratxo Dortoka berriz ere aurkitu ziren, Son Goku \"Dragoi Bolen\" lehen bilaketan Idi Deabruri Frypan mendiko sua itzaltzen langutzeko maisuari Palmorrizko abanikua eskatzera joan baitzen. Hala ere honek haizemailea aspaldi bota zuen, eta bera joan zen Frypan mendiko sua itzaltzera, baldintza batekin: Bulmari titiak pixka bat ukitzearen truke (Son Goku bere ezjakintasunean onartu egin zuen). Behin Frypan mendiaren magalean zeudela maisuak jarritako baldintza beteko zela ziurtatu zuen. Muten Ro maisuak \"Kame Hame Ha\" erabiliz sua itzali zuen, baita mendia eta bertan zegoen gaztelua desagertarazi ere. Baldintza betetzeko garaia zen, orduan Oolongek Bulmaren itxura hartu zuen, eta honek titiak ikutzea ez ezik \"Pafu-Pafu\" (aurpegia titi artean jartzea) egitea ere eskaini zion (nola ez, eskaintza onartua izan zen). Pasarte honetan Dortoka maisua Goku Son Gohanen iloba zela konturatu zen, eta berarekin entrenatzera joan zedin eskatu zion.\n\"Dragoi Bolak\" bilatu ostean Son Goku maisuarekin entrenatzera joan zen. Honetaz gain beste mutil bat joan zen maisuarekin entrenatzeko asmoz, Krilin. Hala ere bi gazteak onartzeko beste baldintza bat jarri zuen: neska lerden bat ekarri beharko zioten. Orduan biak neska bila joan ziren eta Lunch eraman zuten, izaeraz eta itxuraz aldatzen zuen neska. Bi gazteak ikasle bezala onartu zituen, eta hilabetetan zehar entrenatu zituen. Entrenamendua egiteko berak bezala 20 eta 40 kiloko dortoka oskola eramanarazi zien.\nHilabetetako entrenamenduaren ostean bi ikasleak Arte Martzialen 21. Mundu Txapelketara eraman zituen bien pozerako. Iratxo Dortokak ere mozorrotuta parte hartu zuen, Jackie Chun izenarekin. Txapelketako azken fasean, lehenengo Yamcha eta gero Krilin arazorik gabe garaitu zituen, finalera helduz. Finalean Gokuren aurka irabazteko arazoak izan zituen hau gorila erraldoi bihurtu zenean. Maisuak ilargia \"Kame Hame Ha\" erabiliz desgerrarazi beste erremediorik ez zuen izan. Azkenean Jackiek irabazi zuen, irabazitako diru-sari guztia Gokuri afaltzera gonbidatzen xahutuz.\nIratxo Dortoka Zapi Gorridun Armadari planeatutako azken erasoan parte hartu zuen, nahiz eta azkenean hau ez zen burutu. Geroago, Babaren txapelketan, Yamchak Gizon Ikusezinaren aurkako borrokan irabaz zezan lagundu zuen. Izan ere, Krilinek Bulmaren titiak erakutsi zizkion maisuari eta honek sudurretik izandako odol jarioari esker Gizon Ikusezina ikustea ahalbidetu zuen. Txapelketa honen ondoren Yamcha Dortoka maisuaren ikasle bihurtu zen.\nArte Martzialen 22. Mundu Txapelketan ere parte hartu zuen, berriz ere Jackie Chun izenpean. Oraingoan azken faseko lehen borrokaldian Otso-gizonaren aurka irabazi zuen. Finalerdietan, Ten Shin Hanen, Mikerroiren ikaslearen aurka etsi egin zuen borroka zelaitik kanpora salto eginez.\nTxapelketa ostean Satan Bihotz Txikiren aurka borrokatzean hil egin zen, \"Mafuba\" teknika erabili ostean, baina huts egin zuen. Behin Gokuk deabrua garaitu zuela, Krilin eta Chaozekin batera berpiztua izan zen.\nHemendik aurrera Iratxo Dortoka pertsonaia sekundario bat bihurtzen da, noizbehinkako agerraldiak izanez.\nJackie Chun.\nJackie Chun (jatorrizko japonieraz \u30b8\u30e3\u30c3\u30ad\u30fc\u3000\u30c1\u30e5\u30f3 edo \"Jakk\u012b Chun\") Iratxo Dortokaren mozorroa da, hau Arte martzialen 21. eta 22. Mundu Txapelketetan erabili zuen. Bere ikasleak txapelketa ez irabazteko helburuarekin egin zuen, ikus zezaten munduan beti zegoela indartsuagoa zen baten bat eta entrenatzen jarraitu behar zutela ikusaraziz."}
{"id": "53634", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53634", "title": "I Muvrini", "text": "I Muvrini folk musika talde korsikarra da, 1979an Ghjuvan Francescu Bernardini eta Alanu Bernardini anaiek sortua. Korsikerazko kanta berrituaren aitzindariak dira Canta U Populu Corsurekin batera.\nGhjuvan Francescu eta Alanu aita, Ghjuliu, abeslari eta poeta zenez, goiz ezagutu zuten musika tradizional korsikarra. 1977an hirurek Canta U Populu Corsuren kolaborazioa izanik, single bat grabatu zuten. 1979an I Muvrinik bere lehenengo diskoa atera zuen eta Ghjuvan Francescu eta Alanuren aitari eskaini zion\n2000. urtean I Muvrini Stingekin batera \"Terre d'Oru\" abestia grabatu zuten."}
{"id": "53635", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53635", "title": "CFA Frankoa", "text": ""}
{"id": "53636", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53636", "title": "Abraham Olano", "text": "Abraham Olano Manzano (Anoeta, Gipuzkoa, 1970eko urtarrilaren 22a) txirrindulari profesional ohia da.\nBiografia.\nTxirrindularitzan hastapenak.\n11 urterekin hasi zen bizikletan ibiltzen Oriako txirrindularitza eskolan. Behe mailako kategorietan hainbat garaipen lortu ondoren, pistako txirrindularitzan finkatu zituen bere helburuak, jubeniletako Espainiako Pista Txapelketan garaipena lortu zuelarik olinpiar pertsekuzioan (Etxegoyen, P\u00e9rez eta Ju\u00e1rezekin batera) eta geldiko zein abiadurako kilometroko proban.\nAfizionatu maila.\nAfizionatu mailan Kaiku taldean ibili zen, eta sprinter lanetan nabarmendu. ADO planean parte hartu zuen, Bartzelonako Olinpiar Jokoetan aritzeko. Profesionaletan hasi zenerako errodatzailea zen.\nProfesional maila.\n1992: Debuta.\n1992an profesional mailara igaro zen, CHCS taldean hasi zelarik, baina hau ez zenez aurrera irten Lotusera igaro zen. Urte horretan bertan Ordiziako Sari Nagusia irabazi zuen.\nHurrengo urtean CLAS-Cajastur taldean aritu zen garaipenik lortu gabe.\n1994: Lehen garaipenak Mapein.\n1994ean CLAS-Cajastur taldea Mapei taldearen barruan barneratu zen, taldekideen gehiengoak talde berrian sartu zirelarik, Olano eta Tony Rominger barne.\nUrte hartan bertan Asturiasko Itzulia eta Alcobendasko Klasika irabazi zituen, hala nola Volta a Catalunyako etapa bat.\nHala ere, denboraldiko garaipen garrantzitsuenak Espainiako txapelketetan lortu zituen, bi probatan (erlojupeko zein errepidean) gailendu zelarik.\n1995:Munduko Txapelketan garaipena.\n1995eko irailean hiru etapa garaipen lortu zituen Espainiako Itzulian, bere izenak garrantzi handiagoa lortu zuelarik tropelean.\nHortik gutxiagora bere karrerako une garrantzitsuena iritsi zen, Errepideko Munduko Txapeldun bilakatu zenean Duitaman (Kolonbian). Lasterketa honetan Olano bakarrik heldu zen helmugara, nahiz eta azken txanpan gurpila zulatu zuen. Podiumean bere taldekide Miguel Indurain eta Marco Pantani lagun izan zituen.\n1996: Italiako Giroan podioa.\n1996an Olanok Italiako Giroa zein Frantziako Tourra lehiatu zituen. Lehenengoan hirugarren izatea lortu zuen, lidertzan zegoelarik azkenaurreko etapan maillota galdu zuelarik. Frantziako Tourrean ordea bederatzigarren postua lortu zuen, taldekako estrategia txar bat jarraitu ondoren. Honek Olanok taldea uztea eragin zuen denboraldiaren amaieran.\nAbuztuan Olinpiar Jokoetan Zilarrezko Domina lortu zuen Erlojupeko proban, bere taldekide Miguel Indur\u00e1inen atzetik.\n1997: Banesto taldean.\n1997an Banesto taldera joan zen Olano, talde aldaketa honetan Manolo Beltr\u00e1n, bere konfidantzazko txirrindularia, berarekin eraman zuen. Batzuek Miguel Indur\u00e1inen ordezkotzat jo zuten, Olano nafarra erretiratu eta gutxiagora iritsi zelako, baina bere ezaugarriak nahiko desberdinak ziren.\nUrte honetan Olanok laugarren postuan amaitu zuen Frantziako Tourra, bere sailkapenik nabarmenena frantziar itzulian.\n1998: Espainiako Vueltan garaipena.\nBere bigarren denboraldian Baneston Abrahamek garaipen nagusiak denboraldi amaieran lortu zituen, Espainiako Vueltan nagusitzea lortu baizuen bere taldekide Chava Jim\u00e9nezekin gatazkak izan ondoren taldeko lidergoari zegokionez. Hau eta gero Erlojupeko Munduko Txapelketan ere irabaztea lortu zuen.\n1999: Manolo Saizekin batera ONCE taldean.\nBanesto taldean jasandako hainbat arazoren ondoren, Olano ONCE taldean barneratu zen. Hona ez zuen konfidantzazko gizonik ekarri taldearen arauak zirela eta.\nTaldea Tourretik at geratzeko gertu izan zen, Manolo Saizek antolakuntzarekin izandako arazoak zirela eta, baina azkenean parte hartzeko eskubidea eman zieten eta Olanok seigarren izatea lortu zuen. Espainiako Vueltan berriz ere lider izatea lortu zuen eta erlojupeko saio bat irabazi zuen, baina saihets bat pitzatuta zeukala lasterketa utzi behar izan zuen, Jan Ullrich alemaniarra garaile suertatu zelarik amaieran.\n2000: Lorpen handirik gabeko urtea.\n2000. urtean Olanok laugarren amaitu zuen Olinpiar Jokoetako erlojupeko saioa Sidneyn eta erlojupeko bat irabazi zuen Espainiako Vueltan. Ez zen oso urte arrakastatsua izan txirrindulari gipuzkoarrarentzat.\n2001: Podiuma Italiako Giroan.\nUrte honetan Olanok Giroan lehiatzea erabaki zuen eta hemen bigarren postua lortu zuen, podiumera igoz Gilberto Simoni garailearekin eta Unai Osarekin batera. Lasterketa bukatu eta egun batzuk geroago Anoetako belodromoan Orduko Errekorra hobetzen saiatuko zela iragarri zuten eta egun batzuk geroago Bordelen, baina ez zuen ahaleginik egin..\n2002: Erretiroa.\nAbrahamek denboraldian bertan erabaki zuen 2002.a bere azkeneko urtea izango zela profesional mailan. Erabakia hartu eta ondorengo egunean Errepideko Espainiako Txapelketan bigarren postua lortu zuen. Horrez gain ONCE taldea Frantziako Tourreko taldekako erlojupekoan gailentzera eraman zuen.\nErretiroaren ondoren.\nGaur egun Abraham Olanok hainbat ekitaldi publikoetan hartzen du parte eta horrez gain Espainiako Vueltako ibilbidearen diseinatzaileetako bat da.\nPalmaresa.\n1991\n1992\n1993\n1994\n1995\n1996\n1997\n1998\n1999\n2000\n2001\n2002"}
{"id": "53637", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53637", "title": "Javi Garcia (futbolaria)", "text": "Francisco Javier Garc\u00eda Fern\u00e1ndez (Mula, Murtzia, 1987ko otsailaren 8a) futbol erdilaria da. Estatistika ofizialen arabera 1.86 du luzera eta 80 kg pisatzen du.\nReal Madrileko harrobian hezia, 2007-2008ko denboraldian, Javad Nekounam erdilariak lesio luzea izango zuela iragarri ostean, Osasunak fitxatu zuen lau urterako 2.5 milioi euro ordainduta. Edonola ere, denboraldi horretako lan ona zela kausa, Real Madrilek berriro fitxatu zuen 2008ko udan.\nReal Madrilen aukera askorik izan gabe, Portugalgo Benficara jo zuen Javi Garc\u00edak 2009ko uztailean. Han arrakasta handia lortu zuen, eta 2012ko abuztuan Manchester Cityk fitxatu zuen."}
{"id": "53638", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53638", "title": "Javier Portillo", "text": "Javier Garcia Portillo (Aranjuez, Madril, 1982ko martxoaren 30a) futbol aurrelaria da. Estatistika ofizialen arabera 1.80 du luzera eta 70 kg pisatzen du.\nReal Madrileko harrobian hezia, 2002ko urriaren 6an Alavesen aurkako partidan Lehen Mailan jokatu zuen lehen aldiz. Talde txurian jokatzeko aukera handirik ez zuela izango ikusita, Europako beste taldeetan aritu da utzita: Fiorentinan eta Bruggen. N\u00e0stic de Tarragona talde katalanak 2006-2007ko denboraldian erosi zuen, eta 11 gol sartu zituen, orain arte lehen mailan lortu duen markarik hoberena. Nolanahi ere, taldeak kategoria galdu zuenez, 2007-2008ko denboraldian Osasunak fitxatu zuen lau urterako."}
{"id": "53639", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53639", "title": "Walter Pandiani", "text": "Walter Gerardo Pandiani Urkiza (Montevideo, Uruguai, 1976ko apirilaren 27a) futbol aurrelaria da. Estatistika ofizialen arabera 1.84 du luzera eta 75 kg pisatzen du. Uruguaiko selekzio nazionalarekin behin jokatu du, 2003an.\nFutbol profesionalean Uruguaien hasita, Deportivo de La Coru\u00f1ak ekarri zuen Espainiako Lehen Mailara. Hor bi urte emandakoan, 2002-2003ko denboraldian Real Mallorcan aritu zen, eta Errege Kopa erdietsi zuen. Hurrengo urtean Deportivora itzuli zen, baina Javier Irureta entrenatzailearekin izandako tirabirak zirela eta, Birmingham Cityn jardun zuen utzita urte batez. Ingalaterran hasiera ona izan arren, ezin izan zion denboraldi osoan erakutsitako maila horri eutsi, eta hurrengo urtean, RCD Espanyolek erosi zuen. Bartzelonako talde horrekin Errege Kopa irabazi zuen berriz, eta UEFAn txapeldunorde geratu ziren, nahiz eta Walter Pandiani txapelketa horretako golegile nagusia bilakatu. 2007ko udan, Osasunak fitxatu zuen hiru urterako, aurreko lerroan Savo Milosevicek utzitako tokia beteko zuelakoan."}
{"id": "53640", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53640", "title": "Carlos Vela", "text": "Carlos Alberto Vela Garrido (Canc\u00fan, Mexiko, 1989ko martxoaren 1a - ) futbol aurrelaria da. Estatistika ofizialen arabera 1.72 du luzera eta 72\u00a0kg pisatzen du.\nMexikon, Chivas taldean aritu zen Vela. Lehen taldean jokatu gabe 17 urtez beheko Munduko Kopan jardun zuen 2005ean. Txapelketa Mexikok erdietsi zuen, Vela golegile nagusia bilakatuta. Horrek Europako hainbat kluben interesa piztu zuen. Ingalaterrako Arsenal FCk fitxatu zuen bost urterako. Hala ere, Premier Leaguen adinaren inguruan dagoen araudia zela medio, 2007 arte ez du Velak lehen partida horko ligan jokatzerik. Hori dela eta, Celta de Vigori utzi zioten, baina Europatik kanpoko jokalari gehiegi zituenez, Bigarren Mailako UD Salamancan aritu zen azkenean. Maila nabarmena erakutsi eta 8 gol egin ostean, Osasunara igaro zen, utzita berriro, hurrengo denboraldian. Hor ere bere trebezia erakutsi zuen ezker aldean eta hiru gol sartu zituen. Hori zela eta, 2008ko udan Arsenalek berriro berreskuratu zuen. Honela,abuztuaren 28an estreinaldi ofiziala egin zuen Londresko taldearekin."}
{"id": "53642", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53642", "title": "Dady", "text": "Eduardo Fernandes Pereira futbol munduan Dady bezala ere ezaguna (Lisboa, Portugal, 1981eko abuztuaren 13a - ) futbol aurrelari ohia da. Estatistika ofizialen arabera 1,90 du luzera eta 84 kg pisatzen du.\nCabo Verdekoa, Portugalen hasi zen futbolean. CF Os Belenenses taldean maila ona erakutsi ostean, 2007-2008ko denboraldian Osasunak erosi zuen."}
{"id": "53645", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53645", "title": "Jaroslav Pla\u0161il", "text": "Jaroslav Pla\u0161il (Opo\u010dno, Txekia, 1982ko urtarrilaren 5a) futbol erdilaria da. Estatistika ofizialen arabera 1,83 m-ko luzera eta 72 kg-ko pisua ditu.\nTxekiar Errepublikako selekzioarekin 2004, 2008 eta 2012ko Eurokopetan eta 2006ko Munduko Futbol Txapelketan aritu da. Guztira 70 partida baino gehiago jokatu du talde nazionalarekin. Klubei dagokienez, AS Monacon jardun zuen 2000tik. Izandako lorpen handiena 2004ko Champions Leagueko finalera iristea izan zen. 2007ko udan lau urterako Osasunarekin sinatu zuen. 2009ko uztailaren 8an Girondins de Bordeauxek fitxatu zuen, Osasunari 3 milioi euro ordainduta."}
{"id": "53647", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53647", "title": "CGT", "text": "CGT hauetako bat izan daiteke:"}
{"id": "53649", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53649", "title": "Jodie Foster", "text": "Jodie Foster (Los Angeles, 1962ko azaroaren 19a -) Estatu Batuetako aktore, zuzendari eta zinema ekoizlea da, bitan emakumezko aktore onenaren Oscar sariaren irabazlea.\nIbilbide artistikoa.\nTxikitan hasi zen Jodie Foster iragarkietan eta filmetan agertzen. Kritikarien txaloa jaso zuen lehen aldiz \"Taxi Driver\" filmean prostituta nerabearen papera jokatzeagatik: emakumezko bigarren aktore onenaren Oscar sarirako izendapena jaso zuen lan horregatik. Oscar 1988an irabazi zuen lehen aldiz \"The Accused\" filmarengatik, eta berriro 1991n, \"The Silence of the Lambs\" filmean Clarice Starling FBIko agente gaztearen paperarengatik.\nBi urte zituelarik agertu zen lehen aldiz telebistako iragarkian, Coppertone beltzarantzeko kremarena, eta lau urterekin, telebistako telesailetan. Denbora pasa ahala, hamahiru urterekin, zinemako bere paperik onena antzeztu zuen, \"Taxi Driver\" filmean. Geroztik, bestelako filmetan parte hartu zuen: \"The Accused\" (J. Kaplan 1988, haren lehen Oscarra), \"The Silence of the Lambs\" (Jonathan Demme 1991, bigarren Oscarra), \"Shadows and Fogs\" (Woody Allen, 1991), \"Sommersby\" (J. Amiel, 1992), \"Maverick\" (Richard Donner, 1994), \"Nell\" (M. Apted, 1994), \"Contact\" (Robert Zemeckis, 1997), \"Anna and the King\" (A. Tennant, 1999) eta \"Panic Room\" (David Fincher, 2002), besteak beste.\nSoldata izugarria eskaini zioten Clarice Starlingen papera berriro egiteko, baina, Anthony Hopkinsek ez bezala, ez zuen onartu: batzuen ustez, aurreko filmaren maila ez berdintzeak beldurra ematen ziolako, eta beste batzuen ustez, gidoia nahiko latza zelako.\nHaren antzezpenak nabariak dira: oro har, zirrarazko emakumeen paperak antzezten ditu. Bestalde, zuzendari gisa ere lan egin du, \"Little man Tate\" (1991) lehena izan zen. 1990eko hamarkadako azken urteetan, haren lanak gero eta gutxiago izan ziren. Dena dela, \"The Beaver,\" Mel Gibsonekin, eta Roman Polanskiren \"Carnage\" azpimarra daitezke."}
{"id": "53650", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53650", "title": "Emakumezko bigarren aktore onenaren Oscar sari", "text": ""}
{"id": "53651", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53651", "title": "Vivien Leigh", "text": "Vivian Mary Hartley, Vivien Leigh bezala ezagunagoa (Darjeeling, India, 1913ko azaroaren 5a \u2013 Londres, Ingalaterra, 1967ko uztailaren 8a) aktore eta antzerkilari britaniarra izan zen. Bitan irabazi zuen emakumezko aktore onenaren Oscar saria: lehendabizikoa 1939ko \"Gone with the Wind\" filmean Scarlett O'Hara eta 1951ko \"A Streetcar Named Desire\" filmean Blanche DuBois jokatzeagatik.\nArte dramatikoko ikasketak amaitu ondoren, 1935ean, lau filmetan parte hartze txikiak izan zituen, \"Fire Over England\" (1937) filmeko protagonista izan arte. Bere edertasunagatik laudatua, batzuetan, ezaugarri fisikoek aktore gisa serio hartu izatea eragozten ziotela susmatu zuen. Pantaila handian ospea izan arren, batez ere, antzerki aktorea izan zen; Bere 30 urteko ibilbidean, No\u00ebl Coward eta George Bernard Shaw-en komediatik hasi eta Shakespeareren pertsonaia klasikoetarainoko (Ophelia, Cleopatra, Juliet eta Lady Macbeth) paperak jokatu zituen. Bere azken urteetan, bigarren mailako paper batzuk egin zituen film gutxi batzuetan.\nLaurence Olivierrekin ezkonduta, 1940tik 1960ra bigarren ezkontzan egon baitzen ezkonduta, publikoak bere senarrarekin batera identifikatu zuen maiz, eta, harekin, hiru pelikula eta ekoizpen eszeniko ugaritan parte hartu zuen, askotan Olivierrek berak zuzenduta. Lan egiteko zaila zelako ospea zuen, eta, heldu-bizitzaren zati handi batean, nahaste bipolarra pairatu zuen, baita tuberkulosi kroniko errepikakorrak ere, 1940ko hamarkadaren erdialdean diagnostikatu zioten lehen aldiz, eta, azkenean, heriotza eragin zion 53 urterekin Bere ibilbideak jarduerarik gabeko aldiak izan bazituen ere, 1999an, American Film Institutek Hollywoodeko zinema klasikoko izar handienetako bat bezala sailkatu zuen.\nBiografia.\nYorkshireko burtsa-artekari baten alaba, Indian jaio zen eta Ingalaterran eta Europa osoan zehar hezi zen. Maureen O'Sullivan bere eskolakidearen adibidean inspiratuta, aktore karrerari ekin zion eta 1932an Londresko Royal Academy of Dramatic Art-en izena eman zuen. Urte hartan bere lehen senarrarekin ezkondu zen, Herbert Leigh Holman abokatu britainiarrarekin. eta bere bigarren izena hartu zuen izen profesional gisa.\nThings Are Looking Up (1934) filmean egin zuen debuta eta The Green Sash (1935) filmean bere lehen agerraldia. Bere karrerako une honetan ahots eszeniko ahula zuen arren, bere presentzia eszeniko ikusgarria eta edertasuna alde batera utzi ezinak ziren, eta 1935ean Alexander Kordarekin kontratua sinatu zuen. Leigh-ek harreman bat hasi zuen Laurence Olivier britainiar protagonistarekin. Elkarrekin agertu ziren eszenatokian eta pantailan, Kordaren Fire Over England (1937) eta 21 Days (1937an, 1940an estreinatua; 21 Days Together bezala ere estreinatua).\nLaurence Olivier bigarren senarrarekin ere maiz egin zuen lan, bai antzerkian bai zineman. Ofelia, Cleopatra eta Julietaren paperak egitean asko nabarmendu zen. Alabaina, osasun txarrak jarri zizkion oztopo gehien bere ibilbidean. Tuberkulosia 1940ko hamarkadaren erdian iragarri bazioten ere, 1967an hil arte lanean jarraitu zuen, gorabeherak gorabehera.\nFilmografia.\nHauek dira Vivien Leighen lan ezagunenak:"}
{"id": "53652", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53652", "title": "Luise Rainer", "text": "Luise Rainer (D\u00fcsseldorf, 1910eko urtarrilaren 12a - Londres, 2014ko abenduaren 30a) Alemaniako aktorea izan zen, bitan emakumezko aktore onenaren Oscar sariaren irabazlea.\nAlemanezko hainbat filmetan eta antzezlanetan agertu zen 1935ean MGM estudioek aurkitu baino lehen. Hollywoodera joanda eta ingelesa ikasita, 1935eko \"Escapade\" filma izan zen AEBetan egin zuen lehendabizikoa. Hurrengo bi filmengatik Oscar bana irabazi zuen. Hortik aurrera, hala ere, bere ibilbideak behera egin zuen, kritikariek gaizki hartu baitzituen. Hollywood 1944an utzi zuen, eta antzerkian lan egin zuen horren ostean."}
{"id": "53653", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53653", "title": "Irlandar dantzak", "text": "Irlandar dantzak ugariak dira eta bi taldetan sailka daitezke: gizarte-dantzak eta kontzertu-dantzak.\nIrlandar gizarte-dantzen artean c\u00e9il\u00ed eta set dantzak ditugu. Irlandar set eta c\u00e9il\u00ed dantzak taldekako dantzak dira, normalean lau bikoteko karratuak osatuz dantzatzen direnak.\nKontzertu-dantzak aldiz, zapateatuarekin lotzen ohi da. Irlandar zapateatua hanka-mugimendu azkarrak ditu ezaugarri, gorputz-enborra eta besoak geldirik egoten diren bitartean. Dantza hau 1994an ezagun bihurtu zen Riverdance ikuskizunari esker.\nIrlandar c\u00e9il\u00ed dantzak.\nIrlandar gizarte-dantzak, edo c\u00e9il\u00edak, (NAF: [\u02c8ke\u026ali]) aldaera asko ditu Irlandan eta mundu osoan zehar. C\u00e9il\u00edak hiru eta hamasei pertsonen artean dantza daitezke. Horrez gain, baita bikote kopuru mugagabea izanik ere dantza daitezke nahiz lerro luzean zein biribilean (\"Shoe the Donkey\", \"Walls of Limerick\" edo \"Bonfire Dance\" dantzetan bezala).\nIrlandar set dantzak.\nSet dantzak lau bikoteez osatutako karratutan dantzatzen da eta irudiak egitean datza. Irudiak egiten dituzten bitartean, dantzariek pauso desberdinak ematen dituzte, leku batetik bestera korritu behar duten distantziaren arabera. Erabiltzen den musika reel, giga, slide edota polka izan daiteke.\nIrlandan ez ezik, Kanadan, Estatu Batuetan, Australian, Europan eta beste zenbait herrialdeetan ezaguna da\nSean N\u00f3s.\n\"Sean-N\u00f3s\" hitzak \"estilo zaharra\" esan nahi du hitzez hitz, eta bakarkako dantza tradizional irlandarra da. Connemaran eta Irlandako mendebaldeko kostan dantzatzen da bereziki. Dantza honetan Irlandar zapatatuan baino askoz gehiago mugitzen dira oinak eta gorputza.\nIrlandar zapatatua.\nJatorria.\nIrlandar zapatatua \"sean n\u00f3s\"en du bere jatorria. Hainbat zapatatu mota ezberdin daude Irlandan, adibidez Connemara erara, baina ezagunena Munster era da, hegoaldeko era ere deitua, An Coimisi\u00fan le Rinc\u00ed Gaelachak (Irlandako Dantza Batzordea) araututakoa.\nDantzak.\nZapatatuak bi motatan sailkatzen dira dantzarien zapaten arabera: zapata gogorrekoak eta zapata bigunekoak.\nZapatu bigunen artean Reel, slip jig, light jig, eta single jig dantzak daude. Zapatu gogorren artean, aldiz, hornpipe, treble jig, treble reel eta traditional sets dantzak.\nZapatak eta jantziak.\nEsan bezala, bi zapata motak erabiltzen dira: zapata bigunak eta zapata gogorrak. Zapata gogorren (\"zapata astunak\" edo \"giga zapatak\") puntak eta takoiak beira-zuntzez egina daude. Lehendabiziko zapata gogorrak zurezko edo larruz eginiko puntak zituzten, baina beira-zuntzari esker zapaten pisua murriztea lortu zen. Zapata bigunek (\"ghillies\") ballet dantzatzekoen antzeko itxura daukate. \"Ghillies\" zapatak bakarrik emakumeek erabiltzen dituzte, gizonek berriz, takoi gogorreko larruzko zapata beltzak janzten dituzte.\nHainbat urte lehenago dantzatzeko erabiltzen ziren jantziak \"igandeetakoak\" ziren, baina 1980ko hamarkada geroztik jantzi bordatuak erabiltzen dira."}
{"id": "53654", "revid": "519836", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53654", "title": "Irlandar dantza", "text": ""}
{"id": "53655", "revid": "519838", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53655", "title": "Irlandako dantzak", "text": ""}
{"id": "53656", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53656", "title": "Deborah Kerr", "text": "Deborah Kerr (Glasgow, 1921eko irailaren 30a - Botesdale, 2007ko urriaren 16a) aktore eskoziarra izan zen. Oscar sarirako sei aldiz izendapena jaso arren, ez zuen inoiz irabazi. Hala ere, ezagunak diren hainbat klasikotan parte hartu zuen: \"King Solomon's Mines\", \"Quo vadis?\", \"The King and I\", \"An Affair to Remember\", \"From Here to Eternity\", \"The Sundowners\" edota \"The Night of the Iguana\" filmetan esaterako.\nIngalaterran hasia, Estatu Batuetan egin zituen lanik bikainenak, film ezagun askotan emakumezko protagonista papera izan baitzuen. Hirurogeiko hamarkadan antzerkian murgildu zen."}
{"id": "53657", "revid": "519840", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53657", "title": "Irlandako dantza", "text": ""}
{"id": "53659", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53659", "title": "Donostiako Klub Nautikoaren eraikina", "text": "Donostiako Klub Nautikoaren eraikina Donostian dagoen eraikina da, Donostiako Klub Nautiko Errealaren egoitza nagusia. 1929an Jose Manuel Aizpurua eta Joakin Labaien arkitektoen diseinuan oinarrituta Kontxako hondartzaren ertzean eraikia, arkitektura arrazionalista hutsa. Europako eraikin arrazionalista goiztiar eta garrantzitsuenetakotzat jotzen da. Alboan Nautikoko kaia delakoa du.\n2000ko uztailaren 3an, Eusko Jaurlaritzak \"monumentu\" izendatu zuen, Sailkatutako Kultura Ondasuna.\nEzaugarriak.\nBolumetriaren ikuspuntutik begiratuta, proiektuak mailakatzen diren estalki zapaldun gorputzak definitzen ditu. Gorputz hauek, 6 metroka antolatzen diren \"piloti\" egitura batek eusten ditu, eta hauek akuario zaharreko hormen gainean finkatzen dira. Egitura honen parte dira solairu nagusian agertzen diren oinplantan karratuak diren zutabe askeak eta ekialdeko zein hegoaldeko hormekin bat egiten dutenak, eta goiko solairuan barrualdera sartzen diren sekzio biribilduneko kolomak. Goi solairuaren gorputz-hegalkina eta iparraldeko muturreko errotondadun akabera definitzen dira.\nKlubaren behar berriei erantzuten dien programa era honetara antolatzen da: Behe solairuan, jaietarako egongela handia, balandrozale eta igerilari gelak, sukaldea eta zerbitzu orokorrak; solairu Nagusian, hall-ataria, liburutegia, tabernadun joko gela, batzar gela, estalkidun terraza eta zerbitzu orokorrak; Goiko solairuan, jatetxea, taberna eta terraza handia.\nEspazio gardenaren ideia da nagusi. Liburutegia, hall-ataria eta joko gela bata bestearen atzetik kokatzen dira, bakarrik gortinek, altuera txikiko hormek, altzariek edota beirazko azalerek, banatzen dituztela, gela bakoitza mugatzen dutelarik baina ez itxi. Guzti honek, solairu Nagusian begirada batean ulertu daiteken esparru bakarra sortarazten du.\nIkuspen jarraitutasun hau bera atzeman daiteke barnearen eta kanpoko terrazaren artean sortzen den harremanean. Hauen arteko itxidurak ez ditu bereizten baizik eta, beiradun marra bihurri baten bitartez harreman garden bat ahalbidetzen da, badiara irekia.\nJoko gela zeharo esparru berezia da. Zurezko panelak estalitako paretak eta altuera txikiko 12 leiho karratu txiki ditu. Hauek jokalariak eserita dauden bitartean badiaren ikusmena izan dezaten pentsatuta daude. Kanpoaldean berriz, leiho karratuak zein biribilak (idi-begiak) bere indibidualtasuna galtzen dute, zurezko panelezko zirrinda baten barruan geratzen baitira.\nGoi parteko gorputzaren perimetro osoa, 40 metro luze inguruko leiho jarrai batek konposatzen du. Honen bitartez barrualdean bilatzen den erosotasuna, ikusmena eta zabaltasuna lortzen dira. Jatetxean berriro ere ideia berdina agertzen zaigu, hau da, planta librearen gainean lan egiten da: altzariak, argiztapen aparatuak, barra, eta espazioaren mugimenduari oztoporik jartzen ez dioten barruko sei kolomak.\nProiektuak irtenbide arrazionalak bilatzen ditu, planta guztiz artikulatuak sortzen direlarik. Altxaerak planta hauen espresio argia baino ez dira. Beirazko azalera handiak, badia leku guztietatik ikusi ahal izatearen ideiari erantzuten dio, tamaina handiko leiho zapalak medio. Horrela, badiaren ikusmena argi kontran dauden lerro horizontalek itsasoa eta zerua mozten dute eta laukia jarri.\nSarrera zati biko eskailera luze baten bitartez antolatzen da. Aurrenekoak klubari ematen dio sarrera eta bigarrenak jatetxe publikoari, albo bateko altxaeraren erdian, honen tangentea, eta hego-ipar zentzuan.\nSolairu nagusitik, igerilarien gelara jaisten den zirkuluerdi tankerako eskailera, bolumetrikoki espresatzen da kanpoalderantz. Kanpoko eskailera radatik jasotzen den zutabe aske baten inguruan bihurritzen da, goi solairuaren terrazara igotzen da eta guardasola erako hormigoizko losa biribil batek estaltzen du.\nHonetaz gain solarium bezala erabiltzeko esparru baten eraikuntza agertzen da, pasealekura itxia eta itsasoari begira."}
{"id": "53667", "revid": "95298", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53667", "title": "Peru Magdalena", "text": "Peru Magdalena Arriaga (Durango, Bizkaia, 1980 - ) euskarazko idazle, bertsolari eta margolari bizkaitarra da.\nHainbat komunikabideetan parte hartzen du, hala nola, Ostiela!, Linterna Gorria, Putz eta beste aldizkari literario batzuetan ere. Honez gain, Euskadi Irratiko \"Ipurtargia\" irratsaioko \"Little Arratia Klub irrati-nobela\"n egon zen urte betez. Halaber, Durangaldeko Anboto astekarian zutabegile egon da bi urtetan.\nBi pintura erakusketa egin ditu: \"Hara begire\" eta \"Samuraiaren hegaldia\". Gainera, hainbat ekitaldi desberdinetako gidoilaria eta aurkezlea izan da. Shakespearen \"The Tempest\" antzerkia egin du. Anboto Irratiko \"Plus eta minus\" irratsaioa zuzendu zuen.\n2005ean akzesita lortu zuen Igartza Sarian, \"Lile\" izeneko eleberriaren proiektuagatik.\nBeste esparru batzuk.\nPello Salaberriarekin batera \"Hemen eta han\" (2017) dokumentala egin zuen Euskal Herrian eta Kuban, Joseba Sarrionandia idazle herrikidearen biografiari buruzkoa. Bertan, elkarrizketatu dituzte Bernardo Atxaga, Ruper Ordorika, txikitako lagunak eta senideak eta kubatar euskara ikasleak, besteak beste.\nKanpo loturak.\n&lt;br&gt;"}
{"id": "53669", "revid": "9257015", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53669", "title": "Leire Bilbao", "text": "Leire Bilbao Barruetabe\u00f1a (Ondarroa, Bizkaia, 1978ko uztailaren 27a) euskarazko idazle bizkaitarra da. Zuzenbide ekonomikoan lizentziatua da Deustuko Unibertsitatean. Gaztetan bertsolaritzan jarduna da, eta kolaboratzaile gisa aritu da zenbait komunikabidetan, hala nola Euskadi Irratian, Deian, eta Berrian. Bi bider eskuratu du Euskadi Literatura Saria Haur eta Gazte Literaturaren kategorian: 2017an \"Xomorropoemak eta beste piztia batzuk\" poesia-liburuarengatik; eta, 2022an, \"Barruko hotsak\" lanari esker.\nBertsolaritza.\nLeire Bilbaok gaztetatik izan du lotura bertsolaritzarekin. 1996an Euskal Herriko Eskolarteko Bertsolari Txapelketa irabazi zuen, eta beste hainbat sari ere jaso ditu. Txapelketa, plaza eta bertso idatziak utzi ondoren ere, gai-jartzaile lanetan aritu izan da.\nLiteratur ibilbidea.\nBilbao gaztetxotan hasi zen literatura lehiaketetan parte hartu eta sariak jasotzen. 2006. urtean, haur eta gazteentzako liburuak idazteari ekin zion, eta urte horretan kaleratutako \"Amonak nobioa du, eta zer?\" (Elkar) lanarekin ibilbide emankor eta aberatsari hasiera eman zion. Hurrengo urteetan etengabe plazaratu ditu Haur eta Gazte Literaturako idazlanak. Hauetako liburu batzuk gaztelerara itzuli izan dira, hala nola, \"Teresa Cereza,\" \"Pico Chico\", \"Bichopoemas\", \"Bestiapoemas\" hurrenez hurren.\nHelduen Literaturan, poema liburu batekin hasi zuen ibilbidea, Susa etxeak plazaraturiko \"Ezkatak\" (2006) poema liburuarekin, hain zuzen ere. Gainera, liburu horretako hainbat poema itzuli dituzte hainbatek, hala nola, ingelesez , italieraz, alemanez , katalanez, eta beste hainbat galegoz eta gazteleraz. Bost urte geroago, helduentzako bere bigarren poema liburua argitaratu zuen, \"Scanner\" izenekoa (Susa, 2011). Liburu horretako beste hainbat poema itzuliak izan dira ingelesez , errumanieraz , letonieraz , txekieraz, suedieraz, txineraz , galegoz ... Bere poemak hainbat antologiatan ere jasoak izan dira, hala nola, Forked Tongues, El poder del cuerpo, Sangrantes, Escolma salvaxe, Trasl\u00facidas... Era berean, poema liburu honetako zenbait poema kantu bihurtu zituzten Jabier Muguruzak (Espainiar Musika Saria Euskerazko kantu onenari, Irene poemarengatik), eta Maddi Oihenartek. Eta \"Musua\" (Katxiporreta, 2018) eta \"Bizi-dantza\" (Katxiporreta, 2019) disko liburuak idatzi ditu Xabier Zabala musikariarekin batera.\nLanak.\nPoesia.\nItzulpenak"}
{"id": "53671", "revid": "540532", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53671", "title": "Guernica (margolana)", "text": ""}
{"id": "53673", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53673", "title": "Petron", "text": "Petron (Himera, Siziliako hiria - ??) edo Himerako Petron ziurrenik K.a VI mendean bizi izan zen pitagorikoa izan zen, arazo kosmologikoek kezkatzen zuten eta honen ustez 183 mundu zeuden, hiruki ekilatero batean kokaturik. Hau pentsatzearen arrazoia ezezaguna da."}
{"id": "53675", "revid": "1422", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53675", "title": "Himerako Petron", "text": ""}
{"id": "53676", "revid": "420", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53676", "title": "Shin chan", "text": ""}
{"id": "53677", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53677", "title": "Ukberri.net", "text": "Ukberri.net Uribe Kosta eta Erandioko albistegi elektroniko euskalduna da, Indymedia edota Sustatu moduko weblogetako kazetaritza eredua duena, irekia baina moderatua alegia. Erregistratuta dagoen edonork bidal ditzake albiste zein deialdiak.\nUkberri.net 2003ko azaroaren 8an sortu zen, Euskaldunon Egunkaria eta honen Bizkaia gehigarriaren desagerpenak utzitako lekua betetzeko asmoz. Gerora, eskualdeko komunikabide digital euskaldunen artean erreferente bihurtu da. Uribe Kostako Komunikabide Euskaldunak elkarteak kudeaturik dago gaur egun.\nEskualdean bertan egiten diren ekintzen gaineko agenda on-line bat ere badu Ukberri.net-ek."}
{"id": "53678", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53678", "title": "Maglev", "text": "Lebitazio magnetiko bidezko garraioa edo maglev indar elektromagnetikoa erabiliz gidatu, bultzatu eta altzatzen den garraio (bereziki trenak) mota da. Metodo hau gurpildun garraio konbentzionala baino bizkorragoa izan daiteke eta hegazkinen abiadurara ere hel daitekeela uste da (900 km/h).\nMaglev tren batek lorturiko abiadurarik handiena 581 km/h da, 2003an Japonian lortua.\nShanghaiko trena.\nErabilpen komertzialerako lehen trena 2002an zabaldu zen Shanghai Pudong Nazioarteko Aireportua eta Shanghai hiriaren erdigunea 430 kilometro orduko abiaduran batuz."}
{"id": "53679", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53679", "title": "Hipaso", "text": "Hipaso Metapontokoa (grezieraz \u1f29\u03b9\u03c0\u03b1\u03c2\u03c5\u03c2 \u1f41 \u039c\u03b5\u03c4\u03b1\u03c0\u03cc\u03bd\u03c4\u03b9\u03bf\u03bd) Eskola pitagorikoaren kide izan zen filosofoa izan zen.\nBizitza.\nK. a. 500 inguruan jaio zen Metaponton, Magna Graeciako hiri grekoan, gaur egungo Italian. Zenbaki irrazionalen izatea frogatu zuela diote, pitagorikoek mundu oso zenbaki arrazionalen bidez azal zitekeela uste zuten garaiean. Hipasok pitagorikoen sekretuaren araua hautsi zuen zenbaki hauek existitzen zirela munduan zabaltzerakoan, hau dela eta, pitagorikoek hilobi bat eraiki zuten, haientzat hilik zegoela adierazteko.\nBere heriotzari buruz teoria ugari daude:\nFilosofia eta ekarpenak.\nPitagorikoen barruan bi talde zeuden: matematikariak, Pitagorasen dotrina ezagutzen zutenak eta Pitagoras berak zuzentzen zituena, eta akusmatikoak, dotrinaren oinarriak besterik ezagutzen zutenak eta Metapontoko Hipasok zuzenduak. Efesoko Heraklitoren irakasle izan zela uste da, honek bezalaxe \"archea\" (gauza ororen printzipioa) sua (aldaketaren metafora) zela pentsatzen zuelarik, pitagorikoek ez bezala. Hauen ustez zenbakiak ziren gauza ororen printzipioa.\nMatematikan erro 2 (formula_1) zenbakiaren irrazionaltasuna aurkitu zuen eta akustika eta erresonantziari buruz lanak egin zituen, horietarik brontzezko diskoekin eginiko saiakera batzuen testigantza iritsi zaigularik. Saiakera hauetan diskoen diametroa eta lodiera aldatuz harmoniak lortzen saiatu zen."}
{"id": "53680", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53680", "title": "Melekeok", "text": "Melekeok Palauko 16 estatuetako bat da. 2005eko erroldaren arabera 391 biztanle zituen.\n2006ko urriaren 7an Palauko hiriburua Koror hiritik Melekeokera mugitu zuten, Ngerulmud herrira hain zuzen. Hala ere, Melekeok estatuko hiriburua kostaldeko herri homonimoa da.\nGeografia.\nPalauko uharterik handiena den Babeldaobeko ekialdeko kostako erdialdean kokatuta dago. Estatu mugakideak hauexek dira:\nEstatuaren barnealdean Ngardok, Palau eta Mikronesia osoko ur geza naturalez osatutako aintzirarik handiena dago."}
{"id": "53681", "revid": "1422", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53681", "title": "Metapontoko Hipaso", "text": ""}
{"id": "53682", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53682", "title": "Huts (fisika)", "text": "Hutsa espazioko gune bateko materia ororen eza da. Horrez gain, partikula-dentsitate baxuko espazioko zona bateko ezaugarriari ere hutsa deritzo. Kontzeptu horren adibide argi bat izarrarteko espazioa da.\nBerez existi daiteke edo artifizialki sor daiteke; egunerokoan erabil daiteke, edo aplikazio zientifiko-teknologikoetarako. Hainbat industria-esparru baliatzen dira hutsaz: adibidez, elikagaiena, automobilena edo farmazeutikoa.\nDefinizioa.\nAVSren (Estatu Batuetako Hutsaren Elkartearen) arabera (1958), hutsa gasez betetako espazioa da; espazioaren barneko presioa baxuagoa da presio atmosferikoa baino. Beraz, huts-maila handituz doa hondar-gasaren presio-jaitsierarekin batera. Horren ondorioz, presioa zenbat eta txikiagoa izan, orduan eta huts handiagoa lortzen dugu. Era horretan, huts-tarteen sailkapen bat egin daiteke.\nHutsaren neurketa.\nAtmosferak edo aireak Lurraren gainean egiten duen presioari presio atmosferikoa deritzo. Giro-tenperaturan eta presio atmosferiko arruntean, metro kubiko batean 2\u00d7 1025 molekula inguru daude, 1600 km/h-ko batez besteko abiaduran higitzen. Presio atmosferikoa neurtzeko, merkurio-barometroa erabil daiteke. Presioaren balioa 760 mm-ko altuera duen eta zeharkako sekzio unitarioa duen merkurio-zutabearen altueraren arabera adierazten da. Hortik abiatuta, atmosfera estandar baten balioa defini dezakegu:\nformula_1\nModu erosoagoan lan egiteko, torricelliren unitatea (Torr) erabiltzen da presio unitate gisa:\nformula_2\nPresio baxuko neurketak.\nPiranik garatutako metodoa presio baxuak neurtzeko metodo ezagun bat da. Metodo horretan Wheatstone zubi bat erabiltzen da. Zubi horren erresistentzietako bat neurtu behar dugun hutsarekin kontaktuan dago. Sentsore horren erresistentzia presio-aldaketen arabera aldatuko da. Presioaren balioa presio atmosferikotik hurbil dagoenean, erresistentziaren harizpia hainbat molekulekin egongo da kontaktuan. Horrek, harizpiaren tenperaturaren jaitsiera dakar (molekulek harizpiaren beroa barreiatzen dutelako), eta, ondorioz, bere erresistentzia jaitsi egiten da. Hutsa handituz doan heinean, harizpiak gero eta molekula gutxiagorekin egingo du topo, beraz, beroa barreiatzeko zailtasun handiagoa izango du eta horrek bere tenperatura handituko du. Tenperatura-handipen horrek harizpiaren erresistentzia handitu eta desoreka bat eragingo du Wheatstone zubian. Aipatutako desoreka mikroamperemetro batekin neurtzen da. Amaitzeko, Wheatstone zubian neurtutako korronte-aldaketak hutsaren balioekin behar dira.\nHutsaren teknologia.\nHutsaren teknologia asko aurreratu den arren, makinek sortzen duten hutsa ez da erabatekoa, eta ontzi batean gordetzen den airea edo gasa ahalik eta gehien bakantzea du helburu teknologia horrek. Industrian 1900. urtean hasi zen hutsaren teknologia erabiltzen, argi bonbilletan wolframezko harizpia degradazio kimikotik babesteko. Gaur egun erabiltzen diren makinak edo bonbak bost eratakoak dira: bonba mekanikoak, zurrustako bonbak, ioinizazio-bonbak, xurgapen kimikoan oinarriturikoak eta krioi-bonbak. Gehien erabiltzen den bonbetako bat itzulikari oliodun bonba mekanikoa da; 10-1 torr (1torr = 1mm Hg) inguruko presioa duten hutsuneak sor ditzake eta janariak paketetan gordetzeko erabiltzen da besteak beste. Termoetako isolamendu termikoa mantentzeko ere erabiltzen da hutsa, eta bere propietate elektrikoei esker mikroskopio elektronikoak ere posible egiten ditu.\nGrabitatea.\nErlatibitate orokorrean, Einstein-en eremu-ekuazioen arabera, tentsio-energia tentsorearen desagerpenak, Ricci tentsorearen osagaien desagerpena dakar. Espazioko eremu bat hutsik egoteak ez du esan nahi espazio-denboraren kurbadura laua denik: grabitazio-eremuak oraindik kurbadura sor dezake hutsean, marea-indarren eta grabitazio-uhinen bidez (zehazki, fenomeno horiek Weyl tentsorearen osagaiak dira). Zulo beltza (karga elektrikorik gabekoa) hutsez \"betetako\" eta kurbatura handia duen eremu baten adibide egokia da.\nElektromagnetismoa.\nan, espazio askearen hutsa (espazio askea edo huts perfektua), efektu elektromagnetikoetarako oinarrizko erreferentzia-ingurune bezala erabiltzen da . Zenbait ikertzailek erreferentzia-ingurune horri huts klasiko deritze; terminologia horren xedea da espazio askearen hutsa etik edo etik bereiztea .\nElektromagnetismoaren teoria klasikoan, espazio askeak honako propietateak ditu:\nElektromagnetismo klasikoaren hutsa ingurune ideal bat bezala ikus daiteke, non ondorengo erlazioak betetzen diren:\nformula_7\nformula_8\nMekanika kuantikoa.\nMekanika kuantikoan eta eremu-teoria kuantikoan, hutsa, energia baxueneko egoera bezala definitzen da, egoera hori teoriaren ekuazioen soluzioa izanik (aren oinarrizko egoera). an lantzen den hutsari \"a\" deritzo, an lantzen den hutsetik bereizteko (\"a\"). QED hutsa materia eta fotoirik gabeko egoera da. Esperimentalki egoera hau lortzea ezinezkoa da, nahiz eta zona bateko materia-partikula guztiak kanporatu, ak ezabatzea ezinezkoa da. Hala ere, lor daitekeen hutsaren eredu ona ematen du, eta emaitza esperimental askorekin bat dator.\nQED hutsak propietate interesgarri eta konplexuak ditu. QED hutsean, eremu elektriko eta magnetikoak batezbesteko balio nulua dute, baina horien bariantza ez-nulua da. Horren ondorioz, QED hutsak huts-fluktuazioak (k agertu eta desagertu egiten dira) eta energia finitua du; azken horri a deritzo. Huts-fluktuazio horiek ezinbestekoak eta nonahikoak dira eremu-kunatikoen teorian. ak eta a huts-fluktuazioek eragindako zenbait efektu esperimental dira. Bestalde, karga batetik hurbil dagoen hutsean Coulomben legea eta potentzial elektrikoa aldatu egiten da .\nKanpo espazioa.\nKanpo espazioak dentsitate eta presio oso baxuak ditu, eta huts perfektuaren hurbilketa fisiko onena da. Hala eta guztiz ere, ez dago huts perfekturik. Esaterako, izarrarteko espazioan zenbait hidrogeno atomo daude metro kubiko bakoitzeko .\nIzarrek, planetek eta ilargiek erakarpen grabitazionalari esker mantentzen dituzte beraien atmosferak, eta, ondorioz, atomosferek ez dute muga zehatz bat; atmosfera-gasaren dentsitatea gutxituz doa objektuarekiko distantziaren handipenarekin. Lurraren presio atmosferikoa 3.2\u00d710\u22122 Pa-etara jaisten da 100 kilometroko altueran. Altuera horretan, a definitzen da, zeina kanpo espazioaren muga bezala definitzen den. Muga horretatik aurrera, gasaren presio isotropikoa arbuiagarria bilakatzen da eguzkiaren arekin eta eguzki-haizeen ekin konparatuta.\nK\u00e1rm\u00e1n lerrotik gora dauden lehen ehunka kilometrotako atmosfera-dentsitatea nahikoa da bertan dauden sateliteei marruskadura-indarra eragiteko, nahiz eta kanpo espazio bezala definituta egon, Satelite artifizial askok eremu horretan egiten dute lan, a deritzon eremuan, eta urtean zenbait aldiz motoreak piztu behar dituzte orbita mantentzeko. Altuera horretako marruskadura hain da txikia, non, teorikoki, Eguzki-beletan jasotako erradiazio-presioak eragindako indarra gai den marruskadura horrek eragindako indarra gainditzeko. Eguzki-belen erradiazio bidezko propultsioa planetarteko bidaiak egiteko proposatutako sistema bat da.\nUnibertso behagarri osoa hainbat fotoiz beteta dago, deritzona, eta baita hainbat neutrinoz ere. Erradiazio horren tenperatura 3 K ingurukoa da, edo -270\u00a0\u00b0C ingurukoa."}
{"id": "53685", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53685", "title": "Arkipo", "text": "Arkipo (Tarento, Magna Graecia) - ?? ) Krotona iraultza eta jazarpenetik ihes egin zuen filosofo pitagoriko gutxietakoa izan zen, zenbakien sinbologiaz interes handia izan zuelarik."}
{"id": "53687", "revid": "375", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53687", "title": "Dortoka maisua", "text": ""}
{"id": "53688", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53688", "title": "Lisis Tarentokoa", "text": "Lisis Tarentokoa (Tarento, Magna Graecia - ??) Krotonako sarraskietatik ihes egin zuen filosofo pitagorikoa izan zen. Tebasen irakatsi zuen, Epaminondas izan zuelarik ikasle eta baita Filolaos ere. \"Peri cosmou\"-ko, hau da, \"munduari buruz\"ko, tratatu baten autore izan zela uste da, beste batzuen ustez Pitagoras berak idatzi bazuen ere. Pitagorikoek perfekzioa zein zenbakik adierazten zuen eztabaidatu zutenean, berak zenbaki hau ezezaguna izan behar zela esan zuen."}
{"id": "53689", "revid": "375", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53689", "title": "Muten Ro maisua", "text": ""}
{"id": "53690", "revid": "375", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53690", "title": "Kame Sennin", "text": ""}
{"id": "53691", "revid": "375", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53691", "title": "Muten Roshi", "text": ""}
{"id": "53692", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53692", "title": "Gernika (margolana)", "text": "Gernika Pablo Picassoren margolan famatu bat da, 1937ko maiatzetik ekainera bitartean margotua. 1937ko apirilaren 26an Espainiako Gerra Zibilean izandako Gernikako bonbardaketa irudikatzen du. Margolana 3,5 metro garai eta 7,8 metro zabal den oihal baten gainean olio pinturaz margotuta dago. Espainiako Errepublikako Gobernuak agindu zion lana, 1937ko Parisko Nazioarteko erakustetarako. 1939an Espainian Franco jeneralaren diktadura ezarri zen.\nPicassok adierazi izan zuen margolana ez zela Espainian ikusiko, harik eta errepublika berrezarri arte. Asmo horrekin kontraesanean, 1981ean iritsi zen Espainiara Gernika, monarkia bat zelarik estatu forma.\nXX. mendeko artelanik eta ikono garrantzitsuenetarikoa bihurtu da, gerrateek gizakiei eragiten dieten oinaze izugarrien eta bakearen sinboloa.\nIzena.\nPablo Picassok eta enkargua egin zion Errepublikak \"Guernica\" izendatu zuten margolana, gaztelaniazko grafiaz. Nazioartean idazkera horrekin da ezaguna, eta euskaraz ere, urte askoan, margolana grafia horrekin idatzi izan da, Gernika Batzordearen erreibindikazioetan adibidez. Aldiz, 2022an Euskaltzaindiak emandako 194. arauak, artelanen izenei buruzkoak, \"Gernika\" forma hobetsi du.\nMargolanaren deskribapena.\n\"Gernika\" margolana oihal gainean egindako oliozko pintura da, 3,5 metro garai eta 7,8 metro zabal dituena.. \"Gernika\" izenburua izan arren, Gernikako bonbardaketari buruzko erreferentzia zehatzik ez du ageri. Beraz, margolan sinbolikoa da, eta ez narraziozkoa. Zuri-beltzez margotuta dago, baina gris sorta zabala erabilitzen du.\nKoadroan bederatzi sinbolo daude irudikatuta: sei gizaki eta hiru animalia (zezena, zaldia eta usoa). Ezkerretik eskuinerazko norabidean, honako hauek dira pertsonaiak \nHistoria.\nPicasso eta Espainiako Bigarren Errepublika.\n1931ko apirilaren 14an, Espainiako Bigarren Errepublika ezarri zenean, Picassok bazeramatzan zenbait urte Frantzian. Hasieran Errepublikak ez zuen interesik erakutsi egilearen lanaz eta Picassok ere ez zuen erakutsi hurbilketarik erregimen berrirantz.\n1933an, Arte Ederretako zuzendari Ricardo Oruetak Picassoren lanak Madrilen erakusteko ideia izan zuen, baina Parisen Espainiako enbaxadore Salvador de Madariaga idazleak haren proiektua alde batera utzi zuen, margolariaren jarrera baldarra zela eta. Batzuek Espainian Picassoren lanak defendatzen zituzten, besteak beste Manuel Abril: haren obraren bitartez \"De la naturaleza al esp\u00edritu\" (1934). 1936an Picassoari buruzko erakusketa egin zen Bartzelonako Esteva salan, ADLAN elkartearen bitartez. Geroago, erakusketa Madrilera eta Bilbora joan zen .\nEspainiako Gerra Zibila hasita, 1936ko uztailean, Arte Ederren zuzendari Josep Renauk Picasso izendatu zuen Pradoko Museoaren ohorezko zuzendari . Artistak baietza eman zuen baina ez zen inoiz bere karguaren jabe egin. Errepublikak autorearen nazioarteko ospea bere alde nahi zuen. \nEskaera.\n1937ko hasieran, Bo\u00ebtie kaleko bere etxean, Picassok Espainiako ordezkaritza batzordearen bisita jaso zuen; haien artean, Josep Renau, Luis Lacasa, Juan Larrea, Max Aub eta Jose Bergamin ziren. Parisko Nazioarteko Erakusketan parte har zezan nahi zuten. Hasieran, margolaria uzkur agertu zen. Espainiako gobernuaren enkargu nagusia 11x4 metroko mural bat izan zen, baina eskaera hori hilabete asko atzeratu zen, Picassoren egoera pertsonal konplexuagatik. \nEskaera eta harekin lotutako diru-ordainketa batzuk ez daude guztiz dokumentatuta, baina azken finean jabetza Espainiako Estatuarena izateko modua justifikatu izan da gerora. \nSortze-lana.\nNazioarteko erakusketaren inaugurazioa oso hurbil egon arren, apirilaren 18 eta 19ko zirriborroek adierazten zuten Picassok oraindik ez zuela aurkitu inspiraziorik bere obra egiteko. \"El taller: el pintor y su modelo\" izeneko zirriborroek forma errektangularrak soilik itxuratzen dituzte koadroan. Zirriborro horietan besoa luzatuta daukan margolaria agertzen da: horrek badu antza azken koadroan besoan kriseilu bat daraman emakumearekin. Hala eta guztiz ere, zirriborro hauetan ez dira agertzen etorkizuneko koadroaren elementu ikonografikoak. Zirriborroetan aipamen politiko bat ere agertzen da: igitaia eta mailua. Baina sinbolo hori ez da ageri oraingo \"Gernika\" margolanean. \nApirilaren 26an hegazkin alemaniarrek eta italiarrek Gernika bonbardatu zuten, hau izan zen zibilen lehenengo bonbardaketa Europan . Bonbardaketaren berria apirilaren 28an argitaratu zen \"L'Humanit\u00e9\" egunkarian. Picassok egunkari hori irakurtzen zuen, baina agian, berak ezagutuko zuen berria egunkarian argitaratu baino lehen, bere lagun espainiarrengandik.\nMaiatzaren 1ean egin zituen Picassok \"Gernika\"ren lehenengo zirriborroak. Obraren sortze-lana dokumentatuta dago zirriborroei eta Dora Maarren argazkiei esker. Van Hasenbergen ustez, material honek guztiak osatzen du \u201cadibide dokumentatuena artearen historian zehar\u201d. Lehenengo zirriborroan agertzen dira \"Gernika\"ko pertsonaia nagusiak: zezena, emakumea argiarekin, zaldia eta gudaria zoruan etzanda. Bigarren zirriborroan ere, maiatzaren 1ean egindakoan, zaldi hegaldun txiki bat agertzen zen zezenaren gainean, baina irudi hori ez da ageri oraingo \"Gernika\" margolanean. Picassok maiatzaren 8ko zirriborroan margotu zuen emakume baten irudia bere semea hilda besoetan.\nPicasso maiatzaren 11n hasi zen zuzenean oihal gainean lan egiten. Oihala ia ez zen sartzen estudioan, oso handia zelako. Horregatik eta oihala horma batean itsatsi behar izan zuelako, artistak pintura industriala erabili zuen bere margolana egiteko. Picassok Dora Maarri eskatu zion zazpi argazki ateratzea oihalari Argazkiek erakusten dute margo-oihala hainbat estadiotan. Argazkiei esker adituek adierazi dute obra sei fasetan landu zela. Valeriano Bozalek azaldu zuen konposaketaren lehen hiru faseetan zentzu narratiboa gailentzen zela. Obran ez dago objektu bertikal asko; beraz, ezerk ez du eragozten obraren zentzu horizontalaren interpretazioa: Zezenaren irudia eskumatik ezkerrera zabaltzen zen.\nBozalen ustez laugarren fasean elementu berriak zeuden. Alde batetik, zezenaren gorputza, burua eskuman zegoen, eta orain ezkerrean dago; hortaz, gorputza guztiz oker dago. Bestetik, Picassok oihalaren erdigunean zaldiaren irudia jarri zuen.\nHurrengo faseetan, Picasso gudariaren eta eskuinean zegoen emakumearen irudietan zentratu zen. Picassok pentsatu zuen collage-elementuak sartzea bere margolanean, baina azkenean, baztertu egin zuen aukera hori. Azken faseetan, Picassok trazu batzuk egin zituen zaldiaren irudian eta marra zutak amaren gonan. Zoruan lauki-sare bat ere egin zuen. Amaitzeko lanpa margotu zuen. Artistak 1937ko ekainaren 4an, \"Gernika\" margolana amaitutzat jo zuen. Jos\u00e9 Luis Alcaine zinemagileak \"Cameraman\" aldizkarian idatzi zuen artikulu bat dioenez, koadroa guztiz inspiratuta dago \"Adi\u00f3s a las armas\" filmaren eszena espresionista batean.\nHauek dira Alcaineren hitzak : \"1937an Picassok bere obra margotu zuenean, \"Adi\u00f3s a las armas\" oraindik karteldegian zegoen: beraz, argi dago Picassok ikusi zuela filma; gainera zuzendariaren laguna zen eta garai horretan zinema errealitatea ezagutzeko bide indartsua zen.\"\nParisko nazioarteko erakusketa.\nEkainaren 1937an \"Gernika\" margolana Espainako pabiloira mugitu zen, alabaina instalazioa uztailaren 12ra arte ez zen ireki jendearentzat. Espainiako pabiloiaren diseinua Josep Lluis Sertena eta Luis Lacasarena da. Pabiloian ikusgai izan ziren, besteak beste, Julio Gonz\u00e1lezen, Joan Mir\u00f3ren eta Alberto S\u00e1nchezen obrak. Han erakutsi zen Picassoren \"Emakume burua\" margolana ere. \"Gernika\" pabiloiaren atarian zegoen, Merkurioren iturriaren eskulturaren alboan.\nMargolanaren bidaiak.\n1938an, Paul Rossenbergek erakusketa bat antolatu zuen Picassoren obrekin. Erakusketaren helburu nagusia \"Gernika\" erakustea zen. 1938an, margolana Oslon, Kopenhagen, Stockholmen eta G\u00f6teborgen erakutsi zuten. Irailean, margolana Ingalaterrara bidali zuten; halaxe, 1938tik 1939ra arte jendaurrean izan zen Leedsen, Liverpoolen, Manchesterren eta Londresen. Arrakasta handia izan zuen, bereziki Londresko Whitechapel galerian; hala ere, garrantzitsuena izan zen \"Gernika\"ren bidez Bretainia Handian ezagutu zirela Espainiako Errepublikaren aurka matxinatutako faxistek egindako triskantzak eta sarraskiak. \n1939eko maiatzaren 1ean, New Yorkeko portura heldu zen, eta hurrengo urteetan Estatu Batuetako hiri nagusietan erakusketak eskaini ziren: Los Angeles, Chicago, Boston, San Francisco, New Orleans\u2026 Ondoren, New Yorkeko arte modernoko MOMA museoan utzi zuren depositoan, baina handik ere atera zuten bidaia luzeetarako: 1953an Milaneraino eraman zuten; urte berean Sao Paulora; 1955ean Parisera eta Alemanian zehar Munich, Kolonia eta Hanburgoraino; 1956an Brusela, Amsterdam eta Stockholm bisitatu zituen. Bidaia horien guztien ondoren, berriro ere New Yorkeko MoMAn utzi zuten, harik eta 1973 urtean Picasso hil eta Estatu Espainiarra koadroa bereganatzeko maniobretan hasi zen arte.\nPicassok adierazi zuen \"Gernika\" Espainiara itzuliko zela berriz ere errepublika bihurtzen zenean. Hala ere, 1981ean Espainiara iritsi zen. Madrilgo Retiro parkean egon zen 1981etik, Cas\u00f3n del Buen Retiro aretoan, eta 1992tik Madrilgo Sofia Erregina Museoan dago ikusgai.\nEspainiako Estatuaren jabetza.\nMargolanaren jabetza, XXI. mendean, Espainiako Estatuaren eskuetan dago; baina sortu zenetik eta XX. mendean zehar, ez zen egoera argian egon. Espainiako Errepublikaren enkargua izan zela argi dago, eta tartean ordainketa batzuk izan zirela. Nazioarteko erakusketan Espainiak zuen pabilioiaren arkitekto Josep Llu\u00eds Serten esanetan:\nEra berean, Picassok 150.000 libera gehiago jaso zituen Espainiako Errepublikatik. . 1937ko maiatzaren 28an Max Aubek Luis Araquistain enbaxadoreari bidalitako ohar batek ordainketa egiaztatzen du. Hor adierazten da autoreak diruari uko egin nahi ziola. Batzuen ustez, emandako dirua sinbolikoa izan zen, haren gastuak ordaintzeko: Nolanahi ere, diru-kopurua handia izan zen. Urteak pasa ondoren, ordainagiri hori baliatu zuen Espainiako gobernuak koadroaren jabetza erreklamatzeko.\nHala ere, XX. mendean margolanak egin zituen bidaietan, Pablo Picassoren borondatea izan zen gidari, jabea bera bailitzan. MOMAri 1970an idatzi zion gutun batean, Picassok zioen berak utzi ziola museoari margolana 1937an. Gutun horretan esan zuen halaber Espainiara itzuli beharko zela lana, \"askatasun publikoak berreskuratzean\". 1970eko ohartarazpen horrek 1969ko Roland Dumasen gutun bat zuzentzen zuen, zeinean geroago Picassoren albazea edo testamentu-betearazle izango zenak \"Espainian errepublika berrezartzea\" aipatu zuen: \"\"Guernica\" ne reviendra en Espagne qu'avec la R\u00e9publique\". 1971ko apirilaren 14an, beste adierazpen bat idatzi zuen Picassok MOMArentzako, eta han berriro errepublika aipatu zuen. Guztiarekin, Dumas berak 1981ean, artista hil ondoren, adierazi zuen (Jacqueline Roque alargunarekin batera) Picassoren baldintza, zein izan ere, beteta zegoela. \nTartean, politikarien mugimenduak ere izan ziren, eta 1981ean Espainiako Estatuaren eskuetan geratu zen \"Gernika\", eta harrezkero, Madrilen erakusgai dago.\nErreplikak eta deribatutako lanak.\nGernika lanak eta bere ikonografiak beste hainbat lan artistiko inspiratu izan ditu publiko egin zenetik. 2014an erakusketa ere egin zen Gernikan zenbait lan erakutsiz, Xabier S\u00e1enz de Gorbeak egindako lan bilketa batek zuzenduta.\nLehen inspirazio lanetako batzuk Jose Antonio Agirre lehendakariak 1937an sortutako Eresoinka desterruko enbaxada kulturalerako sortu ziren: Juan de Guezala artistaren 1939ko bi lan izan ziren, \"Eresoinka 8h 45\" eta \"Eresoinka 20h 45\". Juan de Aranoa artistak bere erreplika sortu zuen 185 x 243ko neurriekin, 1972an. Nazio Batuen Erakundearen egoitzan, New Yorken, tamaina errealeko tapiz erako erreplika dago, Jacqueline de la Baume D\u00fcrrbach artistak egina. 1955ean Rockefeller familiak enkargatu zuen tapiza, eta zenbait arotan egonda ikusgau egoitrza hartan, 1985etik 2009ra, 2005etik 2021era, eta berriro 2022tik aurrera. Tapiz horren ohiko lekua Segurtasun Kontseiluaren aretoaren kanpoaldean izan da, eta 2003ko otsailean, Colin Powell eta John Negropontek bertan Iraken kontrako gerra justifikatuz prentsaurreko bat eman zutelarik, estali egin zuten zapi batekin tapiza.\nPop kulturaren ukituekin, Equipo Cr\u00f3nica talde espainiarrak komiki pertsonaiekin eta beste ikono batzuekin nahastu zuen Gernika zenbait aldiz: \"El Intruso\" izeneko lana, 1968koa, bereziki inpaktantea izan zen, \"El Guerrero del Antifaz\" komiki pertsonaia nazionalista espainiarra margoan sartua erakusten zelarik. Berrikiago, Ron English graffitti artistak hainbat bertsio koloretsu egin ditu, eta Gernikan bertan ere erakutsi ditu.\nEuskal Herrian, Jose Luis Zumetak Euskal Margolaritzaren 3. Sari Nagusia irabazi zuen 1967an \"omenaje al Guernika de Picasso\" lanarekin. Urteen buruan, lan monumentala egin zuen, 360 x 780 cm-ko \"Gernika\", 1999ko margoa: Picassorenaren berregiketa bat, pertsonaia eta motibo askoren intepretazioarekin, kolore bizien gehikuntza dramatikoarekin. Agustin Ibarrolak Guernica Gernikara izeneko margo bat ere egin zuen 1977an, 200 x 100 cm-ko mihise gainekoa.\n\"Gernika\" \"Gernikara\".\nEusko Jaurlaritzak behin baino gehiagotan eskatu du margolana Euskal Herrira ekartzea, eta Guggenheim Bilbao Museora eramatea proposatu du, baina Espainiako Gobernuak ez du orain arte horretarako baimenik eman. 2017an, Eusko Legebiltzarrak gehiengoz onartu zuen eskaera, Gernikara eroateko margolana, gehituz herrian ezin bazitekeen geratu, Bilboko museo batean erakuts zedila. Lehenago ere, 2010ean, toki-aldatzearen baldintzak aztertzeko eskatu zion Espainiako Gobernuari Legebiltzarrak. Donostiako Udalak ere eskatu zuen 2016ko Europako Hiriburutza Kulturalerako margolana Donostiako San Telmo museora etor zitekeen. \nGernika herrian bertan, 1975ean Gernika Batzordea sortu zenetik, haren aldarrikapenetako bat margolana herrira ekartzea zen. 1987an, bonbardaketaren 50. urteurrena hurbiltzen ari zela, aldarrikapen-ekintza antolatu zuen batzordeak Madrilen. Margolana Madrilgo Cas\u00f3n del Buen Retiro aretoan zegoen, eta ekintzaile batzuk kateatu egin ziren, bai aretoaren kanpoan eta bai barruan, \"Guernica Gernikara\" zioten letra bana erakutsiz. Kanpoan zeudenak atxilotu eta komisaldegira eraman zituzten (berehala kargurik gabe askatu zituzten), baina barrukoak ez zituzten atxilotu, margolanaren aurrean argazkirik gerta ez zedin edo."}
{"id": "53693", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53693", "title": "Areta", "text": "Areta Arabako ipar-mendebaldeko herri bat da, Laudio udalerrikoa. Nortasun bereziko gunetzat jotzen da Laudio ibarraren barruan.\nKokapena.\nBizkaia eta Araba arteko mugan dago. Aretako auzoa den Atxeta Bizkaiko Arrankudiaga udalerriaren barrukoa da; aldiz, beste guneak Arabakoak dira.\nGarraioa.\nAraba Bus sareko lineak zerbitzua ematen dio auzo honi:\nJaiak eta ospakizunak.\nAretako jaiak uztailaren 26an ospatzen dira Santa Anaren omenez."}
{"id": "53694", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53694", "title": "Ugarte (Laudio)", "text": "Ugarte Laudioko (Araba) auzo nagusietakoa da.\nAuzoko ondarea.\nBestalde, Ugarten erromatarren garaiko bi hilarri agertu dira. Hala ere, ondare historiko nagusia Erdi Aroko dorretxea da, Ugarte izenekoa, auzoari izena eman ziona. Lehenago eremu horri Goienuri deitzen zitzaion, garai batean Laudio ibarra osatzen zuten 4 aldeetako bat. Gaur egun, Goienuri izena du auzoko kale batek.\nLamuza Parkea eta udal pilotalekua.\nLaudioko kiroldegia Ugarten dago, bai eta udal pilotalekua eta liburutegia ere.\nUdal pilotalekua Urkixoko markesak sortu zuen, gaur egungo Lamuza parkea bezala, eta bertan jauregi bat eraiki zuen, festa ugariren topaleku zena. Gaur egun ia birrinduta dago, baina oraindik ez da guztiz erori. Laudioko parkea antzina ukuilu bat izan zen, eta gaur egun 100 zuhaitz espezie baino gehiago daude bertan.\nOspakizun interesgarriak.\nEkainean, San Ignazio torneoa edo Ugarteko futbito torneoa jokatzen da, Ugarteko kiosko batek eta taberna batek antolatuta. Torneo arrakastatsua da, talde eta ikusle ugari biltzen direlarik.\nAipatzekoa da ere uztailaren azkenengo egunetan auzoan ospatzen diren jaiak, San Inazioren omenez."}
{"id": "53695", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53695", "title": "Gardea", "text": "Gardea Laudioko (Araba) auzo nagusietakoa da. Amurrioko bidean dago, baserriz betea. Auzoaren erdian eliza, gizartegunea eta hockeyko udal zelaia daude.\nAuzoan Bilboko Renfe Aldirien Santa Kurutz Laudioko geltokia dago.\nJaiak eta ospakizunak.\nAuzoko jaiak maiatzaren 3an ospatzen dira, Santa Gurutzeren omenez."}
{"id": "53696", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53696", "title": "Lateorro", "text": "Lateorro edo Latiorro Laudio udalerri Arabarraren auzo nagusietakoa da. Gaur egun berrikuntza handiak izan ditu, hala nola eskailera mekanikoak tren geltokiaren ondoan dagoen tunelaren amaieran.\nHezkuntza.\nLateorro Ikastetxea dugu Lateorro auzoan.Ikastetxe honetan haur hezkuntza eta lehenengo hezkuntza bakarrik lantzen da.Garai batean dbh ere bazegoen.\nJaiak eta ospakizunak.\nLateorroko jaiak irailaren erdian ospatzen dira, San Bartolomeren omenez. Jaiek bi edo hiru egun irauten dute."}
{"id": "53697", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53697", "title": "Ramiro Pinilla", "text": "Ramiro Pinilla (Bilbo, 1923ko irailaren 13a- Bilbo, 2014ko urriaren 23a) idazle bizkaitarra izan zen, Getxon bizi zena. Gaztelaniaz idatzi zituen bere liburu ugariak, eta 2006an Espainiako Narratiba Sari Nazionala jaso zuen, \"Las cenizas del hierro\" lanarengatik.\nBizitza.\nEuskal Herrian gaztelaniaz idatzi duen idazlerik oparoenetako bat izan zen. Bere lehen eleberriak, \"Las ciegas hormigas\" (1960) izenburukoak, Nadal Saria eta Espainiako Kritika Saria irabazi zituen. 1971n finalista izan zen Planeta Sarian, \"Seno\" lanarekin, baina zirkulu komertzialetatik urruntzea erabakirik, argitaletxe txikietan argitaratu zuen bere obra gehiena, eta irakurle gehienentzat ezkutuko idazlea izan zen urte askoan.\nGetxon kokatuta dagoen narrazio- eta eleberri-saila da, beharbada, gehien goraipatu dena: \"Recuerda, oh, recuerda \"(1975), \"La gran guerra de do\u00f1a Toda\" (1978), \"Andanzas de Txiki Baskardo\" (1979), \"Quince a\u00f1os\" (1990) eta \"Huesos\" (1997). 2005ean burutu zuen bere bizitzako lanik handinahiena: \"Verdes valles, colinas rojas\" trilogia (\"La tierra convulsa\", \"Los cuerpos desnudos\" eta \"Las cenizas del hierro\" liburuek osatua). Euskal gatazkaren sorburu politikoak eta moralak aztertzen dituen lan horrek Euskadi Saria jaso zuen 2005ean, eta Kritika Saria eta Narratiba Sari Nazionala 2006an. 2013an bigarren aldiz irabazi zuen Euskadi Saria \"Aquella edad inolvidable\" lanarekin.\n2014ko urriaren 23an hil zen 91 urterekin."}
{"id": "53698", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53698", "title": "Dolores Gonzalez Katarain", "text": "Dolores Gonzalez Katarain \u2014ezagunagoa Yoyes goitizenaz\u2014 (Ordizia, Gipuzkoa, 1954ko maiatzaren 14a \u2013 1986ko irailaren 10a) ETAko zuzendaritzako kidea izan zen, bere bizitzako gorabehera tragikoek sinbolo bihurtua.\nETAko zuzendaritza gorenera iritsi zen lehendabiziko emakumea izan zen. Hala ere, taldetik irten zen, eta \"traidore\"tzat jo zuten burkide ohiek. Horregatik, ETAk Ordizian bertan hil zuen 1986an, herriko euskal jaietan, 3 urteko semearen aurrean.\nBizitza.\nDolores Gonzalez Katarain \u2014ezagunagoa Yoyes goitizenaz\u2014 Ordizian jaio zen, Gipuzkoan, 1954ko maiatzaren 14an. Gurasoak Luis Gonz\u00e1lez eta Angelita Katarain izan zituen, eta 9 seme-alabetatik bigarrena izan zen. Aitaren aldeko aitona Leongoa zen eta janari-denda jarri zuen herrian, familiaren bizibide bilakatuko zena. Gonzaleztarrak herriaren kanpoaldean zegoen eta amaren familiatik zetorkien etxe batean bizi ziren.\nETAko kide.\nNerabezaroan, Yoyes ideologia ezkertiar eta abertzalean kokatu zen. Erakunde armatuan 1970eko hamarkadaren hasieran sartu zen, uste da\n1971n, 17 urte zituenean. Harremanetan ibili zen Joxe Etxeberriarekin, \"Beltza\", 1973an, Getxon, gainean zeraman bonbak eztanda egin zionean.\n1973an, irakasle ikasketak egiten ari zenean, multikopista baten lapurretan hartu zuten Zumarragako ikastetxe batean. Anaia ere atxilotu zuten eta militantzia agerian geratu zen, iparralderantz ihes egin beharrean izan zelarik.\nETAko militante eta han errefuxiatuta, Baionan editatzen zen \"Enbata\" aldizkari abertzalean idazkari izan zen.\n1978an, zuzendaritza gorenera iritsi zen eta Jos\u00e9 Miguel Be\u00f1ar\u00e1n Orde\u00f1ana, Argalaren ondoan jardun zuen, gero, hura hiltzean, haren ordea hartu zuelarik. ETAren postura gogorrenen defentsa egin zuen eta ETA-militarrean geratu zen, bereizketa izan zenean. \"Argala\"k bezalaxe, ez zuen 1977ko amnistia nahikoa iritzi eta borroka armatuarekin jarraitzea erabaki zuen.\nEspainiako Trantsizioaren garaian, hainbat joera sortu ziren ETAren baitan, jarraitu beharreko bideari zegokionez. Gainera, 1978an Batall\u00f3n Vasco Espa\u00f1ol taldeak Jose Miguel Be\u00f1aran Orde\u00f1a \"Argala\" etakidea hil zuen, eta ezinegona handitu zuen. Yoyesentzat kolpe gogorra izan zen hura. Hori guztia zela kausa, \"bide gogorra\" jarraitzeko joera gailendu zen eta \"Yoyes\" ildo horrekin ados ez, eta ETAtik ateratzea erabaki zuen.\n1980ean Mexikora erbesteratu zen, ETAko zuzendaritzakoek \"traidore\"tzat harturik ordurako. Han, Soziologia eta Filosofia ikasi zituen eta Nazio Batuen Erakundean lan egitera iritsi zen.\n1984an, Parisera bidaiatu zuen eta errefuxiatu politiko bilakatu zen.\n1985eko abuztuan, Espainiako justiziarekin zorrik ez zuela-eta, Euskal Herrira itzuli zen. Espainiako Gobernuak gizarteratze neurritzat aurkeztu zuen gertakari hura, nahiz eta hala ez izan, eta \"Cambio 16\" aldizkariak erreportaje zabala argitaratu zuen, \"El regreso de la etarra\" (\"ETAkidearen itzulera\") izenburuarekin, eta Yoyesen argazkia azalean. Nabarmenduta geratu zen emakumea. Urriaren 17rako itzulerarako negoziazioak amaituta zeuden eta, 1985eko azaroaren 11n, Yoyes, senarra eta semea Donostian jarri ziren bizitzen. Ez zuen deklaraziorik egin eta disimuluan pasatzen saiatu zen, baina ETAk \"traidore\"tzat jo zuen, jada.\nHilketa.\nErakundeak Yoyesekin zer egin eztabaidatu zuen. Txomin zen ordiziarraren kontaktua, baina Aljerian deportatuta zegoen eta ezin zuen, jada, bere alde egin. ETAko kupula agintari ohiarekin zer egin erabaki nahian zebilen eta I\u00f1aki de Juana Chaos adibidez, ez zegoen lasai-lasai uztearen alde.\nAurrekariak ere baziren, 1984an, Miguel Francisco Solaun zen horietako bat. 1968an, Basauriko kartzelatik alde egiten lagundu zien erakundeko hainbat presori, baina gero, ez zuen goardia zibilaren etxebizitza batzuen aurkako atentatutan parte hartu nahi izan.\nYoyes \"traidore\", Francisco Mujika Garmendia, \"Pakito\" ordiziarrak agindu zuen hilketa eta, irailaren 10ean, 17:45ean, Antonio L\u00f3pez Ruiz, \"Kubati\"k burutu zuen, Ordiziako euskal jaietan hil zuelarik tiroz, bere 3 urteko semearen aurrean.\nGertaerak gizartea astindu zuen eta mugarri izan zen ETAren historian, erakunde horren jardunbidearen aurkako joera indartu zelarik. Ordiziako euskal festak bertan behera geratu ziren eta, gauean, udalak atentatua kondenatu zuen.\nHurrengo egunean, Ordizian greba orokorra izan zen. Yoyes hilobiratu baino ordu batzuk lehenago ETAk bere gain hartu zuen hilketa, eta hauxe leporatu zion Yoyesi:\n1987ko azaroan, Kubati atxilotu zuten Tolosan eta 2013ko azarora arte ez zen kartzelatik atera."}
{"id": "53699", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53699", "title": "Eskopetarra", "text": "Eskopetarra eraldatutako errifle batez eginiko gitarra da, bakearen ikurtzat erabilia. Hitza gaztelaniaz sortu zen, \"escopeta\" (eskopeta) eta \"guitarra\" (gitarra) hitzak batuz.\nCesar Lopez bake-ekintzaile kolonbiarrak asmatu zuen 2003an, Bogotako El Nogal Clubeko atentatuaren ostean soldadu bat bere arma gitarra balitz hartzen ikusi zuenean. Lehenengo eskopetarra Winchester errifle eta Stratocaster gitarra-elektrikoa erabiliz egin zuen.\nHasiera batean bost eskopetarra egin zituen eta horietatik lau Juanes musikari kolonbiarrari, Fito Paez musikari argentinarrari, Nazio Batuen Erakundearen Garapen Programari eta Bogotako hiri-gobernuari oparitu zizkion. Bestea berarentzat gorde zuen. Beranduago, Juanesek bere eskopetarra saldu zuen 17.000 dolarren truke, diru horrekin pertsonako kontrako minen biktimak laguntzeko. Nazio Batuen Erakundeari oparitutako eskopetarra berriz, desarmatze-hitzaldi batean erakutsia izan zen.\n2006an, Cesar Lopezek atzemandako 12 AK-47 metraileta erosi zituen eskopetar gehiago egiteko. Cesarren asmoa Shakira, Carlos Santana, Paul McCartney, eta Dalai Lamari oparitzea da. Halere, Dalai Lamaren kide batek L\u00f3pezen eskaintzari uko egin dio, ez baitu begi onez ikusten arma bat opari izatea."}
{"id": "53700", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53700", "title": "Yoyes", "text": ""}
{"id": "53701", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53701", "title": "Bagargi", "text": "Bagargi(ak) edo Organbidexka Zuberoako mendi-lepoa da (1.327 m), Larraineko lurretan, Iratiko oihanean. Ezterenzubitik (Nafarroa Beherea) 29,5 km-ra eta Larrainetik (Burdinkurutxetako lepotik) 8,8 km-ra.\nPirinioetako mendaterik gogorrenetakoa da. Hiru aldiz pasa da Frantziako Tourra bertatik: 1986, 1987 eta 2003an.\nHegazti migratzaileen pasabidea.\nOrganbidexka pasabidea udazkeneko hegaztien migrazioaren ikusteko Pirineoko gune nagusietako bat da,\nHegazti gehiago pasatzen dira Lizarrieta mendatetik. Altitude baxuak klima jasangarriago bat ematen baitio horri. Organbidexkan egoten diren haize indartsuak ez daude Lizarrietan, ez eta Aldude inguruko Lindus-eko hezetasun handia ere."}
{"id": "53702", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53702", "title": "Logibar", "text": "Logibar Larraine herriko toki baten izena da (380 m), Zuberoan. Aterpetxe bat dago bertan, GR 10-eko geraleku garrantzitsuena dena.\nMendi ibilaldi ugariren abialekua da, besteak beste Holtzarteko arroilak eta hango zubira joateko bidea bertan hasten da. Halaber, bertatik Kartxela (1.982 m), Otsogorrigaina (1.922 m) eta Sardekagaina (1.893 m) mendietara igotzeko ere abiapuntutzat hartzen du hainbatek."}
{"id": "53704", "revid": "375", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53704", "title": "Jackie Chun", "text": ""}
{"id": "53705", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53705", "title": "Albany\u00e0", "text": "Albany\u00e0 Kataluniako udalerria da, Alt Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian dagoena. 94,43\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 152 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nHamar herritan banaturik dago:\nKirola.\nGR 11 ibilbidea.\nPirinioetako hegoaldeko isurialdea aldenik zeharkatzen duen GR 11 ibilbidea udalerri honetatik igarotzen da."}
{"id": "53706", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53706", "title": "L'Armentera", "text": "l'Armentera Kataluniako udalerria da, Alt Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. Iparraldean eta ekialdean Sant Pere Pescador herri mugakidea du, hegoaldean Viladamat eta mendebaldean Torroella de Fluvi\u00e0.\n5,60\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 855 biztanle zituen.\nIngurune naturala.\nAiguamolls de l'Empord\u00e0-ko natura parkea osatzen du. Fluvi\u00e0 ibaiaren itsasadarraren ondoan dago udalerria, kostaldetik oso gertu."}
{"id": "53707", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53707", "title": "B\u00e0scara", "text": "B\u00e0scara Kataluniako udalerria da, Alt Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian dagoena. 17,52\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 946 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nHamar herritan banaturik dago:"}
{"id": "53708", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53708", "title": "Bellcaire d'Empord\u00e0", "text": "Bellcaire d'Empord\u00e0 Kataluniako udalerria da, Baix Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 12,68\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 664 biztanle zituen."}
{"id": "53709", "revid": "1105", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53709", "title": "La Selva", "text": ""}
{"id": "53710", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53710", "title": "Blanes", "text": "Blanes Kataluniako kostaldeko udalerria da, Selva eskualdean eta Gironako probintziaren hegoaldean kokatuta dagoena. 17,68\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 40.047 biztanle zituen, eta 38.813 2017an.\nCosta Bravako leku bisitatuenen artean dago. Pirotekniaren nazioarteko lehiaketa Europa mailan ezagunenen artean dago, uztailaren azken astean antolatutakoa. 2008ko abenduan ezohiko enbata batek herriko portua gogor jo zuen, historia garaikideko okerrena 1950eko hamarkadatik.\nGeografia.\nEkialdean Lloret de Mar, mendebaldean Tordera, Palafolls eta Malgrat de Mar (Maresme) udalerri mugakideak ditu. Hegoaldean Mediterraneo itsasoa eta iparraldean Vilar (269 m) muinoa kokatuta daude.\nAuzo tradizionalak La Plantera, Els Pins, S'Abanell, El Rac\u00f3 d'en Portes, Mas Marull, Quatre Vents, Els Pavos, Mas Borinot, Ca l'Aguid\u00f3, Sa Carbonera, Sant Francesc, Montferrant eta S'Auguer ditugu.\nAlkateak.\n2003an, Euskaldunon Egunkariaren itxiera zela-eta, Blanesko Udala nabarmendu zen atentatu haren aurkako salaketan."}
{"id": "53711", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53711", "title": "Francisco Mujika Garmendia", "text": "Francisco Mujika Garmendia \"Pakito\" edo \"Artapalo\" (Ordizia, 1953ko azaroaren 19a-) ETA erakunde armatuaren kide historiko gipuzkoarra izan da.\n1987tik 1992 arte erakundearen buruzagitzan egon zen, garai hartako hainbat hilketaren ardura hartuz, tartean Bartzelonako \"Hipercor\" supermerkatuaren atentatu odoltsua.\n1992an atxilotu zuten Bidarten. Denboran aurrera, 2004an beste kide batzuekin batera testu kritikoa sinatu zuen erakundearen ildoaren aurka, ezaugarri horiekin aurrera eramaten zen borroka armatua baztertuz. Hurrengo urtean ETAk erakundetik egotzi zuen."}
{"id": "53712", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53712", "title": "Bonba-auto", "text": "Bonba-auto bat eztanda bat sortzeko asmoz leherkariz betetako automobila da. Bonba-autoak, izenak dioen bezala, autoetan prestatu ohi badira ere, mekanismo bera erabili izan da kamioi, motor, bizikleta eta abarrekin. \nLeherkariak erraz ezkutatzeko aproposa denez, munduko hainbat talde armatuk, gerrillarik, talde terroristak nahiz armadak erabili dute. Euskal Herrian, ETAk maiz erabili zuen, 80ko hamarkadan batez ere. Norbanako batzuek ere (1920an, New Yorken Mario Buda anarkistak, kasu) erabili izan dute bonba-autoa.\nHistoria.\nHistoriako lehenengo bonba-autotzat 1905ean Abdul Hamid II.a Sultan Otomandarra hiltzeko erabilitakoa hartu ohi da.\nBonba-autoa Euskal Herrian.\nEuskal Herrian ETAk maiz erabili du bonba-autoa, 1980ko hamarkada erdialdetik aurrera. Iparretarrak (IK) erakundeak ere behin erabili zuen, 1996an Baionan, Frantziako administrazioaren bulego baten aurkako ekintza batean, nahiz eta lehergailua poliziek indargabetu zuten.\nEskuin-muturreko talde parapolizialek, gutxitan bada ere, antzeko lehergailuak erabili izan dituzte."}
{"id": "53713", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53713", "title": "Bonba-kotxe", "text": ""}
{"id": "53714", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53714", "title": "Auto-bonba", "text": ""}
{"id": "53715", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53715", "title": "Bonba auto", "text": ""}
{"id": "53716", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53716", "title": "Freezer", "text": "Freezer (jatorrizko japonieraz \u30d5\u30ea\u30fc\u30b6 edo \"Fur\u012bza \") \"Dragoi Bola\" mangako eta \"Dragoi Bola Zko\" fikziozko pertsonaia da, etsaia eta serie osoko bilaurik indartsuenetakoa. Bere arraza ezezagunak berezitasun batzuk ditu: gorputza eraldatu eta bere indarra aldatu dezake; eta espazioan, airerik gabe, bizirik irauteko ahalmena ere badu.\n\"Freezer\" izena ingelesetik dator, hitz horrek hizkuntza horretan \"izozkailua\" esan nahi baitu.\nAkira Toriyamak elkarrizketaren batean esan zuenez, bere hasierako asmoa Freezerren sagarekin \"Dragoi Bola\" betiko bukatzea zen. Horregatik, inoizko bilaurik handiena izan behar zuela pentsatuz marraztu zuen pertsonaia hau.\nBiografia.\nSaiyen genozidioa.\nFreezer espazioko tirano eta konkistatzaile gupidagabea zen. Bere agindupean zeukan inperioa 79 planeta baino gehiagok osatzen zuten (Vegeta Freezerren 79. planetara joan zen Lurrean larriki zauritu ondoren, mangako 246. atalean. Freezerrek basetzat hartua zeukan, baina ez zegoen han Namekera joana zelako. Freezerren planeta guztiek ez zuten bere zenbakia).\nFreezerrek hainbat arraza zituen menpean bere inperioan zehar eta horiekin bere armadak osatzen zituen, baina arrazarik garrantzitsuena eta indartsuena saiyena zen. Borrokarako berezko gaitasunekin, indar handiarekin eta borrokatuz boteretsuago bihurtzeko ahalarekin, saiyak oso arma interesgarria ziren Freezerren konkistetarako. Honek entzuna zuen Super Saiyaren edo goi-gerlariaren kondaira, borrokalari garaitezin bat; baina ez zuen benetakoa zenik sinesten. Baina saiyak egunetik egunera indartsuagoak zirela ikustean, kondaira egia ote zen pentsatzen hasi zen. Bere soldaduak hain boteretsuak izateak kezka sortzen zion tiranoari. Beldur zen, indartsuago eta indartsuago egiten jarraituz gero, egunen batean saiyak elkarturik bere aurka oldartuko ote ziren. Honela, eta Zarbonek emandako aholkua jarraituz, Freezerrek saiyen arrazarekin amaitzea erabaki zuen.\nBadaezpada ere eta beranduegi izan baino lehen, Freezerrek mehatxu hari amaiera eman zion. Bere soldadua zen Dodoria bidali zuen kanpoan ziren Bardock (Son Gokuren aita) eta bere taldea akabatzera. Bitartean, saiyen bizilekua zen Vegeta planetara abiatu zen bere espazio-ontzian. Heltzear zenean, Vegeta Erregea eta bere soldaduak erraz hil zituen.\nFreezer planetaren orbitara iritsi zenean, bizirik iraun zuen Bardock oldartu zitzaion. Freezerren gizonen artetik espazio-ontziaren ondoraino heldu zen eta tiranoari urrunetik erasotzen hasi zen. Baina Freezerrek, barre-algaraka, energia-bola izugarri bat jaurti zuen planetarantz. Erasoak Bardock eta parean harrapatu zituen soldaduak akabatu zituen, eta azkenik Vegeta planetarekin talka egin zuen, eztanda erraldoi batekin hau suntsituz (hau animean soilik agertu zen). Saiyen arraza desagertua zen, itxuraz behintzat.\nPlaneta lehertu ondoren, Freezerrek gertakarien bere bertsioa sortu zuen beretzat lan egiten zuten eta bizirik geratu ziren saiya bakanek sinetsi zezaten: Vegeta printzea, Raditz eta Nappa (filmak kontutan hartuz geo, Turles, Paragus eta Broly ere bai). Asmatutako istorioaren arabera, meteorito ikaragarri batek jo eta deuseztatu zuen Vegeta planeta, eta saiyak halaxe desagertu ziren.\nNamek planeta.\n24 urte geroago, Freezerrek Vegetaren scouter dispositiboaren bidez ezagutu zituen honen Lurreko ibilerak. Horrela, Namek planetan ere Dragoi Bolak bazirela jakin zuen. Hauek bildu eta bere betiko biziaren guraria betetzeko asmoz, Frezer Namekera joan zen bere soldadu batzuekin, namektarrei Dragoi Bolak kentzeko. Vegetak, bere aldetik, Freezerri traizio egin zion Dragoi Bolak beretzat lortzeko asmoz, eta Kiwi, Dodoria eta Zarbon akabatu zituen. Orduan Freezerrek bere Eraso Indar Bereziei deitu zien, Dragoi Bolak bildu eta Vegeta hiltzeko. Baina hori gertatu aurretik Son Goku iritsi zen Namekera, eta Indar bereziak garaitu zituen.\nDragoi Bolak bildutakoan, Freezerrek namektar bat behar zuen dragoiari bertako hizkuntzan deitzeko, eta Nailekin borrokatu zuen, Namekeko gerlaririk indartsuenarekin. Freezerrek nahi bezala garaitu zuen Nail, baina bitartean Dendek dragoiari deitu zion Krilin eta Son Gohanekin batera. Freezer konturatu eta sututa Polunga dragoiarengana iritsi zenerako, hau desagertu egin zen bere sortzailearen heriotza zela eta. Freezer Vegetaren aurka hasi zen, baina honek orduan bere pareko indarra zeukan.\nFreezer bere bigarren formara eraldatu zen orduan, eta Krilin hilzorian utzi zuen berehala. Gohanek, erabat amoratuta, eraso bortitza jaurti zion Freezerri. Honek Gohan pixkanaka torturatzea erabaki zuen mendekuz. Bitartean, Dendek Krilin suspertu zuen eta honek Freezerri bere disko ebakitzailearekin isats zati bat moztu zion. Momentu hartan, berpiztutako eta Nailekin bateratutako Satan Txiki agertu zen Freezerri aurre egiteko.\nHasieran Freezer larri bazen ere, bigarren aldiz eraldatu zen eta, indar gehiagorekin, Satan Txiki jipoitzen hasi zen. Gohan berriz ere sutu egin zen eta Freezerri eraso zion, baina ez zion min handirik egin. Hau kezkatu egin zen Gohanen indarraren gorakada ikusita, eta orduan jakin zuen ume hura saiya zela. Baina ez zekien Vegetaren semea ote zen (oraindik ez zuelako Son Gokuren ezagutzarik). Azkenik, Freezer bere azken formara eraldatu zen, aurkariei hil aurretik hori erakusteko \"ohorea\" emateko. Bere forma berrian Freezerrek Dende akabatu zuen lehenengo, lagunak suspertzen zituela igarri ziolako. Vegetak kondairako saiya gerlaritzat jo zuen bere burua, eta Freezerren aurka borrokatzen hasi zen. Baina tiranoa askoz indartsuagoa zen, eta Vegeta nahi bezala garaitu zuen. Azken honi gutxi geratzen zitzaionean, Goku sendatua iritsi zen borroka lekura, Freezerri aurre egiteko prest. Vegetak, orduan, Freezer tentatu zuen eta iseka egin zion Gokuk garaituko zuela esanez. Freezerrek bihotza zulatu eta hilzorian utzi zuen Vegeta. Honek orduan Gokuri kontatu zion saiyen desagertzearen benetako arrazoia, eta beren arrazaren izenean mendekua hartzeko erregutu zion negarrez. Gokuk, nahiz eta Vegeta etsaia izan, lurperatu egin zuen eta Freezer akabatzeko hitza eman zuen.\nMomentu hartan Dragoi Bola osoko borrokarik luzeenetako bat hasi zen bien artean. Freezer Goku Bardocken semea zela konturatu zen. Goku eta Freezer parez pare hasi ziren borrokan, baina azken honek bere indarraren zati bat bakarrik erabiltzen zuen. Indar hori handiagotu zuenean, Goku erraz menderatzeko moduan zegoen. Azken karta jokatuz, Gokuk Kaitok irakatsitako indar unibertsalaren teknika erabiltzea lortu zuen Freezerren aurka. Horretarako Namek eta inguruko planetetako energia erabili zuen.\nDenek Freezer hila zela uste zutenean, hau zauri arinekin agertu zen Goku akituaren aurrean. Satan Txiki ia hilik utzi zuen eta Krilin, berriz, krudelki akabatu. Gokuren sumina izugarria izan zen eta, une hartan, Freezerrek beldur ziona bilakatu zen: kondairako super saiya. Goku Freezerri erasotzen hasi zen bere indar guztiz. Freezerrek, saiatu arren, ezin zuen ezer egin. Goku indartsuagoa zen. Beste ezer egin ezinik, Freezerrek Namek planetaren nukleoa erasotu zuen, bost minututan eztanda egingo zuela esanez. Horrela, Goku espazioan hilko zen eta berak biziraun egingo zuen.\nFreezerrek bere boterearen %100a kanporatu zuen, eta Gokuren boterearen antzekoa lortu zuen. Borroka bortitza izan zen bien artean, baina azkenean Goku indartsuagoa zela agerian geratu zen. Bere ohorea minduta, Freezerrek bi \"Kienzan\" (disko ebakitzaile) jaurti zizkion Gokuri. Baina une batean arreta galduta, bere eraso propioak Freezerren gorputza moztu zuten.\nHilzorian, tiranoak mesedez laguntzeko erregutu zion Gokuri. Honek geratzen zitzaion energiaren zati bat eman zion biziraun zezan. Baina, harrokeriak itsuturik, Freezerrek energia hori Gokuri erasotzeko erabili zuen eta honek kolpea itzuli zion, itxuraz Freezer akabatuz.\nHeriotza.\nNamek lehertu zenean, Freezerren gorputz zatia espazioan geratu zen ia hilik. Kasualitatez, ordea, inguruan zebilen bere aita King Coldek hartu zuen. Honek ezin zuen sinetsi bere semea planeta baten leherketa soilagatik ia hil zenik. Gehigarri zibernetikoak erabiliz, Freezerren gorputza osatzea lortu zuten eta gainera lehen baino indartsuago. Orduan, Freezerrek Lurrera joan eta mendekatzea erabaki zuen.\nAita-semeak Lurrera iritsi zirenean, Goku oraindik iristeke zegoen. Une hartan gerlari ezezagun bat agertu zen: Trunks, etorkizunetik etorritako beste super saiya bat. Hasieran Freezerrek ahultzat jo zuen, baina bere armada garaitu zuen Trunksek. Gero super saiya bihurtu zen eta, ia segituan, bere ezpatarekin Freezer erdibitu egin zuen. Ondoren King Cold akabatu zuen, hau ere oso erraz. Handik hiru ordura iritsi zen Goku Lurrera.\nHil ondoren.\nBere heriotzaren ondoren, animean, Freezer hainbat aldiz agertu zen Infernuan. Horietako bat Goku eta Boo Ahaltsuaren arteko borroka izan zen: Freezer Infernutik begira agertu zen hildako beste bilau batzuekin batera, Gokuren etsaiari zorte ona opatuz.\n\"Dragoi Bola GTn\", Cellekin bat egin zuen Gokuren aurka Infernuan borrokatzeko, hau engainatuta bertara eraman zutenean. Hala ere, Gokuk biak garaitzea lortu zuen eta handik ihes egin zuen.\n\"Fukkatsu no Fusion: Gokuh y Vegeta \" izeneko filmean,Freezer-ek infernutik ihes egitea lortzen du, eta Son Gohan eta Videl-en aurrean agertzen da. Hasiera batean ez du Gohan ezagutzen, baina segituan konturatzen da bera delaz. Orduan, infernuko arerioez osatutako gudaroste oso bat bidaltzen du haiengana, baina Gohanek guztiak ekiditu eta Freezer kolpe bakar batez eraitsitzea lortzen du. Gohanen botereaz ikaraturik, gudarosteak ihes egiten du.\nEraldaketak.\nIraganean, Freezerrek hainbesteko indarra zuen, ezen bere gorputzak ezin baitzuen ondo kontrolatu. Indar hori mugatzeko eraldaketa fisiko batzuk izan zituen. \"Dragoi Bola Zko\" beste izaki batzuk indarra handitzeko eraldatzen ziren bitartean, Freezerrek indarra gutxitzeko edo kontrolatzeko egiten zuen hori. Bere berezko forma laugarrena da (ikus mangako 303. atala). Lehenengotik hasita, eraldaketa bakoitzean fisikoki aldatu egiten da.\nBere lehen forman, Freezer humanoide nahiko baxua da. Buruan kasko antzeko bat du bi adarrekin. Isats indartsua ere badu, eta hiru behatzeko hankak. Gerritik gora eramaten duen jantzia bere menpekoenaren (eta saiyenaren) antzekoa da. Bidaiatu behar duenean, askotan erabiltzen du bere aulki berezi hegalaria, ahul itxura emanez, nahiz eta bera askoz azkarrago hegan egiteko gai izan. \"Lan zikina\" bere menpekoei uzten die.\nBigarren forma hau lehenaren antzekoa da, baina asko handitzen da, bai altueran eta bai giharren tamainan. Freezerrek berak dioenez, aurreko formaren indarra bikoizten du honetan (bere indar berria \"milioi bat unitate\" baino handiagoa dela dio mangako 296. atalean). Adarrak ere hazten zaizkio, lehen zuzenak zirenak zezen batenen antzekoak bihurtzen zaizkio. Eraldatu aurretik bere armadura hausten du, eta bularra eta sorbaldak babesten dizkion berezko armadura bat agertzen zaio. Forma honetan du bere aita King Colden antzik handiena.\nFreezerren hirugarren formak itxura basatiagoa du, oso burezur luzatuarekin. Aurpegia aldatu egiten zaio, mutur luzeagoa eta sudur zapalagoa ditu orain. Adarrek atzera egiten dute eta buruaren atzean geratzen dira. Arantza handiak ere irteten zaizkio. Krilinek moztu zion isatsaren zatia ez zaio hazitzen. Forma honetan konkor txiki bat du bizkarrean, bere gorputzarentzat buruaren pisua gehiegizkoa balitz bezala. Hirugarren forma honek badu, hein batean, Alien filmetako Xenomorpharen tankera.\nAurreko eraldaketekiko oso ezberdina, bere azken forma edo benetako forma. Badirudi Freezerrek atzera egiten duela, berriz ere baxuagoa eta argalagoa bihurtzen baita. Badirudi eraldatzerakoan \"azal\" bat edo kentzen duela, eta adarrak eta arantzak galtzen ditu, itxura aerodinamikoa hartuz. Bere larrua zuri kolore purukoa bihurtzen da, eta zati moreak ditu buruan, sorbaldetan, ukalondoetan, bularrean eta belaunetan. Itxura ahulagoa badu ere, indarra izugarri handitzen du forma honetan.\n%100ean\nLaugarren forma honetan Freezerrek bere indararen %100a ere kanpora dezake, giharren tamaina handituz. Laugarren formako itxura du, baina askoz ere gihartsuagoa. %100 hau Freezerrek lor dezakeen indar maximoa da. Hala ere, bere gorputzeko tentsioa dela eta, Freezerrek ezin du luzaroan borroka egin egoera honetan. Borrokan ari dela, pixkanaka ahultzen joango da.\nBere porrotaren ondoren Namek planeta lehertu zenean, Freezer fisikoki txikitua baina bizirik geratu zen. Bere gorputzetik geratzen zena King Colden agindupeko zientzialariek osatu eta berreraiki zuten, hobekuntza zibernetikoak ere ezarriz. Gerritik beherako ia dena eta aurpegiaren eskuineko aldea berriak ditu, metalez estaliak. Nahiz eta ez jakin noraino, gehigarri hauek bere gorptz organikoaren mugak gainditzea ahalbidetu zioten eta indartsuagoa egin zen.\nBeste agerpen batzuk.\nFilmak eta atal bereziak.\nFreezer \"Dragoi Bola Zko\" ondorengo film eta atal berezietan agertzen da:\nTelebistarako atal berezi honetan agertzen da Vegeta planetaren amaiera. Freezer beldur zen saiyen indarra gora eta gora zihoalako, elkarturik bere aurka altxatu zitezkeen eta. Zarbonek aholkatutakoa eginez, Freezerrek Vegeta planeta suntsitu zuen eta harekin batera Bardock, ia saiya guztiak eta bere soldadu propio batzuk ere bai.\nFreezer hasierako flashback batean bakarrik agertu zen, Vegeta planeta lehertarazten. Coolak bere espazio-ontzitik ikusi zuen eta konturatu egin zen Freezerrek ez zuela Katxalot (Goku) haurra Lurrera ihes egiten ikusi, baina ez zion garrantziarik eman.\nJanemba agertutakoan, hildakoak berpiztu eta Lurrera abiatu ziren, Freezerren agindupean. Hau Gohan eta Videlen aurka hasi zen borrokan, eta segituan igarri zion Gohan Gokuren semea zela. Bere aitaren \"lotsagabekeria\" ordaindu behar zuelakoan, Freezerrek bere armada (Zarbon, Jheese, Butter, Boujack, Coola, Paragus, Rikum, Thouser, etab.) bidali zuen bikotearengana. Baina Gohanek denak garaitzea lortu zuen bere indarrarekin.\nBestalde, Freezerrek Vegeta planeta suntsitu zuen unea beste ikuspegi batetik erakutsi zen \"Suaren borrokan\" (DBZko 8. filma). Eta \"Super gatazka munduaneko\" (DBZko 3. filma) etsaiek uste zuten \"Zuhaitz Santu Izertsuaren\" fruitua jan ondoren Freezerri aurka egiteko gai izango zirela.\nBideo-jokoak.\nDragoi Bolako pertsonaia garrantzitsuenetakoa denez, Freezer seriearen ia bideo-joko guztietan agertzen da. Gehienetan jokalariak Freezer aukera dezake borroka egiteko. Gainera, mangan eta animean bezala, bideo-jokoetan ere bere eraldaketak agertzen dira."}
{"id": "53717", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53717", "title": "Th\u00e9odore G\u00e9ricault", "text": "Jean-Louis Andr\u00e9 Th\u00e9odore G\u00e9ricault (Rouen, 1791ko irailaren 26a - Paris, 1824ko urtarrilaren 26a) margolari erromantiko frantziarra zen, gazte hildakoa eta haren bizitzeko moduak zeresan aski eman zuen.\nBizitza eta lanak.\nGaztetatik ikasteari ekin zion eta Carle Vernett eta Pierre Gu\u00e9rin margolarien lantegietan jardun zuen. 1811n Parisko Arte Ederretako Eskolan eman zuen izena. Italiara egindako bidaia batean Pizkunde garaiko artelanak gertutik ikusteak hunkipen handia eragin zion, batez ere Michelangeloren lanek. Rubensen margoek ere zirrara handia sortu zioten. Jacques-Louis David margolariaren itzalean sortutako eskolako kideengandik bestera nabarmendu zen G\u00e9ricault: eguneroko kontuek osatu zuten bere margolanen gaia, nahiz eta tratamendua berezia izan, esan nahi baita, eguneroko horiek garrantzi handiko eta berariazkotzat jotzen zituen. 1819an \"\"Meduse\" ontziaren baltsa\" lana aurkeztu zuen eta eragina ez zein izan nolanahikoa. Presio politikoek eraginda Ingalaterrara joan zen bizitzera eta bertan izan zen 1820 eta 1821ean. Horrek aukera paregabea sortu zion, hango paisaia-pintore onenak ezagutzekoa hain zuzen ere, Constable edo Turner, besteak beste. Baita zaldia forma artistikotzat hartzeko eta lantzeko aukera ere, hango herrian ospe handia duten zaldi-lasterketek sortutako ikusminaren ondorioz edo, hainbat ikerlarik aipatu duenez. Etxera bidean ostera ere, ero eta zoro askoren erretratuak jorratu zituen (1821etik 1824ra), aurrez aurre sorturiko margoak direnak, Jean-\u00c9tienne Esquirol psikiatraren zoroetxeko gaixoak pertsonaiatzat hartuta.\nKonposizio epikoek ere leku izan zuten bere azken aldi honetako sortze lanetan. Litografiak eta eskulturak ere sortu zituen artista frantses honek. 1824ko urtarrilaren 24an hil zen Th\u00e9odore Gericault, tuberkulosiak jota, gaixoaldi luze baten ostean. Parisko P\u00e9re-Lachaise hilerrian lurperatu zuten.\n\"M\u00e9duse ontziaren almadia\".\nBeharbada bere lanik gorena izan daiteke (1819). Gaiak benetako ezbehar bati egiten dio erreferentzia, \"Marmoka\" (\"M\u00e9duse\") ontziak jasan zuen naufragioa baitu oinarri, 1816an Afrikako mendebaldeko kostaldeetan jazotakoa, Arguineko uharrian. Dakarrerako bidean zihoan \"Marmoka\" itsasontzia, baina aipatu lekuan hondartu zen 1816ko uztailaren 2an. Salbamendu-txalupa askorik ez, baltsa bat egitea erabaki zuten denek ala denek lekurik izan zezaten onik ateratzeko. Hogei metro luze zen eta zazpi zabalean. Guztira 365 lagun ziren itsasontziko bidaiariak, eta baltsan ehun eta berrogeita hamar lagunek joan behar zuten. Nork non joan behar zuen, hau da, nori zegokion txalupetan abiatu edo baltsan bidaiatzea erabakita bazegoen ere, ezustean jazo zen dena, \"M\u00e9duse\" fragata hondora baitzihoan. Ofizialik ez zen igo ontzi inprobisatu horretan. Lau txalupek atoian zeramaten baltsa, baina, tamalaren tamalez edo nahita, berehala kableak askatu zituzten, baltsadunak nora ezean lagaz. Hamabost egunez jitoan ibili ziren. Tartean ekaitza, zer jan eta edan gutxi, liskarrak, hilketak, kanibalismoa\u2026 1816ko uztailaren 17an \"Argus\" bergantinak bizirik ateratakoak salbatu zituen: hamabost lagun ziren.\nG\u00e9ricaultek Afrikan gertatutakoaren gainean Savignyk eta Corr\u00e9ardek idatzitako kontakizuna irakurri zuen; haiek ezagutu eta elkarrizketatu zituen. \"M\u00e9duse\" itsasontziko arotzetako bat bilatu zuen, ezbeharretik onik irtendakoa berau, eta baltsaren eskalazko maketa eginarazi zion. Hiru pertsonaiok (Savigny, Corr\u00e9ard eta arotza) margoan ageri dira."}
{"id": "53718", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53718", "title": "Energia Atomikoaren Nazioarteko Agentzia", "text": "Energia Atomikoaren Nazioarteko Agentzia edo EANA () Nazio Batuen Erakundearekin lotuta dauden organoetako bat da.\nErakunde hau Vienan hasi zen funtzionatzen, 1957ko uztailaren 29an. Urte bereko azaroan Batzar Nagusiak onartu egin zuen Agentziaren eta NBEren arteko harremana. Energia atomikoa mundu osoan bakea, osasuna eta garapena lortzeko erabiltzea bultzatu eta azkartu nahi zen honela.\nEmandako laguntza helburu militarrekin ez dadin erabil dauka helburutzat. EANAk segurtasun nuklearrerako eta ingurugiroaren babeserako neurriak ezartzen ditu, kooperazio teknikoaren bidez herrialde kideei laguntzen die eta energia nuklearrari buruzko informazio zientifiko eta teknikoaren elkartrukatzea sustatzen du.\nGarapen bidean dauden gobernuei laguntza emateko aholkulariak, ekipoa eta gaitasuna ditu. Ezagutza teoriko eta praktikoen transmisioa bultzatzen du, herrialde hartzaileek euren energia atomikoaren programak era eraginkor eta seguruan gauzatu ahal ditzaten.\nErradiazioen aurka babesteko segurtasun-neurri oinarrizkoak ere azaltzen ditu, eta praktika-araudiak argitaratzen ditu operazio jakin batzuen inguruan, material erradioaktiboaren garraioa barne.\n2005ean Bakearen Nobel Saria eman zioten Mohamed ElBaradei bere zuzendariarekin batera.\nGaur egun ere EANAren egoitza Vienan (Austria) dago, eta 144 herrialde dira bertako kide.\nKideak.\nVatikano Hiria eta Nazio Batuen Erakundeko herrialde asko EANAko kideak dira.\nEANAko kideak ez diren herrialdeak:\nEANAtik erretiratu diren herrialdeak:\nOnarpen-dokumentuen berrespena jasotzeko dauden herrialdeak:"}
{"id": "53719", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53719", "title": "Mikerroi", "text": "Mikerroi (jatorrizko japonieraz \u9db4\u4ed9\u4eba edo \"Tsuru Sennin \") Erroi Maisua edo Erroi Miragarri Dragoi Bola manga eta animeko fikziozko pertsonaia da. Mikerroi Iratxo Dortokarekin batera munduko arte martzialetako maisu handiena da. Euskarazko bikoizketan emandako izen hau mikaren eta erroiren hitzen elkarketatik etor daiteke.\nBiografia.\nMikerroi beti izan da Iratxo Dortokaren arerioa. Mutaitorekin ikasten hasi zirenean ezagutu ziren. Gaztetatik nabari zitzaion bere jarrera makurra. Iratxo Dortoka eta Mutaitoren gainerako ikasleekin Satan Bihotz Txikiren aurka burrukatu zen. Galdu egin zuten ordea. Mutaito maisuak honen aurka borroka egin zuen eta larriki zaurituta geratu zen. Sendatzean entrenatzera alde egin zuen. Mikerroiorduan gaizkiaren indarraz jabetu zen, gaizkiaz edozer lor zitekeela ohartu eta bere bideari ekin zion. Ordutik, inoiz ez dio axola izan garaipena lortzeko erak, berarentzat garrantzitxuena aurkakoa irabaztea baitzen. Bere anaia gaztea Tao Pai Pai da, munduko hiltzailerik handiena.\nMikerroi Arte Martzialen 22. Mundu Txapelketan agertu zen lehenengoz. Bertara bere bi ikasleak, Ten Shin Han eta Chaoz, aurkeztu zituen, eta lehenengoaren bitartez Son Gokuk ustez bere anaia hil zuela jakin zuen. Hau jakitean mendekua nahi zuen, ezin baitzuen sinetsi Tao Pai Pai bere betiko etsaiaren ikasle batek hil zuela. Ten Shin Hanek eta Chaozek maisuaren gehiegizko ankerkeria eta maltzurkeriagatik honen ikasle izateari uko egin zuten. Arte Martzialen 23. Mundu Txapelketararte ez zen gehiago Mikerroiren berririk izan. Oraingoan bere anaiarekin agertu zen, gorputz atal ugari zibor bihurturik zegoela.\nTxapelketa honen ondoren ez da pertsonaia hau gehiago agertu."}
{"id": "53721", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53721", "title": "Orio Arraunketa Elkartea", "text": "CRO Orio Arraunketa Elkartea Orioko (Gipuzkoa) arraunketa talde historikoa da. Orioko arraunlariak Kontxako Bandera gehien lortu dituztenak dira, 35 hain zuzen ere; 32 gizonezkoek eta 3 emakumezkoek. Aulki mugikorrean zein tostako arraunean aritzen da.\nHistorian zehar erreferentziazko trainerua izan da, 1901. urtean Kontxan lehen aldiz nagusitu zenetik hamarkada guztietan eskuratu baititu Kontxako Banderak eta Espainiako txapelketak. 1965. urtean \"Club de Remo Ol\u00edmpico Orio\" sortu zen aulki mugikorra lantzeko eta urrezko domina ugari eskuratzeaz gain Nazioarteko lehiaketa ospetsua antolatu izan du Oria ibaian. Hala ere tostako arraunketa nagusitu zitzaion olinpikoari, herriak duen arraunketa tradizio luzearen eraginez.\nXXI. mendean beste talde batzuk gailendu zaizkio Oriori, hala ere Kontxako bi Bandera eta TKE Liga bat irabazi ditu. Harrobia asko lantzen duen elkartea da eta B traineru indartsua du. \n2010. urtean emakumezkoen trainerua osatu zuen eta urtez urte maila igotzen joan zen harik eta 2018an estropada nagusiak lehiatzeko trainerua eratu arte. Dagoeneko Kontxako 3 Bandera, 3 Euskotren Liga eta Zarauzko 4 Ikurrina eskuratu ditu, besteak beste.\nUniformea.\nOrioko arraunlarien kolore bereizgarria horia da, elastikoetan beltzarekin konbinatuta. Traineruaren kolorea ere horia da, hala ere traineru berdearekin, urdinarekin edo beltzarekin ere aritu dira oriotarrak.\nHistoria.\nOrioren historia oso luzea da benetan, izan ere XX mendea hasi zenetik hamarkada guztietan irabazi baititu Kontxako Bandera eta Espainiako Txapelketa.\nXIX mendea.\nOrioko traineruaren lehenengo erreferentzia ofizial idatzia 1879. urtekoa da, Donostiako Kontxako Estropadetan izan zen eta bigarren postua lortu zuen Donostiako traineruaren atzetik.\nUrte haietan sarritan hartu zuen parte Kontxan eta hirugarren ere gelditu zen 1890 eta 1895ean. Hala ere Getaria eta Donostia ziren garai hartako trainerurik onenak.\nGerra aurreko urteak.\nMende berria bikain hasi zuen, izan ere 1901ean lortu baitzuen Oriok Kontxako Estropadatan lehen garaipena. 1909 eta 1910an ere txapeldun gelditu zen eta 1911ean bigarren. Urte haietan ez zen urtero jokatzen Kontxa, eta beraz izandako ekitaldien erdietan nagusitu zela esan daiteke. Patroia Manuel Olaizola zuen Oriok, eta beronekin 1916 eta 1919ko ekitaldiak ere irabazi zituen. 1909ko Miarritzeko bandera bat ere badago klubean.\n20. hamarkada pasaitarrena izan zen baina hala ere bi garaipen iritsi ziren Antonio Maria Urangaren gidaritzapean. 30. hamarkadan sanpedrotarrekin lehia handiak izan zituen eta 1933 eta 1934ko Kontxak bereganatu zituen. 1935erako ere faborito argia zen, are eta gehiago traineru iraultzailea ekarrita, baina Domingo Mitxelenaren arraunlariek ezin izan zuten Gerra aurreko azken estropada irabazi, lehen jardunaldian trainerua urperatu egin baitzen.\nUrte hauetan Bizkaian ere estropadak jokatu zituzten eta lau garaipen eskuratu zituzten.\nGerra osteko urteak.\n1939an Donostian eta Bilbon gailendu ziren. Donostian Uranga zen patroi eta inprobisaturiko estropada leku berezian jokatu zen, Bilbon aldiz Ramon Solabarrieta izan zuten gidari.\n40. hamarkada bikain hasi zuten baina 1944tik aurrera traineru berria azaldu zen, Pedre\u00f1a, eta borroka latzak izan zituzten kantabriarrekin eta baita Hondarribia eta Kaikurekin ere. 1943an Kantauriko Txapelketa eratu zen. Donostia, Bilbo eta Santanderko estropadetako denborak batu eta Orio gailendu zen. Hurrengo urtean Espainiako txapelketa hasi zen jokatzen eta hau Pedre\u00f1ak irabazi zuen. Hamarkada honetan Oriok 3 Kontxa eta Espainiako txapelketa bat irabazi zituen.\n1949an Espainiako Txapelketa irabazi zuen Zierbena faborito zen Kontxako Bandera 1950ean irabazteko. Gipuzkoarrek aurre egin nahian selekzio bat egin eta traineru indartsu bat osatu zuten, bertan oriotarrak ere izan ziren noski. Azkenean Donostiaren izenean joan zen Esperanza traineruak aurre hartu zien bizkaitarrei.\nHamarkada berriarekin talde aldaketa handiak izan ziren. Kantabriar eta bizkaitarren traineruak ia desagertu egin ziren. Kontxako Banderan gipuzkoarrak baino ez ziren aritzen, 1954 eta 1959ko sestaotarren agerpenak eta garaipenak salbu, eta Kontxaz gain A Koru\u00f1ako estropadak baino ez zen jokatu, urte batzutan Espainiako Txapelketarako ere balio izan zuena.\nOrio hamarkadaren lehenengo zatian nagusitu zen Inazio Sarasua patroi zuela. Kontxa 5 aldiz eta Espainiako Txapelketa beste hirutan irabazi zuen. Aipatzekoa da Aginaga izenean beste bi Kontxa irabazi zirela, Oriotarren palmaresean agertzen ez direnak hala ere.\nOrio Arraunketa Elkartea.\n1964ean Klaudio Etxeberria \"Gorria\"rekin Kontxako Bandera irabazi ondoren 1965ean aulki mugikorrean aritzeko asmoz Club de Remo Ol\u00edmpico de Orio sortu zen. 1967an aulki mugikor eta tostako arraunlariak erabiliz Kontxan bigarren gelditu ziren eta 1970tik aurrera arraunketa olinpikoaren teknikak aplikatzean Orioren \"urrezko aro\" handiena iritsi zen, sei urtetan 5 Kontxa eta 5 Espainiako Txapelketa irabazi baitzituen. Juan Lizarralde \"Altxerri\" zen traineruaren gidaria.\nOrdutik aurrera arraun klubek Orioren bidea jarraitu zuten eta teknika eta entrenamenduetan aldaketa handiak izan ziren. \"Altxerri\" handiaren azken garaipena 1983ko Kontxa izan zen. Hamarkada istilutsua izan zen oriotarrentzat, 1983an Kontxako sailkapen estropadan klub indartsuek boikota egin zioten Oriori, eta beraz bost traineruren artean jokaturiko banderaz jabetu zen. 1986an ere istilu berriak izan ziren Euskadiko Federazio sortu berriarekin, ondorioz ezin izan zuen Euskal Herrian jokaturiko estropadetan parte hartu, eta hiru estropada bakarrik jokatu zituen, Espainiako Txapelketa eta Conde de Fenosa Bandera irabaziz.\nIstilu hauek eragina izan zuten taldean eta hurrengo urteetan emaitza kaskarrak eskuratu zituen Oriok.\nJose Luis Kortaren itzulera.\n1990 urtean Kontxan sartu ez izanak min handia egin zuen herrian eta hurrengo urterako Jose Luis Korta fitxatzea erabaki zuen zuzendaritzak. Jose Luisen lehen garaipenak Oriorekin izan ziren 70. hamarkadan eta ondoren Lasarte, Kaiku eta Zierbenarekin emaitza bikainak izandakoa zen. Berehala igo zuen trainerua San Juan eta San Pedroren mailara eta aurreko mendeko azken hamarkadan 4 Kontxa berri, 3 Euskal Liga eta 4 Espainiako Txapelketa eskuratu zituen besteak beste.\nGainontzeko arraun modalitatetan ere nagusi izan zen, hala batel eta trainerillatan, eta baita aulki mugikorrean ere.\nXXI mendea.\nKantabriar klubak diruz indartu eta Kantauri osoko klubek parte hartzen duten TKE Ligaren sorrerak baldintzatu du azken garaia. Oriok etxeko jendearen aldeko apustua egin du eta emaitza onak izan ditu, tartean 2000, 2007 eta 2017ko Kontxako Banderak. 2019an azkenean lortu zuen bere aurreneko TKE Liga irabaztea ere.\n2011 denboraldian deskalabru handia gertatu zen Oriok goren maila galdu eta KAE Ligara jaitsi baitzen. Are eta mingarriagoa izan zen jakitea TKE Ligan mantendu ziren elkarteen artean 14 arraunlari oriotar zeudela. Entrenatzaile posturako Igor Makazaga fitxatu zuen eta Oriok 2012ko KAE Ligan jokaturiko hamabi estropadak irabazi zituen eta TKE Ligara itzuli zen, oso maila onean gainera. 2013an denboraldi bikaina osatu zuen Ligan hirugarren eginez eta honetaz gain bi urtez kanpoan egon ondoren berriz lortu zuen Kontxako Banderarako sailkapena eta bigarren postuan gelditu zen Hondarribiarengandik segundu eta erdira. 2014 denboraldian TKE Liga irabazteko lehian aritu zen eta lau bandera irabazita bigarren postuarekin konformatu behar izan zuen. Kontxako Banderan 4. postuan gelditu zen. 2015ean ez zen Ligarako lehian egon baina hirugarren egin zuen eta bi bandera eskuratu zituen. Kontxako banderan ere hirugarren egin zuen.\nZikloa amaitua zela eta, 2016an entrenatzaile aldaketa egin zuen eta gazteekin lan egiteko asmoarekin ekin zion denboraldiari, baina espero baino maila baxuagoa eman zuen eta Ligan ohorezko txandatik kanpora ibili zen.\n2017an ziklo berri bati eman zion hasiera. Urdaibaitik Jon Salsamendi entrenatzaile oriotarra eta Gorka Aranberri patroi zarauztarra fitxatu zituen. Ligan hirugarren egin bazuen ere Kontxako Bandera irabazi zuen, bai eta Zarauzko Ikurrina ere. Esan liteke urte honetan Kontxako bi bandera eskuratu zituela, bata bulegotan berreskuratu zuena (1939koa) eta bestea urteari zegokiona uretan irabazitakoa. Lehenengo aldia izan zen gainera bigarren jardunaldian erremontatuz Kontxako Bandera irabazten zuena. 2019ko denboraldia bikaina izan zen, aurreneko TKE Liga irabazi zuen eta Kontxako Banderan bigarren egin zuen. 2020 denboraldia ongi hasi zuen baina amaieran 4. postuarekin konformatu behar izan zuen Kontxan eta Ligan. 2021ean eskifaiaren berrikuntza izan zen eta bigarren txandak jokatzen hasi bazen ere amaiera aldera emaitzak hobetu eta azken estropadan Ligako hirugarren postua lortu zuen. 2022an Ligako lehenengo estropada irabazi zuen, denboraldian ordea laugarren trainerua izan zen Ligan eta Kontxan.\nEmakumezkoen trainerua.\n2010. urtean emakumezkoen trainerua atera zuen. Nadeth Agirre izan du patroi ordutik eta puntako trainerua izatera iritsi da. 2013an Euskotren Ligan aritzeko sailkatu zen eta 2014an egin zuen debuta Kontxako Banderan. 2018an dagoeneko estropada nagusiak lehiatzeko trainerua bihurtu zen eta 2019 eta 2022 artean hirutan irabazi du Kontxako Bandera eta Euskotren Liga.\nIzenak.\n1890etik 1932ra Orioko arraunlariak herriaren izenean aritzen ziren, ORIO. Udaleko batzordea edota Arrantzale kofradia arduratzen zen garai hartan Orioko trainerua antolatzeaz. 1933tik 1964ra Emen-Gatoxtik-ORIO izenarekin lehiatu ziren.\n1965eko ekainean sortu zen Arraun Kluba. Club de Remo Ol\u00edmpico de Orio izena hartu zuen. Urte hartan bertan hasi ziren aulki mugikorra edota arraunketa olinpikoarekin (Outriggers-ak).\n1986an Euskal Autonomia Erkidegoko Kirol Elkarteen Erregistroan eman zuen izena Arraun Klubak, eta izen ofizialari \u201cArraunketa Elkartea\u201d izena erantsi zitzaion. Horrela, gaur egun Arraun Klubaren izen ofiziala hau da: Club de Remo Ol\u00edmpico ORIO Arraunketa Elkartea. Laburtuta: C.R.O. ORIO A.E.\nArraun munduak enpresen babesa jasotzen hasi zenetik Orioko arraun klubak hainbat laguntzaileren babesa jaso du. Babesle nagusien izenak taldearen izenetean aipatu dit klubak, besteak beste: Camping-Orio, Orio-Cinzano, Orio-Cepsa, Hondartza?-Orio, Orio-La Gula del Norte, Otsein-Orio, Candy-Orio, Candy-Orio-Isabel, Candy-Orio-Grupo Eibar, Babyauto-Orio...\nTradizioz Orioko Traineruaren izena \"San Nikolas\" izan da, udalerriko Patroiaren izenean. Azken urte hauetan, ordea, Orioko traineruak beste izen batzuk hartu izan ditu, \"Kanpa\" eta \"Txiki\" hain zuzen ere, Asier Gazta\u00f1azpiren eta Juanmari Larra\u00f1agaren izenean, istripuz hildako arraunlariaren eta patroiaren omenez, eta \"Mirotza\", oriotarren ezizena dela eta. 2013an berreskuratu zuen \"San Nikolas\" izena.\nPatroi historikoak.\nHona hemen Kontxako Banderak irabazi dituzten patroien izenak:\nAipatzekoak dira era berean Kontxa irabazi ez arren Espainiako Txapelketa irabazi duten Juan Angel Garmendia (1986) eta Joseba Ostolaza (1999).\nB trainerua.\nSarritan izan du plantila handia Oriok eta ondorioz bi traineru uretaratu izan ditu. 90. hamarkadan Itxaso Arraun Elkartea izena erabili izan zuen eta garaipen batzuk lortu izan zituen, hala nola:\nLigak eratzearekin batera Orio-B taldea sortu da eta KAE Ligan aritu da. 2008an hasi zuen ibilbidea KAE 2. mailan. Urte hartan estropada guztietan bigarren egin zuen Astilleroren atzetik eta KAE 1. mailara igo zen. 2011an 2. mailara jaitsiarazi zuten Oriok TKE maila galdu zuelako, hala ere bigarren egin eta play-offa jokatu ondoren mailaz igo zen. 2013an hainbat arraunlarik Orioren talde haundian egin zuten arraun eta sufritu ondoren mantentzea lortu zuen. Hurrengo urteetan arazo handirik gabe eutsi zion mailari baina 2017an jeitsiera play-offak jokatu zituen eta KAE 2 Ligara jeitsi zen. 2019an KAE 2 Ligako txapelduna izan zen eta mailaz igo zen. Hiru urte egin zituen KAE 1 Ligan. 2023an KAE 2 Ligan nagusitasun osoaa erakusten ari da.\nLigak\nBanderak (Itxaso + Orio B)\nEmakumezkoen trainerua.\nIbilbidea.\n2010ean Oriok emakumezkoen trainerua atera zuen. Nadeth Agirre da patroia eta 2013 denboraldian Euskotren Ligarako sailkatu zen eta laugarren amaitu zuen. 2014an sailkapen estropadan 5. egin eta ez zuen Ligan sartzea lortu. Gipuzkoako Ligan laugarrena izan zen.\nLehenengo denboraldian Kontxako Banderara sailkatzear egon zen, bosgarren egin baitzuen sailkatze estropadan. 2011an eta 2012an aldiz seigarrena izan zen. Azkenean 2014an lortu zuen Kontxako Banderarako sailkatzea.\n2015ean berriz ere Euskotren Ligan sartu zen eta Euskadiko Txapelketa irabaztear egon zen, Zumaiak bi segundoko aldea baino ez baitzion atera. 2016an mailaz igotzen jarraitu nahian entrenatzaile berria eta traineru berria ekarri zituzten. Kontxako Banderan eta Euskotren Ligan hirugarren egin zuen, aurrenekoetatik gertu zegoela erakutsiz, Gipuzkoako Ligan bigarren postu batzuk ere lortu baitzituen eta Kontxako lehenengo jardunaldian ere hiru segundutara gelditu baitzen. 2017an hirugarren postuan egonkortu zen baina Kontxako itsaso txarrean ez zen moldatu eta 5. postuan gelditu zen. 2018an San Juani aurre egiteko moduko taldea osatu zuen. Pasaitarrengandik oso gertu ibili bazen ere Euskotren Ligako banderarik ez zuen lortu. Hala ere Ligako eta Kontxako bigarren postuak eskuratu zituen.\n2019 urtean denboraldi bikaina osatu zuen. Liga Nagusia irabazi zuen, eta bertako estropada guztiak, bat izan ezik. Gipuzkoa eta Euskadiko txapelketak ere eskuratu zituen. Denboraldia bukatzeko aurreneko Kontxako Bandera ere eskuratu zuen, nagusitasun handiz gainera. 2020an bigarren aldiz irabazi zuen Liga, bi estropadaren faltan matematikoki lortuz eta Kontxan ere lehen jardunaldian distantzia txikia atera arren bigarren egunean nagusitasun handiz irabazi zuen Bandera. 2021ean Ligan bigarren egin zuen irabazlea izan zen Arraun Lagunak taldearekin puntutan berdinduta, baina garaipen kopuru txikiagoarekin. Bandera garrantzitsuak eskuratu zituen ordea, Coru\u00f1akoa eta Zarauzkoa besteak beste. Kontxako Banderan lehia estua izan zuen Arraun Lagunakekineta aurreko urtetako errekorra hautsi arren donostiarrek hartu zioten aurrea. 2022an ere lehia Arraun Lagunakekin izan zuen. Denboraldiaren hasieran banderak bina garaipen txandakatu zituzten baina ondoren Orio izan zen nagusi Euskadiko txapelketa ezik bandera guztiak irabaziz, tartean Kontxakoa.\n2023an puntan ibili da eta hainbat bandera irabazi ditu, baina titulurik, Ligarik eta Kontxako banderarik ez du lortu.\nOrioko estropadak.\nOrio Arraunketa Elkarteak Orioko Bandera antolatzen du eta B traineruaren bandera ere bai Orio Estilora Bandera izenekoa. Beste estropada batzuk dira Orioko test estropada eta denboraldi aurreko Oriako Jaitsiera. Bestetik aipatu behar emakumezkoen arraun estropadak ere izan direla, Gipuzkoako Ligari dagozkionak.\nAulki mugikorreko Orioko Nazioarteko Estropadak ere antolatu izan ditu.\nArraunetxea.\n2013ko martxoaren 1ean Arraunetxea inauguratu zuten. Arraunketaren eta piraguismoaren teknifikazio zentru modernoa da. Hiru solairu ditu, eta guztira 6.000 m\u00b2-ko azalera dauka. Gimnasio erraldoia du, 1.000 m\u00b2-koa 38 ergometrorekin eta 242 metro luzerako fosoarekin. Honetaz gain aipatzekoak dira fisioterapia, balorazio eta errekuperazio gelak, mediku kontsulta eta hipoxia zerbitzua."}
{"id": "53722", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53722", "title": "UK", "text": "UK zenbait gauza izan daiteke:"}
{"id": "53725", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53725", "title": "Zorrizketan", "text": "Zorrizketan Lezamako euskara elkartearen izena da. Zorrizketan elkartea 1998an sortu zen, Lezamako hainbat euskaltzalek bultzaturik.\nTxorierriko beste euskara elkarteekin batera, Totoan federazioan hartzen du parte eta Aikor aldizkaria argitaratzen du besteekin batera.\nHainbat lan egin ditu elkarteak azken urte hauetan. Horien artean nabarmenenak Mikel Zarate lezamar idazleari egindako omenaldia, Lezamako ondarea batzeko egindako lana (toponimia, Lezamako euskalkiaren berezitasunak jasotzea, ...) eta Ekidazu abesbatza bera sortzea."}
{"id": "53726", "revid": "8608234", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53726", "title": "Laborde Anaiak eraikina", "text": "\"Laborde Anaiak\" eraikina Andoaingo barauts fabrika da, Urnietarako bide ertzean eraikia. Manuel Laborde ingeniariak 1928an egin zuen proiektua, arkitektura arrazionalista hutsa.\n2000ko maiatzaren 26an, Eusko Jaurlaritzak \"monumentu\" izendatu zuen, Sailkatutako Kultura Ondasuna.\n21. mendean, eraikina Martin Ugalde Kultur Parkean integratuta dago.\nEzaugarriak.\n1928an Manuel Laborde industria ingeniariak sinatutako proiektua duen eraikin hau bi elementuk osatzen dute batik bat. Alde batetik behe solairuan pabiloi luze bat eta bestetik mendebaldeko muturrean kokatzen den gorputz garaiago bat, behe, lehenengo eta bigarren solairuek osatzen dutelarik. Bertan biltegiak, bulegoak eta lantegiaren zuzendaritzaren etxebizitza kokatzen ziren.\nLantegia, bulegoak eta etxebizitza.\n65 metroko luzera eta 14 metroko sakonera duen oin laukizuzena du, Hauetatik 55 metro luzeran pabiloiak hartzen du, gainontzeko beste 10-ak bestelako erabilpenek hartzen dutelarik.\nPabiloi luze hau 7 metroko bi hormartetan zatitua dago, beste zentzuan aldiz, luzerakoan alegia, 5 metroko modulazioarekin antolatua dago eta 4,60 metroko garaiera librea aurkezten du. Zutabe askeak, habe garaiak eta estaldura zapalaz egindako hormigoi armatuzko egitura dauka. Horrela, itxiturak ez dauka egitura funtziorik, eta 5 metroko maiztasunez tamaina handiko leihoek arintzen dute. Hauek, gorriz margotutako inposta horizontalen bitartez bateraturik geratzen dira. Gorputz luze honetan produkzioarekin zerikusia zuen guztia kokatzen zen.\nMendebaldeko muturrean egituraren antolaketa aldatu egiten da. 5 metroko modulazioarekin jarraitzen dugu, baina 14 metroko sakonera hiru hormatartetan banatzen da, muturretan 5 metrokoak eta erdikoa 4 metrokoa, bertan eskailera kokatzen delarik. Eskailera honek eraikinaren hiru solairuak komunikatzen ditu. Behe solairuan, biltegiratzea, paketegintza eta banaketa jarduerak kokatzen ziren.\nErdiko hutsunea duen eskaileran gora eginez gero, lehenengo solairuaren gela guztiak banatzen dituen hall batera pasatzen gara. Solairu honetan etxebizitza eta bulego edo gerentzia erabilpenak nahasten dituen etxebizitza bat topatzen dugu. Lantegiaren jabearen etxebizitza dela esan dezakegu, edo baduela zuzendaritzarekin zerikusia behinik behin.\nBigarren solairuan berriz, antolamendu berdintsua izanik ere, etxebizitzaren gelarik pribatuenak kokatzen dira, hala nola sukaldea jantokia edo egongela, logelak eta terraza bat hego-ekialdean.\nJatorrizko proiektuan bi elementuek gorputz bakarra egiten dute beheko solairuan eta gaur egun atzealderantza eramaten gaituen pasaleku batek zatitzen ditu.\nBi gorputzen arteko igarotzea, gorputz altuaren hego-ekialdeko izkinan egiten den hustuketa joko baten bitartez lortzen da. Fatxadaren planoak atzeratu eta bi terraza agertzen dira, jarraia lehenengo solairuan eta handiagoa bigarrengoan. Horrela garaiera handiago baterako aldaketa graduatu egiten da.\nGeroago, lehenengo solairua handiagotu egin zen, pabiloiaren terrazaren gainean zirkulu laurdenean amaitutako gorputz baten bitartez. Honek garaieren aldaketaren graduazioa areagotu egin zuen. Era berean, kontrol edo atezaintza funtzioak betetzen zituen gorputz alakatu bat agertzen da eta, horri lotuta, zutabe bakar batean oinarritutako estaldura zapal bat, izkina biribilduak dituena.\nAltxaeretan proportzio handiko etzandako leihoak agertzen zaizkigu gehien bat, horizontalitatea gorriz margoturiko inpostek nabarmentzen dutelarik. Pabilioiaren kasuan leiho guztiak batzen dituzten inposta jarraiak ditugu. Hego-mendebaldean izkina apurtzen duten izkinetako leihoak agertzen zaizkigu, horrela bolumena arintzen dutelarik eta erabilitako eraikuntza eta egitura teknikak agerian geratzen direlarik. Mendebaldeko altxaeraren erdian estaldura txiki batek estalitako etxearen sarrera eta eskailera argiztatzen duten leihoak ageri dira. Gainontzeko leihoak ardatz zentral honekiko asimetrikoki kokatzen dira.\nEraikinaren altxaeren zentzu horizontala nabarmentzen duten aipatutako inposta gorriak eta eraikia guztian agertzen den zokalo grisaz aparte, eraikina apaindurarik gabe agertzen zaigu.\nHegoaldeko altxaeran iragarpen kartel bat ageri zaigu, inposta batek inguratuta eta lantegiaren izena iragartzen duten hizkiak barnean dituelarik.\nJantokien eraikina.\nAlderantzizko T baten tankerako oina duen eraikin honek bere fatxadarik luzeena hegoalderantz zuzendua du, eraikin multzoak egiten duen plazatxora alegia. Oina, 27 metroko luzera eta 12 metroko sakonera duen laukizuzenak eta atzealdearen erdian kokatutako 8x8 metroko laukiak osatzen dute.\nGaraieran, behe sotoa, behe solairua, lehenengoa eta atzeratutako bi gorputz txiki goialdean, zatirik gehiena terraza moduan geratzen delarik. Terraza honen zati bat estaldura txiki eta saretaz estalia agertzen zaigu.\nFatxada nagusian mutur batetik bestera doazen tamaina handiko balkoiek eraikina planu horizontaletan banatzen dute, eta gerizpe handia sortzen dute. Balkoi hauen aurrez aurre, erdian kokatua, hormigoizko elementu aurrefabrikatuez egindako mailak dituen eskailera helikoidal askea kokatzen da. Mailak erdian kokatutako ardatz batek lotzen ditu eta eskailerak solairu guztiak lotzen ditu. Eraikinaren atzealdean zerbitzuzko eskailera arrunta dauka.\nEraikina egiturarengandik banatuta agertzen den fatxada arin batek ixten du. Bertan metalezko leiho zabalak irekitzen dira. Fatxadak inongo apaindurarik gabe agertzen zaizkigu.\nEraikinaren erabilpenak solairu ezberdinaten banatuta antolatzen dira, eskaileraren bitartez irispide zuzenak dituztela eta beraien arteko barne komunikaziorik gabekoa."}
{"id": "53727", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53727", "title": "Trolebu", "text": "Trolebu Aulestiko euskara elkartea da. 1989an sortu zen eta bi garai ezberdindu ahal dira bere ibilbidean: 1989-1995 eta 1995-gaur egun.\nLehen sei urteetan elkartearen dinamika erreibindikatiboa eta kulturala izan zen. Alde batetik, Aulestirako zerbitzuak eskatzen zituzten: mediku euskalduna, UEMAn sartzea, UEMAn sartu eta gero ohiturak sortzen joatea (irakurri eta idazteko), \u2026 Horiekin batera, beste zerbitzu batzuk ere eskatzen zituzten: herrirako autobusa, azpiegitura minimoak, \u2026 Izan ere, euren ustez, Aulesti euskararen erreserba moduan tratatu beharko litzateke eta euskararekin harremana duten gauzez gain, bestelako\nzerbitzu eta eskakizunak ere bideratu behar zituen euskara elkarteak.\n1995ean elkartea euren helburuak eta ibilbidea berdefinitu zituen. Eskari gehienak ase zeuden, eta beste bide batetik abiatzea erabaki zuten: kulturgintzan. Euren helburua, Aulestin kultura bizi-kalitate duina izatea da. Orain arte, ematean jarri dute indarra, baina iaztik aurrera produkzioari ere garrantzia ematen hasi dira: musika eskola sortu dute eta hurrengo urteetan antzerki eskola eta film laburren eskola eratzea dute helburu. Hilero 6 ekitaldi inguru antolatzen dituzte (3 umeentzat, 2 helduentzat eta 1 gazteentzat). Horrez gain, Lea-Artibai eta Mutrikuko Hitzan ere hartzen dute parte, diru-bilketan eta banatzean."}
{"id": "53729", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53729", "title": "Boadella i les Escaules", "text": "Boadella i les Escaules Kataluniako udalerria da, Alt Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian dagoena. 10,76\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 241 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nBi herritan banaturik dago:"}
{"id": "53730", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53730", "title": "Borrass\u00e0", "text": "Borrass\u00e0 Kataluniako udalerria da, Alt Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian dagoena. 9,45\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 665 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nHiru herritan banaturik dago:"}
{"id": "53732", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53732", "title": "Uni\u00f3n Cerrajera de Mondrag\u00f3n", "text": ""}
{"id": "53733", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53733", "title": "Cabanes", "text": "Cabanes hurrengo gauzak izan daitezke:"}
{"id": "53734", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53734", "title": "Cabanes (Alt Empord\u00e0)", "text": "Cabanes Gironako udalerria da, Alt Empord\u00e0 izeneko eskualdean kokatuta dagoena. 15,06\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 932 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nBost herritan banaturik dago:"}
{"id": "53735", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53735", "title": "World Trade Center", "text": "World Trade Center edo Dorre Bikiak () Manhattango (New York) etxe orratz famatuak izan ziren. Minoru Yamasaki arkitektoak eta Leslie E. Robertson ingeniariak egin zuten eraikuntza proiektua 1961ean. Munduko eraikinik altuenak izan ziren 1972etik 1973era arte. Urte hartan Sears Dorreak altueran gainditu zien.\n2001ean desagertu egin ziren mundua zur eta lur utzi zuen atentatu baten bidez.\nEraikinak.\nWorld Trade Center merkataritza-gune erraldoia zazpi eraikinetan banatuta zegoen. Eraikuntza multzoko bi eraikin nagusiak Ipar Dorrea (1 WTC), Telekomunikazioen antena kontuan hartuta 527 metro zituena eta kontuan hartu gabe 417 metrokoa, eta Hego Dorrea (2 WTC), 415 metroko garaiera zuena.\nEraikin multzoaren erdian plaza bat zegoen, Austin J. Tobin Plaza izenekoa, 7 eraikinez inguratua. Plazaren azpian The Mall at the World Trade Center merkataritza-gunea zegoen. Bi dorreen artean Marriott World Trade Center (3 WTC) hotela zegoen. Plazan 4 WTC, 5 WTC eta 6 WTC eraikinak zeuden. Plazatik kanpo, baina bi zubirekin lotua, 47 solairuko 7 WTC eraikina zegoen.\nDorre biki biak 110 solairu zituzten, 3 WTC-ak 22 solairu, 4 eta 5 WTC-ak 9 solairu zituzten, 6 WTC-ak 8 solairu eta 7 WTC-ak 47 solairu zituen."}
{"id": "53736", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53736", "title": "\u00c9mile Zola", "text": "\u00c9mile Zola (Paris, 1840ko apirilaren 2a \u2013 \"ib.\", 1902ko irailaren 29a) frantziar idazlea izan zen. Naturalismoarenaren aita eta ordezkari nagusitzat hartua da. Alfred Dreyfus aferari buruzko artikulu ospetsu bat idatzi zuen, epaiketaren berrikusterako erabakigarria izan zena.\nBiografia.\nHaurtzaro eta gaztaroa.\n\u00c9mile Zola Parisen jaio zen 1840ko apirilaren 2an. Fran\u00e7ois Zola italiar ingeniariaren eta \u00c9milie Aubert-en seme bakarra zen. Familia Aix-en-Provencera joan zen bizitzera eta han igaro zituen haurtzaroa eta nerabezaroa. Aixeko ikastetxean, Paul C\u00e9zanne izan zuen ikaskide (hari esker, geroago, Monet, Sisley, Pissarro eta Manet margolariak ezagutu zituen). Aita hil ostean, diru arazo larriak pairatu zituzten.\nParisera itzuli zen amarekin, eta han Saint Luis institutuan sartu zen, baina (frantses ikasgaiaren erruz!) ez zuen batxilergoa ateratzea lortu. Amarentzako zama izan nahi ez zuenez, ikasketak utzi eta lana bilatu zuen. Aduanako biltegian lan egin ondoren, 1862an, \"Hachette\" argitaletxean hasi zen lan egiten, 1866ra arte. Zenbait hilabetetan, \"Hachette\"ko publizitate-buru bilakatu zen. Hala zabaldu zitzaizkion idazle ofizioaren ateak: lanbide horretan ari zela, idazle eta kazetari asko ezagutu zituen eta Taine, Stendhal, Balzac eta Flaubert irakurri zituen. 1863tik aurrera, Zolak hainbat egunkaritako literatura-ataletan idatzi zuen. Bere lehenengo ipuinak eta artikuluak argitaratu zituen, eta olerkigintza utzi zuen nobelak idazteko.\n\"La Confession de Claude\" (1865, \"Clauderen aitorpena\") izan zen Zolaren lehen nobela, aspaldiko maitasun grina zorigaitzeko batean oinarritua. Harrezkero literatura izan zuen bizibide, eta nobela mordo bat argitaratu zituen, hurrenez hurren: \"Le V\u0153u d'une morte\" (1866, \"Emakume hil baten aitorpena\"), \"Th\u00e9r\u00e8se Raquin\" (1867), estetika naturalistari hasiera eman ziona, \"Les Myst\u00e8res de Marseille\" (1867, \"Marseillako misterioak\"), eta \"Madeleine Ferat\" (1868). Abangoardiako kritikoaren ospea izan zuen, Goncourtarrak, Taine eta Courbet goretsi baitzituen \"Mes Haines\" liburuan (1866, \"Nire gorrotoak\"), eta Manet, Sisley, Pisarro eta Monet, berriz, \"Mes Salons\" liburuan (1866-1868 \"Nire Erakusketak\"). Egunkari errepublikazaleetan egin zituen kroniketan, 1868ko maiatzetik Inperioa desegin zen artekoak, paisaiak eta garai hartako ohiturak modu poetikoan irudikatu zituen, eta, bestetik, politikari buruzko polemika sutsuak izan zituen. Orduan ari izan zen, halaber, \"Les Rougon-Macquart\" nobela sailerako trebatzen.\nArrakasta literarioa.\n1870eko maiatzaren 31n, Alexandrine M\u00e9leyrekin ezkondu zen, baina bikoteak ez zuen haurrik izan. Marseillan bizi izan zen, eta gero Bordelen, 1870eko irailetik 1871ko martxoa arte. Balzac-en miresle sutsua izanik, \"La Com\u00e9die humaine\" eredu gisa hartuz 1871 eta 1893 artean \"Les Rougon-Macquart\" bilduma idatzi zuen. Urte haietan, naturalisten buru bihurtu zen. Aldi berean, legebiltzarreko kronika egin zuen 1871tik 1872ra \"La Cloche\" aldizkarirako, eta 1871tik 1877ra ehunka artikulu idatzi zituen \"Le S\u00e9maphore de Marseille\" egunkarirako: azken sail horretan, nobela hauek argitaratu zituen lehenik: \"La Fortune des Rougon\" (\"Rougondarren ondasunak\") eta \"La Cur\u00e9e\" (1871), \"Le Ventre de Paris\" (1873, \"Parisen sabela\"), \"La Conqu\u00eate de Plassans\" (1874, \"Plassansen konkista\"), \"La Faute de l'abb\u00e9 Mouret\" (1875, \"Mouret apaizaren hutsegitea\"), \"Son Excellence Eug\u00e8ne Rougon\" (1876, \"Eugene Rougon jaun txit agurgarria\"), \"L'Assommoir\" (1877, \"Taberna\"). Azken nobela horretako ausardiek arrakasta eta eskandalua ekarri zioten Zolari.\n1875etik 1880ra literatura eskola berri baten gidari ospea areagotu egin zen, bai \"L'Assommoir\" eta \"Nana\" (1880) nobelengatik eta bai \"Bien public\", \"Voltaire\" eta \"Le Figaro\" aldizkarietan argitaratzen zituen literatura kronikengatik. Ondotik, 1881-1882an, artikulu horiek bost bildumatan bildu zituen: \"Le Roman exp\u00e9rimental\" (\"Esperimentu bidezko nobela\"), \"Les Romanciers naturalistes\" (\"Nobelagile naturalistak\"), \"Le Naturalisme au th\u00e9\u00e2tre\" (\"Naturalismoa antzerkian\"), \"Documents litt\u00e9raires\" (\"Literaturazko dokumentuak\") eta \"Une campagne\", eta haiekin batera bi \"nouvelle\" bilduma ere argitaratu zituen, \"Le Capitaine Burle\" (1882, \"Burle kapitaina\") eta \"Na\u00efs Micoulin\" (1884). Garai hartan antzerki lanak idazten ere ahalegindu zen, alferrik ordea. 1880an, Maupassant, Huysmans, C\u00e9ard, Alexis eta Henniquerekin batera, kontakizun bilduma bat argitaratu zuen, \"Les soir\u00e9es de M\u00e9dan\" (\"Medango gaualdiak\").\nZolatarrak moduz bizitzen hasiak ziren harrezkero, haren liburu askok ale askoko argitaraldiak izan baitzituzten. Hala eta guztiz ere, Zolak etsialdi bat izan zuen bolada hartan, berrogei urte bete berri zituela: inguruko pertsona batzuk hil zitzaizkion \u2014ama, Flaubert, Duranty, Tourgenev eta Manet\u2014, garai batean ikasle izan zituen idazle batzuk urrundu zitzaizkion \u2014Huysmans eta Maupassant\u2014, 1887an Bosten Manifestuko egileek eraso zakarrak egin zizkioten, baina, horren ordain, Paul Alexisek eta Alfred Bruneau musikoak Zolari leial iraun zuten.\n1888an, Zolak aldaketa handia izan zuen bere bizitzan, aldi baten amaiera eta beste aldi baten hasiera, alegia. Jeanne Rozerot neska gaztearekin maitemindu eta bi ume izan zituen harekin. Zola biziberritu egin zen hartara, eta \"Les Rougon-Macquart\" saila bukatu ahal izan zuen: \"Au Bonheur des Dames\" (1883, \"Emakumeen zorionerako\"), \"Germinal\" (1885), \"Le R\u00eave\" (1888, \"Ametsa\"), \"La B\u00eate humaine\" (1890, \"Giza piztia\"), \"L'Argent\" (1891, \"Dirua\"), \"La D\u00e9bacle\" (1892, \"Hondamena\") eta \"Le Docteur Pascal\" (1893, \"Pascal doktorea\"); eta hala onartu zuten kritikoek tradizio errealistaren eta kritikoaren maisu ezin ukatuzko, Balzac, Stendhal eta Flauberten ondoren.\nBeste bi nobela ziklo hasi zituen berehala, aurrekoa baino laburragoak, baina obra trinkoagoekin: hiru hirien zikloa \u2014\"Lourdes\" (1894), \"Rome\" (1896) eta \"Paris\" (1898)\u2014 bere garaiko gizartea aztertzen zuena, eta \"Les Quatre \u00c9vangiles\" (\"Lau Ebanjelioak\") saila \u2014\"F\u00e9condit\u00e9\" (1899, \"Emankortasuna\"), \"Travail\" (1901, \"Lana\"), \"V\u00e9rit\u00e9\" (1903, \"Egia\") eta \"Justice\" (\"Zuzenbidea\")\u2014.\nDreyfus afera eta heriotza.\nIdazle ospetsua zela, hausnartu barik Dreyfus afera zeritzon liskar politikoan sartu zen, Alfred Dreyfus kapitainaren errugabetasuna aldarrikatuz. Dreyfus juduari alemaniarrentzako espioitza egitea leporatu zioten, eta 1895ean publikoki gradua kendu eta biziarteko zigorra ezarri zioten, kanpaiina antisemita gogor baten erdian. 1898an \"L\u2019Aurore\" egunkarian \"J'accuse\u2026!\" (\"Salatzen dut\u2026!\") artikulu ospetsua argitaratu zuen. Artikulua Frantziako Presidentearentzako gutun irekia zen, Armadako ofizial ugariren portaera salatzen zuena. Artikulu honen ondorioz urtebeteko kartzela-zigorra ezarri ziotenez, Londresen erbesteratu zen presondegia saihesteko. 1899an herriratu zen, Gobernuak barkatu ondoren. Azkenik, 1906an Dreyfus kapitaina erabat salbuetsi zuten.\n1902an, tximinia blokeatu baten erruz, etxean itota hil zen. Ikerketaren arabera, halabeharrezko ezbeharra izan zen baina, Dreyfus aferaren ondorioz etsai ugari zituenez, hilketa ez zen guztiz baztertu. Montmartreko hilerrian lurperatu zuten; gero, 1908an, haren errautsak Parisko Panteoira eraman zituzten.\nZolaren lan literarioa.\nNaturalismoa.\nZolak nobelaren teoria orokor bat egin zuen, aldi berean balio ziona bai bere aitzindariak eta bere garaiko idazleak epaitzeko neurri bezala, eta baita nobelak idazteko eredu bezala ere. Naturalista eta naturalismo hitzak biologiako, filosofiako eta arte ederretako hizkeretatik hartu zituen bere nobelagintza definitzeko. Zolak bazekien Stendhalek, Baudelairek eta Tainek izadiaren eta gorputzaren benetako irudikatze adierazgarriaren zentzuan erabiliak zituztela hitz horiek, eta bazekien errusiarrek ere eskola erretorikoari kontra jarririk baliatzen zituztela. Zolak kontzeptu horren adiera horiek guztiak bildu zituen, beraz, edertasunaren tradizio akademikoari aurre egiteko.\nArtean eta, bereziki, nobelagintzan egiak izan behar zuela nagusi zen haren ideia nagusia. Naturalismoaren egia zientziaren egiaren pareko urratsen ondorioa zen beraz: behatzea, dokumentatzea, aztertzea, saiatzea, eta ondorioak zehaztea. Ukazioak definitzen zuen era berean egia: idealismoaren, dogmatismoaren eta debekuen tankera eta molde guztiak arbuiatzen zituen. Gauza bakarra hartu beharra zegoen, haren ustez, kontuan: \"gizateria sorkari benetako eta betierekoetan bildua eta haien bidez ikusia eta irudikatua\". Analisia eta artistaren nortasuna elkartzeko kezkak tenka eta tirabira sortzen zuen teoria naturalistaren baitan, baina Zolak ez zuen sekula bere sormen lana egia estetikoen ziurtasunen mende jarri.\nNaturalismoaren oinarri-oinarrizko balioei esker, Zolak zehatz epaitu zituen bere garaiko nobela eta antzerkia. Egia antzemateko baliabide gisa erabili zuen Zolak naturalismoa, biologian hitz horrek biltzen zituen pentsamoldearen eta metodoaren eraginez. Naturalismoaren indarrak osagai berri-berri bat ekarri zuen bere garaiko nobelagintzara: gorputza bere biluztasunean eta bere desioetan antzematea eta agerian jartzea.\nZolaren nobelak bere garaiaren ispilu zehatza ziren; beraz, historialariek kontuan hartu beharrekoak. Hala, \"Les Rougon-Macquart\" sailak izenburu hau zuen: \"Bigarren Inperioaren garaiko familia baten historia naturala eta soziala\". \"Les Trois Villes\" sailean, berriz, bere garaia eta hurrengo mendea dira gertakizunen denborak. Eta nobela horien giroak, pertsonaiak, eguneroko bizitzaren zertzeladak, ohiturak, arauak eta errituak ikerlariaren xehetasunaz aztertu eta adierazi zituen Zolak, baina aldi berean historia natural edo organiko bat idatzi zuen, gorputzaren arrazoiek eta ezinbesteek eratzen baitituzte gizarte bizitzaren arrazoiak eta ezinbesteak.\nKontakizunaren maisua.\nZolak berehala antolatu zituen nobelak idazteko bere teknikaren elementu nagusiak: antolamenduaren trebetasuna, pertsonaia ugari, ondo bereziak eta elkarren mendekoak sortzeko ahalmena, eta narrazioaren nondik norakoa abiarazteko eta menderatzeko antzea. Nobela bat idatzi aurretik, Zolak egitasmoak prestatzen zituen ondoz ondo, eta, gainera, pertsonaien fitxategi bat egiten zuen, eta idatzi nahi zuenari buruzko irakurketen eta ikerketen ohar ugari egiten zituen. Obraren neurriak kalkulatzen zituen gero, era askotako simetriak antolaturik eta kontakizuna, elkarrizketa, deskribapena eta azterketa orekaturik. Paisaiek garrantzi handia dute Zolaren obran, eta pintura inpresionistaren eragin handia dute. Paisaia bezain garrantzitsuak dira, baita ere, erritmoa eta idazlan osoaren neurkera, era horretara Zolaren nobela bakoitzak esanahi sinboliko bat du eta orkestra lan baten tankera.\nPertsonaiak ere sistema oso baten baitan lantzen zituen. Lanbidearen eta gizarte mailaren araberako pertsonaia ereduak sortzen zituen alde batetik, baina pertsonaia bakoitzak zeregin jakin bat zuen kontakizunean, eta zeregin hori pertsonaiaren egiantzekotasuna bezainbat hartzen zuen kontuan egileak. Tragedietan eta epopeietan bezala, nahi bizi batek abiarazten ditu Zolaren heroiak -aberats izan nahiak, botereak, emakumeak, justiziak-, edo bestela izadiaren edo historiaren tresna soilak besterik ez dira, eta ia beti aurkariak edo etsaiak aurkitzen dituzte. Pertsonaia nagusien ondoan bigarren mailako pertsonaiak sortzen zituen, protagonistaren laguntzaileak edo haren kaltedunak. Heroia arazo handitan sartua egoten da beti, estutasunean, galbidean edo zalantza bizian. Bestalde, kontakizunaren logikak baldintzatzen ditu pertsonaiak, eta haien ibilerak gertaerez josita daude. Kontakizuna hari askotan adarkatzen da Zolaren nobeletan, eta pertsonaia jakin baten ikuspegitik edo beste batenetik irakurri, oso modu desberdinean irakurriko da nobela bera.\nZolaren gaiak, sinboloak eta mitoak.\nZolaren nobeletan barne irudi eta obsesio jakin batzuk ageri dira, erromantizismotik surrealismoraino sortu izan diren joera eta inspirazio iturri nagusiekin bat egiten dutenak. Naturaren gaia aurrenik jarri zuen: hain zuzen ere, Zola modu espresionistan baliatu zen paisaiaz modu inpresionistan baino gehiago, paisaia izaki bizidun baten bultzadez eta grinez hornituta baitago haren nobeletan. Gauza bera egin zuen gorputzari eta grinei dagokienez: ordu arte inork ez bezala, Zolak irudikatu zituen gizakiaren nahikariak eta gurariak, haren zaputzak eta debekuak, jan-edanean eta sexuan, besteak beste.\nGorputzaren ikuspegi moral eta estetiko berria izan zuen bezala, herriaren ikuspegi berria izan zuen Zolak, XIX. mendean herriaren izatea gero eta serioago hartu izanarekin bat eginik. Jendetzaren eta herri higikundeen bizitasuna izadiko indarren bidez metafora bihurtu zuen, ur lasterren eta itsasoaren mugimenduen irudiekin. Zolarentzat, langile masen indarra guztiz ere berria zen gizartean eta eragin handikoa historiaren bilakaeran."}
{"id": "53738", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53738", "title": "Finlandiako demografia", "text": "Finlandiak, 5 bat milioi biztanle ditu eta 15 km\u00b2-ko biztanle-dentsitatea, Islandia eta Norvegia ondoren, Europa osoko biztanle-dentsitate txikieneko herrialdea bihurtzen dutenak. Biztanleria, hego-mendebaldeko kostaldean kokatzen da batez ere, beste aldetik, Laponian, iparraldean, 2 km\u00b2-ko biztanle-dentsitatea dute.\nGaur egungo biztanleak, duela 4.500 urtean ehizatik eta bilketatik bizi ziren Eskandinaviako tribuetatik zuzenik datozela uste da, baina gehienek hauek, gaur egungo samiarrak zirela uste dute eta gaur egungo biztanle gehiena inguruetatik etorritako arraza nahasketaren ondorio direla. Izan ere, samiarrak, Zirkulu Polar Artikotik gora bizi izan dira duela 7.000 urte baino gehiagotik. Gaur egun, 4.500 inguru baino ez dira gelditzen Finlandian (Laponia Probintzian), eta gutxiengoen eskubideak dituzte, bere hizkuntza eta kultura mantentzen lagundu dutenak.\nHizkuntza nagusiak finlandiera eta suediera dira, nahiz eta azkenengoa %5ek baino ez duten hitz egiten. Suediak garrantzi handia izan du Finlandiako historian eta XIII. eta XIX. mendeetan hauek finlandiar kultura zapaldu egin dute. Hala ere, SESBi esker, hauen ondarea berreskuratzea lortu eta XIX. mende erdiko nazionalismo sentimendu sakon batek suediarren ondarea bigarren maila batean uztea lortu zuten.\nHizkuntza.\nFinlandiarrek finlandieraz hitz egiten dute, bertako hizkuntza nagusia baita.\nSuedieraz hitz egiten dutenak badira, \u00c5land Uharteetan eta Ekialdeko Bothniako kostaldeko herri batzuetan batik bat. Baina hauek, Finlandiako biztanleriaren %5a baino ez dira.\nFinlandieraren erabilera gutxinika hazten dijoa, eta Europako hizkuntza isolatu bat izatetik geroz eta garrantzi gehiago izatera igaro da azkenengo urteetan. Hala ere, hazkuntza hau oso motel dijoa, kanpotik iritsitako inmigrazioa eta errusiera eta suediera bezalako hizkuntza garrantzitsuak ondoan izatearen ondorioz. Hala ere, Finlandiak Europa osoko inmigrante portzentajea gutxieneko lurraldeetarikoa dugu.\nIparraldean samiera hitz egiten duten tribuak daude, baina ez dira biztanleria osoaren baino %0,1ra iristen."}
{"id": "53739", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53739", "title": "Zarra", "text": ""}
{"id": "53741", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53741", "title": "Kilker", "text": "Kilkerrak edo txirritak \u2014edo pintter, txirtxir, ttirritta\u2014, \"gryllidae\" familiako eta Orthoptera ordeneko intsektuak dira, gehienetan kolore ilunekoak eta gautarrak.\nMatxinsaltoekin senidetuak daude, eta hauek bezala atzeko hankak jauzirako moldatuak dituzte. Matxinsaltoek beste jauzi egiten ez duten arren, gaitasun handiagoa dute lurrean arin korri egiteko. Lurpeko bizilekua zulatzen dute, amaieran gela esferikoa duen metro erdi baino luzeago den tunel estua berau. Bizilekuko sarrera ingurua garbi mantentzen dute, eta inguru horretan egiten dute arrek beraien kantua, emeak erakartzeko asmoz. Kantu hau hegoak elkarren kontra igurtziz egiten dute. Orojaleak dira, landare zein intsektu txikiak jaten dituzte."}
{"id": "53742", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53742", "title": "Campdev\u00e0nol", "text": "Campdev\u00e0nol Kataluniako udalerria da, Ripoll\u00e8s eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 32,62\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.505 biztanle zituen\nBanaketa administratiboa.\nZortzi herritan banaturik dago:"}
{"id": "53743", "revid": "78833", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53743", "title": "Castellfollit de la Roca", "text": "Castellfollit de la Roca Kataluniako udalerria da, Garrotxa eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 0,73\u00a0km\u00b2-ko azalera du, txikiena Gironako probintzian, eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.043 biztanle zituen.\nIngurune naturala.\nBasaltozko labar ikusgarri batzuen gainean dago herriaren alde zahar osoa. Bertako basalto-harrobiak martxan dauden espainiar estatuko bakarrak dira."}
{"id": "53744", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53744", "title": "Palauko historia", "text": "Palauko historia duela 4.000 urte hasi zen, lehenbiziko biztanleak iritsi zirelarik, Indonesia edo Filipinetatik ziur asko. Irletako hilerriak Ozeania osoko ehorzketa-zeremoniaren arrastorik zaharrenak dira. Pigmeo populazio bat ere izan zen, duela 900 urte inguru desagertu zena. Ehunka urtez, palauarrek gizarte matrilineala izan dute; praktika horrek aurrekariak ditu Javan. Palauko usadioaren arabera, lurra, dirua eta tituluak emakumezkoen bidez oinordetzen ziren. Klanetako lurrak emakume tituludunen eta lehen alaben bitartez jaraunsten jarraitzen dute. Hala ere, Japoniak sartutako sentimendu patrilineala indarra hartzen ari da.\nZalantzan dago noiz gertatu zen lehendabiziko kontaktua Europarrekin . Ez dago argi Rui Lopez de Villalobos itsasgizonak 1543an irlak ikusi zituen edo ez. Erabateko frogarik ez dagoen arren, aditu batzuen ustez baliteke hegoaldeko uharteak ikusi izana. Nolanahi ere, europarrek aurkitu zuten Ozeano Bareko azken uharteetakoa izan zen Palau. Guam, Marianak, Mikronesia eta Marshall Uharteak bezala, Palau Espainiako Ekialdeko Indietako zati izan zen, eta filipinetatik gobernatu zuten, 1898ko Espainia-Estatu Batuak Gerra arte. Desagigoaren ostean, Alemaniari saldu zizkion uharteak Espainiak.\n1914-1944 bitartean Japoniaren mendeko lurraldea izan zen. Hiru hamarkada horietan, Japoniak kultura aldaketa ezarri zuen, eta merkatuko ekonomiak amaiera eman zion tribuen jabetzari. Japoniarrek han ezarri zuten beren itsas base handiena Bigarren Mundu Gerran, eta Estatu Batuek base hura mendean hartu zutelarik, Nazio Batuen Erakundeak Estatu Batuen babespean jarri zuten Palau 1947an. Bigarren Mundu Gerraren amaierarako Palauko bertako biztanleen kopurua 45.000tik 6.000ra murriztu zen.\n1978an, Palauk uko egin zion Mikronesiako Estatu Federatuetan sartzeari, hizkuntza eta kultura desberdintasunak zirela-eta. 1979an konstituzio bat idatzi zen; konstituzio haren arabera arma nuklearrak edo hondakin erradioaktiboen biltegiak ezartzea debekatzen zen, atzerritarrei bertako lurrak erostea eragozten zitzaien, etab. Baina, Estatu Batuen presioen ondoren, konstituzioan hainbat aldaketa sartu ziren eta Estatu Batuekiko elkartasun askeko hitzarmena onartu zen 1987an. Hurrengo urtean legez kanpo utzi zen konstituzioaren aldaketa baina, azkenean, 1994an onartu zen Estatu Batuekiko hitzarmena. Palau Estatu Batuei elkarturiko estatu burujabe bihurtu zen horrela (Estatu Batuen esku dago Palauko defentsaren ardura). Burujabetasuna lortu ondoren eta 2001. urtea arte, Kuniwo Nakamura izan zen Palauko agintaria. 2000. eta 2004. urteetan, Tommy Remengesau Jr. hautatu zuten lehendakari."}
{"id": "53745", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53745", "title": "Castell\u00f3 d'Emp\u00faries", "text": "Castell\u00f3 d'Emp\u00faries Kataluniako kostaldeko udalerria da, Alt Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian dagoena. 42,29\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 12.111 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nBi herritan banaturik dago:"}
{"id": "53746", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53746", "title": "William Wallace", "text": "William Wallace (Eskoziako Gaelikoz \"Uilleam Uallas\"; 1270eko apirilaren 3a, Elderslie, Renfrewshire \u2013 1305eko abuztuaren 23a) Eskoziako zalduna izan zen. Ingalaterraren aurka Eskoziako erresistentziaren burua izan zen. XV. mendean William Wallaceen eginkizunak poema batean bildu ziren. 1995eko \"Braveheart\" filma poema horretan oinarritu zen.\nBiografia.\nEskozian jaio arren William Wallace galestar jatorrikoa zen, hain zuzen ere Richard Wallacen ondorengoa (\"Richard galesa\") eta jatorri umilekoa. Ez dakigu asko haren historiaz eta gehiena 1470 aldera idatzitako \"Harry Itsua\"n jaso dugu, Wallace jaio eta 200 bat urtera.\n1270 inguruan jaio zen Elderslien, Paisley inguruan, Renfrewshiren. Gaur bada jaioterri hau ukatzen duena ere eta Ellerslien, Kilmarnocketik gertu, Ayrshiren jaio zela uste duena. Litekeena da bi izenak nahastea, ortografia arauak geroago ezarri baitziren. Aita Riccartonetik zetorren, Ayrshire, eta ama, berriz, Loudoun, Ayrshire. Wallacen lehen ekintzak Ayrshiren izan ziren. Ellerslie XIX. mendean eman zen ezagutzera eta, Elderslie, berriz, aspalditik zen ezaguna.\nGaraiko testigantzarik ez badago ere, gurasoak Sir Malcolm Wallace Riccartongoa eta Margaret zirela uste da. Bi senide ere bazituen: Malcolm eta John.\nOsaba bizi zen abadian internatu zuten eta heziketa aberatsa jaso zuen, frantsesa, latinera, gaelikoa eta ingelesa hitz egiten ikasi zuelarik.\nBataila garrantzitsuak.\n1297ko irailaren 11n, Wallaceek armada ingelesa garaitu zuen Stirlingeko zubiko guduan. Surrey kondearen pean zegoen armada ingelesa 300 zaldunek osatzen zuten eta 10.000 gizon infanterian. Stirlingetik itzuli zenean, Wallace \"Eskoziako zaintzaile\" egin zuten eta berehala abiatu zen Ingalaterra iparraldean zegoen York hiria konkistatzera.\n1298ko apirilaren 1ean, Eduardo I.a Ingalaterrakoaren tropak eskoziarren kontra borrokatu zuten Falkirken. Wallacek arma sekretua zuen: \"Schiltroms\" deituak. Zalduneriaren karga gerarazteko asmoz 2 metroko lantzak zituzten soldadu taldeak. Espero bezala, ingeles zaldunek egin zuten eraso eta, espero bezala, gerarazi zituzten, baina Galesko gezilariak etorri ziren gero eta hauen tiro luzeek eskoziarrak suntsitu zituzten.\nWallacen exekuzioa.\n1305eko abuztuaren 5 arte ez zuten Wallace harrapatu, John Menteithek Glasgowko soldadu ingelesei entregatu zienera arte. Atera zuten, bilutsik jarri eta, orpoak zaldi bati lotuta, arrastaka ibili zuten hirian zehar, Westminstertik Smithfieldera. Urkatu ondoren, arrastaka jarraitu eta txikitu egin zuten. Bizirik omen zegoen, barruak hustu eta hesteak bere aurrean erre zizkiotenean; burua moztu eta Wallacen gorpua 4 iskinetan banatu zuten: burua galipotean sartu zuten eta Londresko zubian zintzilikatu zuten, Ingalaterrako arerioak izutzeko xedean. Gerora, John Fraser eta Simon Fraser anaien buruak ere hantxe jarriko zituzten. Besoak eta hankak aparte gorde zituzten, Newcastle upon Tyne, Berwick-upon-Tweed, Stirling eta Aberdenen. Eskuineko besoa joan zen Newcastlera; ezkerrekoa, berriz, Berwickera. Eskuineko oina Perthera eta ezkerrekoa Aberdeenera.\nStirlingen, William Wallace museoan, bere metro eta erdiko ezpataren erreplika gordetzen da eta bere erlikiak ere bisita daitezke."}
{"id": "53749", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53749", "title": "Castell d\u2019Aro, Platja d\u2019Aro i s\u2019Agar\u00f3", "text": "Castell d\u2019Aro, Platja d\u2019Aro i s\u2019Agar\u00f3 Kataluniako udalerria da, Baix Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 21,74\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 10.376 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nHiru herritan banaturik dago:\nUdaletxea Platja d'Aron dago."}
{"id": "53750", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53750", "title": "Celr\u00e0", "text": "Celr\u00e0 Kataluniako udalerria da, Giron\u00e8s eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 19,53\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.513 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nHamabi gunetan banaturik dago:"}
{"id": "53751", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53751", "title": "Modena", "text": "Modena ( ahoskatua; etruskoz: \"Mutna\"; ; emilieraz: \"M\u00f2dna\") Italiako iparraldean dagoen hiria da, izen bereko probintziaren hiriburua eta Emilia-Romagnako eskualdearen hiririk garrantzitsuenetarikoa dena. 180.080 biztanle zituen 2005ean.\nMundu osoan da ezaguna bertako ozpin gozo eta usaintsua, baltsamikoa deritzona. UNESCOk 1997an katedrala, Torre della Ghirlandina eta Piazza Grande Gizateriaren Ondare izendatu zituen.\nMugakideak.\nModenak honako udalerri hauekin egiten du muga:"}
{"id": "53752", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53752", "title": "N\u00faria Pompeia Vilaplana i Boixons", "text": "N\u00faria Pompeia Vilaplana i Boixons (Bartzelona, Katalunia, 1931ko maiatzaren 2a - 2016ko abenduaren 25a) marrazkigile eta idazle kataluniarra da. Bere lehendabiziko marrazkiak goi-burgesiarekin kritikoak ziren. Gainera, eleberriak eta narrazioak idatzi ditu, baita komunikabideetan ere kolaboratu du. Horrez gain, telebista-gidoilaria izan da.\n2000. urtean meritu artistikoari Bartzelona Hiriko Urrezko Domina jaso zuen, eta 2007an San Jordiren Gurutzea."}
{"id": "53753", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53753", "title": "Merkurio (mitologia)", "text": "Merkurio, latinez , mitologia erromatarreko merkataritzaren jainkoa zen, Jupiter eta Bona Dearen semea. Merkurio izena \"merx\" (merkantzia) hitzetik dator. Dirudienez, \"Turms\" jainko etruriarrarekin lotura bat dauka, baina mitologia eta ezaugarri gehienak Hermes jainko analogo grekotik jasoak dauzka.\nZientzia-eremutan, Merkuriok hainbat gauzen izenak ezarri ditu; hala nola, Merkurio planeta, merkurio elementu kimikoa.\nFuntzioak.\nBideekin lotuta zegoen eta horregatik merkatarien, negozioen, garraiolarien, dendarien eta bidaiarien jainko babeslea zen, bai eta bidelapurren kokinena. Jainko-jainkosen mezularia zen, eta horregatik, hegaldun txanoarekin irudikatzen zen, Hermes bezala. Kapela, bidaiarien ezaugarria zen eta hegalak zituen hegan egin zezakeelako.\nGatazkan zeuden elementuak ados jarri zitzakeen Apolok emandako kaduzeoari esker; elokuentziarekin, asmamenarekin, astronomiarekin, euriarekin edo haizearekin erlazionatuta dago; hamabi jainkoen ohorez egindako sakrifizioa asmatu zuen eta suaren teknika; itunak egiten laguntzen du, mezulariak eta interpreteak babesten ditu eta jainko psicoponpoa ere bada, arimak Hadesera joaten gidatzen baititu.\nHermes-Merkurio identifikazioa.\nMerkurioren gurtza zaharra da, eta tradizioak zioen Erromako Aventinoko muinoan bazuela tenplua K.a. 495. urtean. Han, Merkurio erromatar Maiarekin batera gurtzen zen, eta Maia grekoarekin (Pleiadeetako bat, Hermesen ama zena) identifikatu zenez, bere amatzat hartu zuten; era berean, lotura greko horren ondorioz, eta Hermes Zeusen semea zelako, Merkurio Jupiterren seme bihurtu zuten. Biak ala biak, Merkurio eta Maia Mercuralia jaialdian ohoratzen zuten, Maiatzaren 15ean, Aventinoan eskaini zitazion tenpluan.\n\"Turms\" jaikoa, falisko, osko eta etruskoen artean antzeko funtzioak zituen, merkatariak babestearena batez ere. Bestalde latinezko \"merx\" (merkantzia) eta \"mercari\" (merkatari) hitzek jainkoaren izenarekin lotuta daude. Hala ere, ikerlariek uste dute greziarren Hermes jainkoarekin antza handiagoa duela.\nIkurrak.\nBatzuetan, dirua gordetzeko poltsatxo bat (\"marsupio\") eskuetan duela irudikatzen da, negozioen adierazgarri. Erromatar artistek Hermesen ezaugarriak kopiatu zituzten eta horrexegatik, askotan, haren ikurrekin ere irudikatzen da: hegaldun sandaliak (\"talaria\") jantzita, hegaldun kapela (petasoa) eta kaduzeoa eramaten. \nPrintzealdiaren garaian.\nHermes-Merkurio, bai K.a. VI. mendeko eragin etruskoaren bidez, bai Campania edo Grezia Handiko kolonia helenikoen harreman zuzenaren bidez, modu desberdinean sendotu zen gizarte erromatarrean Augustoren garaia arte, une horretan Estatuak berak sustatu baitzuen bere gurtza.\nOctaviano (Augusto enperadorea izango zena) bere erregimen berriaren sinbolotzat aukeratu zuen eta berritutako inperioren ongizatearen iruditzat. Une horretan, bere kultuari bultzada handia eman zitzaion.\nAurreko mendeetan, Merkurio jainkoari eskaintzen zaizkion aldareen idazkunetan agertzen da, eta batzuetan, irudikatu egiten da. Galian, Julio Zesarrek esan bezala, Lugos jainkoarekin parekatu zen, eta beste hainbat lurraldetan, beste gizaki jainkotira indigenekin identifikatu zelaren zantsuak daude. Dena den, Augusto enperadorearen erreformen ondoren, probintzietan gehiago zabaldu zen, bere ezaugarri grekoekin batez ere."}
{"id": "53754", "revid": "125312", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53754", "title": "Jarrai", "text": "Jarrai Euskal Herriko gazte erakunde independentista eta sozialista zen. 1979ko maiatzaren 6an sortu zen, aurrekari bezala Euskadiko Gaztedi Abertzaleen Mugimendua (EGAM) eta Gazteria Abertzale Iraultzailea (GAI) izan zituen. Hego Euskal Herriko gazteen artean, Euskal Nazio Askapenerako Mugimenduaren, ezker abertzalearen erreferentea zen. Halaber, KASen gazteriatzat kontsideratua zegoen.\nHistoria.\n1978ko udan HASI eta LAIA alderdietako (Garaiotan bi hauek KASen barruan zeuden) gazteak KASekin bat egiten zuten gazteak bilduko zituen erakunde bat sortzeko oinarriak jarri zituzten, gerora beste gazte independiente batzuk atxikitu zirelarik, behin-behinean \"KAS gazteriak\" izena hartu zuen antolakunde honek. Bizkaia eta Gipuzkoan hasi zuen bere jarduna eta gutxira Hego Euskal Herriko beste herrialdeetara ere zabaldu zen. Erakundea zabaltzen joan zen heinean eztabaida eta hausnarketak zabalduz joan ziren Euskal Herriko gazte mugimenduaren historia, EGAM eta GAI bezalako erakunde abertzaleen esperientzien inguruan, erakundearen izaeraren inguruan eta beste hainbat gaien inguruan.\n1979an Jarraik bere Sorrera Biltzarra burutu zuen bi zatita egin zena. Urte bereko apirilean Leioako Unibertsitatean egindako lehenengo zatia delegatu izaera izan zuen eta Jarrai gazte erakunde abertzale sozialista eta autonomo bezala definitu zen eta eskubide osoko kide gisa KASen barneratzea erabaki zen, ulertuta \"Euskal Herrian KASek osatzen zuela alternatiba demokratiko eta apurtzaile bakarra\". Maiatzaren 6an Beasainen burututako bigarren zatian, militante guztiak parte hartu zuten eta lehen zatian onartutakoa berrestu egin zen. Sorrera Biltzar hau bukatuta Jarraik bere aurkezpen publikoa egin zuen urte bereko maiatzaren 10ean Bilbon.\n1979an KAS gidaritza bloke bezala definitu zenean (\"KAS gidaritza blokea\" ponentzia onartzean) Jarrai gazte mugimendurako KASeko erakunde bezala definitu zen, gazteriaren problematika lantzeko bere izaera guztietan. Gidaritza Blokearen kide gisa bere estruktura militantea hertsia, kohesio handikoa eta barne homogenizazio altukoa zen, bere barnean jarduera zatikatzaile eta korronterik gabekoa.\n1992an HASI alderdia disolbatzean KASen barruan birmoldatze prozesu bat hasi zen 1994an \"Txinaurri\" izeneko dokumentu bat osatzera eraman zuena eta ordurarteko KASen antolakuntza ereduari kritika sakonak egiten zuena, honek ASKren disoluzioa ekarri zuen eta KASetik LAB eta Jarrairen irteera.\n2000. urtean Gazteriakekin batu zen Kanbon egin zen Gazte Topagunean, Haika erakundea sortuz. Haikaren ilegalizazioaren ondorioz gazte talde bat bildu eta Segi izeneko erakundea antolatu zuten. Espainiako Auzitegi Nazionalak ETArekin zerikusia duen talde terroristatzat hartzen du 2007tik.\n2007ko otsailaren 4ean, Espainiako Auzitegi Goreneko deklarazio batetik ihesita zeuden Jarrai, Haika eta Segiko 19 lagunetik 18 atxilotu zituen Ertzaintzak Bilbon.\nBitxikeriak.\n1996an, Juan Maria Atutxak, Jarrai ilegalizatzearen alde agertu zen publikoki.\nAtutxaren iritzian KAS, Egizan, Jarrai eta Amnistiaren aldeko batzordeak legez kanpo uztea gauza on bat izango zen&lt;ref&gt;"}
{"id": "53755", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53755", "title": "Espainiako Auzitegi Goren", "text": ""}
{"id": "53759", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53759", "title": "Queens", "text": "Queens New Yorkeko (AEB) auzorik handiena eta bigarren populatuena da, Brooklynen ondoren. Izan ere, 2.256.576 biztanle zituen 2005ean.\nHiriko ekialdean dago kokatuta.\nKirolak.\nNew York Mets beisbol taldearen estadioa auzo honetan dago. Bestela, USTA Billie Jean King National Tennis Centerrean urtero AEBetako Irekia izena daraman tenis norgehiagoka antolatzen da bertan.\nAireportuak.\nNew York hiriko bi aireportu nagusiak, La Guardia Aireportua eta John F. Kennedy Aireportua Queens-en daude."}
{"id": "53760", "revid": "77706", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53760", "title": "Espainiako Auzitegi Gorena", "text": "Auzitegi Gorena Espainiako botere judizialaren organo garrantzitsuena edo gorena da. Egoitza Madrilen du eta agindu guztietan nagusia da, Auzitegi Nazionalaren gainetik.\nAuzitegi Gorena, azken ekinaldikoa da kasu guztietan. Bere erabakiak ezin dira helegitea aurkeztu, eskubideak urratzen ez badira. Espainiako erregeak soilik utzi dezake, Auzitegi Goreneko agindu bat baliorik gabe, Konstituzioak barkamen eskubidea ematen diolako.\nZereginak.\nBere zereginen artean, alderdi politikoen ilegalizazioen gaiaz, edota ministro edo Gobernuko presidentearen aurkako akusazioak eramaten ditu. Bere azpiko auzitegien helegiteak berrezten edo baliogabetzeaz ere arduratzen da, honek duen azken ekinaldiko nagusitasuna erabiliz.\nEspainiako Botere Judizialaren Kontseilu Nagusiak, Auzitegi Goreneko zereginak ikuskatzen ditu.\nKonposaketa.\nPresidente bat eta hainbat magistratuz osatua dago. Hauek, Erregeak aukeratzen ditu Botere Judizialeko Kontseilu Nagusiak gomendatuta.\nBost gelaz osatua dago:"}
{"id": "53761", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53761", "title": "Groseko trinketa", "text": "Groseko trinketa Hego Euskal Herrian zutik geratzen den trinket zaharrena da, 1884an dokumentatua baitago. Hego Euskal Herrian, Elizondokoa da hurbiltzen zaion bakarra, nahiz eta geroagokoa den, 1894koa.\nEzaugarriak.\nEtxadi baten barruan dago, eraikin konplexu batean. Bere baitan jokalekua bera, etxebizitzak eta saltokiak hartzen ditu. Hiru erabilera horiek bateratzeko modua ere aski konplexua da: saltokiek behe-solairua hartzen dute, oso-osorik; horien gainean, kanpo-horma-arte estu batean (gutxi gorabehera 7,50 m-ko sakontasuna Kale Berrira, eta 9 m Iparragirre kalera), hiru etxebizitza-solairu daude; eta barnean, etxebizitzek erabat gorderik, trinketa bera, zeinaren jokalekua lehen solairuaren parean geratzen baita, saltokien gainean. Kale Berritik sartzen da trinketera, itxuraz behintzat beheko solairuko saltokitako bat izan behar zuen lekutik. Mantentzen diren egiturak ikusita, badirudi programa konplexu honetan ez zirela ongi bereizten erabileren arteko mugak, eta, adibidez, bizilagunen eskaileretatik pasa beharra zegoela ikusleen gunera iristeko, ez baita gaur egun bestelako komunikabide bertikalik antzematen. Kale Berriko 16. zenbakiko eskailera hiru mailekin lotzen duen ate bana dago: jokalekuko edo teilatuko maila, eta goiko bi balkoi jarraituak.\nTrinket hutsa denak zabalean 9 m-ko solairua hartzen du (8 m frontisak, gehi itxitura-hormak), eta luzeran 37 m inguru. Bi isuriko estalki batek ixten du gunea, zureria mistoz eta burdinazko tenkaz egindako eta orientazioa luzetara duen gailur batekin. Gunea gutxi gorabehera 12 m garai da, trabarik gabe, estalkiko zureriaren oinarrietaraino. Eta 6 x 26 m-ko argizulo luzetarako handi batek argitzen du. Frontisa mendebaldeko ertzean dago, eta harlanduzko horma-atala mantentzen du. Orobat mantentzen dira ikusleentzako balkoi jarraituak dituzten bi solairuak, besodun mentsuletan oinarrituak, zurezkoak, dena ezkutatuta. Teilatua eskuinaldean zegoen \u2013ohikoa izan denaz bestera\u2013, eta horrek aditzera ematen du oso zaharra dela. Badago, baita ere, fraide koniko baten aztarna, instalazioa joko zuzenean erabili zen seinale. Hala ere, fraidea sostengatzen duen behe-txapako frontisak frogatzen du plekako jokorako erabiltzen zela.\nXX. mendearen hasieran, zur-burdinazko egitura mistoko solairua egin zen, gunea bi solairutan banatzen duena, eraikina lantegi moduan erabili ahal izateko. Hori dela eta, geroztik ezin izan da pilota jokorik egin."}
{"id": "53762", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53762", "title": "Bronx", "text": "Bronx New Yorkeko (AEB) bost auzo nagusietakoa da, iparraldeen kokaturik dagoena.\n1.357.589 biztanle zituen 2005ean.\nHistoria.\n1639an iritsi ziren lehenengo europarrak, Jonas Bronck baserritar suediarra izanda lehena bertan basetxea paratzen. Geroxeago, ingelesek lur zati horri \"Bronck's Land\" (\"Broncken lurra\") izena ipini zioten, eta hortik dator gaur egungo izendapena.\nGeografia.\nBronxek kilometro koadro ditu. Horietatik ura dira. Beste lurra dira. Biztanleria dentsitatea 9304,14 da.\nDemografia.\n2010eko zentsuan bizi ziren pertsonetatik txuriak edo hispanoak dira. Horietatik \"hispano edo latino\" kategorian dira. beltzak edo afroamerikarrak. amerikar natiboak ziren eta Hawaii edo Pazifikoko irletako natiboak. asiarrak ziren. \"Bestelako arraza bat\" kategorian biztanle daude. Bukatzeko euren burua arraza bat baino gehiagotan pertsonek kokatzen zuten.\nKirolak.\nAuzo honetan dago New York Yankees beisbol taldearen estadioa.\nZoologikoa.\nBronxen dugu AEBetako hiri barneko zoologikorik handiena.\nMusika.\nBarruti hau da rap eta hip-hop musika moten sorlekua.\nZineman.\nZinemaren bidez, Bronxen irudia auzo txiro eta baztertuarena eta delinkuentziak jotakoarena dugu.\nHainbat pelikula egin izan dute bertan kokatutakoak, tartean \"A Bronx Tale\" (1993)."}
{"id": "53763", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53763", "title": "Staten Island", "text": "Staten Island (euskaraz \"Estatuen uhartea\" esan nahi duena) New Yorkeko (AEB) bost auzo nagusietakoa da, hegoaldeen dagoena eta biztanle gutxien daukana (475.014 pertsona 2005ean)."}
{"id": "53764", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53764", "title": "Dorre Biki", "text": ""}
{"id": "53765", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53765", "title": "Cervi\u00e0 de Ter", "text": "Cervi\u00e0 de Ter Kataluniako udalerria da, Giron\u00e8s eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 9,97\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 889 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nBi herritan banaturik dago:"}
{"id": "53766", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53766", "title": "La Cellera de Ter", "text": "La Cellera de Ter Kataluniako udalerria da, Selva eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 14,6\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.186 biztanle zituen."}
{"id": "53767", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53767", "title": "Cor\u00e7\u00e0", "text": "Cor\u00e7\u00e0 Kataluniako udalerria da, Baix Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 16,31\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.280 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nLau herritan banaturik dago:"}
{"id": "53768", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53768", "title": "Cornell\u00e0 del Terri", "text": "Cornell\u00e0 del Terri Kataluniako udalerria da, Pla de l'Estany eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 27,8\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.176 biztanle zituen."}
{"id": "53769", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53769", "title": "Crespi\u00e0", "text": "Crespi\u00e0 Kataluniako udalerria da, Pla de l'Estany eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 11,4\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 253 biztanle zituen."}
{"id": "53770", "revid": "142947", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53770", "title": "Azpiespazio bektorial", "text": "Azpiespazio bektoriala kontzeptu garrantzitsua da aljebran eta matematikako hainbat arlotan. Testuinguruaren arabera azpiespazio ere deitu ohi zaio beste mota batzuetako azpiespazioekin nahastu ezin denean. Orokorrean, U edo V ikurrak erabiltzen dira azpiespazio bektorialari buruz aritzeko; batzuetan A, B edota W ere ikus daitezke.\nDefinizioa.\nSuposatuz V espazio bektoriala dela, K eskalarren gorputza (formula_1 edo formula_2) eta (W,+) egitura (V,+) talde abeldarraren azpitaldea dela, W azpiespazio bektoriala izango da hurrengo baldintzak betetzen baditu:\nHau da, (1) K gorputzeko edozein eskalar eta W azpiespazio bektorialeko edozein bektoreren arteko biderketa, W-n dago eta (2) W azpiespazio bektorialeko edozein bi bektoreren arteko batura W-n dago.\nEragiketak.\nformula_5eta formula_6, formula_7 espazio bektorialaren bi azpiespazio izanik,\nEbakidura.\nformula_8\nBi azpiespazioren arteko ebakidura formula_7-ren azpiespazio da.\nBildura.\nformula_10\nBi azpiespazioren bildura normalean ez da formula_7-ren azpiespazioa.\nBatura.\nformula_12\nformula_5-ren eta formula_6-ren bektoreen arteko batura guztien multzoa da\nBatura formula_7-ren azpiespazioa da.\nBatura zuzena.\nformula_16 izanik, beraien arteko batura zuzena dela esango dugu eta formula_17 moduan adierazi, formula_18 bada.\nAzpiespazio osagarriak.\nformula_5 eta formula_6 osagarriak direla esaten da baldin eta beraien arteko batura zuzena formula_7 bada, hau da, \nformula_22\nAzpiespazioen dimentsioak.\nIzan bitez formula_7 dimentsio finituko espazio bektoriala eta formula_24. Orduan:\nGrassman-en formulak bi azpiespazioren baturaren dimentsioa kalkulatzea ahalbidetzen du. Ondokoa dio:\nformula_30\nBatura zuzen baten dimentsioa kalkulatu nahi badugu, badakigu formula_31 dela, beraz,\nformula_32"}
{"id": "53771", "revid": "418", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53771", "title": "Azpiespazio bektoriala", "text": ""}
{"id": "53772", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53772", "title": "Cru\u00eflles, Monells i Sant Sadurn\u00ed de l'Heura", "text": "Cru\u00eflles, Monells i Sant Sadurn\u00ed de l'Heura Kataluniako udalerria da, Baix Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 99,83\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.270 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nHogei gunetan banaturik dago:\nUdaletxea Sant Sadurn\u00ef de l'Heuran dago."}
{"id": "53773", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53773", "title": "Vidr\u00e0", "text": "Vidr\u00e0 Kataluniako udalerria da, Osona eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 34,3\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 173 biztanle zituen.\n1990ra arte Ripoll\u00e8s eskualdeko udalerria izan zen."}
{"id": "53774", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53774", "title": "El Ripolles", "text": ""}
{"id": "53775", "revid": "5886407", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53775", "title": "Sendero Luminoso", "text": ""}
{"id": "53778", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53778", "title": "OpenDocument", "text": "OpenDocument edo ODF (Open Document Format) bulegotika fitxategientzako formatu estandarra da, formatu irekia. Ingelesez OASIS akronimoarekin ezagutzen den erakundeak kudeatzen du (\"Organization for the Advancement of Structured Information Standards\").\nHasiera batean OpenOffice.org erakundeak sortuta, XML formatuan oinarritzen da, eta bulegotika dokumentuak gordetzeko balio duen fitxategi estandarra da. Hala nola:\nLibreOffice bulegotika paketeak ere formatu hauek erabiltzen ditu.\nHistoria.\n2005eko maiatzaren lehenean onartu zen OpenDocument estandar bezala, eta urte horretako azaroaren 30erako ISO 26300 estandar moduan finkatu zen.\nEstandar hau publikoki garatutakoa da, irekia (edonork eskuratu dezake), eta mugarik gabe erabil daiteke. Jabetza pribatua duten formatuen alternatiba izan nahi du ODFk, software etxe bakar batekiko dependentzia ekiditeko.\nFitxategi motak.\nFitxategiaren luzapena kontutan hartuz, jakin dezakegu zein eratako lana den:"}
{"id": "53781", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53781", "title": "Harlem", "text": "Harlem New Yorkeko (AEB) auzunea da, Manhattango barrutian dagoena. Afroamerikarren ghettoa izan da historikoki, eta latinoamerikarren kontzentrazio handia ere badago \"Spanish Harlem\" delako zonalde txikiagoan.\nIzena ipini zioten Haarlem hiri herbeheretarraren atzetik.\nHistoria.\nHarlemen XIX. mendean nagusiki judutarrak eta italoamerikarrak bizi ziren, baina afroamerikarrak kopuru handitan hasi ziren iristen 1920 eta 1930eko hamarkadetan \"Migrazio Handian\" XX. mendean. Hamarkada haietan, Central eta West Harlem \"Harlem Renaissance\" izeneko mugimenduaren erdigunea izan ziren, afroamerikar kulturakoa. Langabeziaren eragina handia izan zen, Depresio Handia eta gerra osteko desindustrializazioaren ondorioz, pobrezia eta krimen mailak areagotzeko.\nMusika.\nGospel.\nGospel musika eliza protestante afroamerikarretan garatu zen bereziki 1930eko hamarkadatik aurrera, eta Harlem izan zen korronte honen garapen leku nagusietakoa AEBetan. "}
{"id": "53782", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53782", "title": "Bektore (argipena)", "text": "Bektore hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "53783", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53783", "title": "Ghetto", "text": "Ghetto (italierazko \"ghetto\"tik, eta hau venezierazko \"geto\" hitzetik eratorria) arraza, etnia edo erlijio bateko edo testuinguru sozioekonomiko bateko pertsonak bizi diren barrutia da, bazterketa egoeran gehienetan. Ghettoek beren ohitura, arau edo/eta lege bereziak izan ohi dituzte, ingurukoetatik bereiz.\nHitza Veneziako italieratik dator, hiri hartan erabili baitzen lehenengo aldiz juduak bizi ziren auzoak izendatzeko (\"Ghetto Nuovo\" eta \"Ghetto Vecchio\").\nJudutegiak.\nHistorikoki eta gaur egun ere juduekin lotuta erabili izan da, eta ezagunak dira Varsoviako ghettoa, Krakovia edo Budapesteko modukoak, tristeki holokaustoaren garaian egindako sarraskiengatik.\nEuskal Herrian, \"judutegi\" hitza hartu izan dute euskaraz juduen bizitokiek, eta ezagunak dira Gasteiz, Gebara, Lizarra, Tutera, Gares, Elo, Zangoza eta Iru\u00f1ekoak.\nBestelako ghettoak.\nBeste giza talde batzuek ere auzo baztertuetan bizi direnean \"ghetto\" hitza erabiltzen da, famatua izanda afroamerikar ugari bizi diren Harlem (New York) auzokoa.\n2021era arte, Danimarkako gobernuak batzuetan \"ghetto\" hitza erabiltzen zuen bereziki ahulak ziren barrutiak deskribatzeko. Barruti horietako biztanle gehienak Europaz kanpoko herrialdeetatik zetozen eta diru-sarrera eta hezkuntza maila baxua zuten."}
{"id": "53784", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53784", "title": "Bektore (matematika)", "text": "Matematikan, bektoreak \"(v1, v2...,vn)\" zenbakien \"n\"-kote bat da orokorrean, maiz bektore espazio bateko elementu gisa aztertzen dena. Geometrikoki ere defini daiteke: adiera sinplean, formula_1 puntu batetik formula_2 punturako zuzenki bideratua da, formula_3 adierazten dena; hortik, era orokorrean, bektorea norma edo luzera, norabidea eta noranzkoa dituen \"v\" objektu geometriko bat dela esan daiteke, formula_4 edo formula_5 (azken hau letra lodiaz idatzirik).\nBektoreak zuzenki bideratu moduan: bektore finkoak eta bektore askeak.\nBitez formula_1 eta formula_2 bi puntu, planoan do hiru edo dimentsio handiagoko espazio batean. formula_3 formula_1tik (jatorri deituko den puntutik) formula_2ra (helmuga deituko den puntura) doan zuzenki bideratua edo bektore finkoa da. Kokapen-bektorea koordenatu-sistema bateko jatorria (esaterako, (0,0) puntua planoan) formula_11 puntu batekin lotzen duena da; honela adierazten da: formula_12.\nBi zuzenki bideratu luzera, norabide eta noranzko berdinak dituztenean, ekipolenteak edo berdinak direla esaten da. Elkarrekin ekipolenteak diren bektoreen multzoa bektore aske bat dela esaten da, eta luzera, norabide eta noranzko berdinarekin definitzen den bektore bat da, jatorriko eta helmugako puntua gorabehera.\nBektore aske baten koordenatuak kalkulatzeko, helmugako puntuaren koordenatuak ken jatorriko puntuaren koordenatuak egin behar da. Adibidez, A(2,3) eta B(9,6) puntuak izanik, formula_3 bektore finkoari dagokion bektore askearen koordenatuak honela kalkulatzen dira: formula_14. Noski, beste hainbat bektore finko (infinitu, zehatzago) daude bektore aske berdina sortzen dutenak; esaterako C(4,5) eta D(11,8) puntuak izanik, formula_15 bektoreari dagokion bektore askearen koordenatuak formula_16 dira. formula_3 eta formula_15 bektoreak ekipolenteak dira, beraz.\nKoordenatuen arabera.\nBektorea erreferentzia sistemaren arabera idatzi behar da, hau definitzen duten koordenatuen konbinazio lineal modura. Horretarako koordenatu horien norabideko bektore unitarioen (modulua bat baliokoa daukatenak) konbinazio lineal bezala idazten da.\nOrokorrean, X,Y eta Zren koordenatu sistema kartesiarra erabiltzen bada formula_19ko edozein bektore idatz daiteke formula_20, formula_21 eta formula_22 bektoreen konbinazio lineal bezala. Hauen balioak formula_23, formula_24 eta formula_25 baitira hurrenez hurren. Adibidez, formula_26.\nOhikoena koordenatu kartesiarretan adieraztea den arren, bektoreak beste koordenatu sistema batzuen arabera ere idaz daitezke, zeinahi bektore independiente sorta oinarritzat dutenak. Bektorearen adierazpena erreferentzia sistema batetik bestera aldatzeko eragiketa algebraiko batzuk egitea nahikoa izan ohi da.\nHorrez gain, badira beste zenbait adierazpen berezi ere, koordenatu zilindrikoak edo koordenatu esferikoak kasu. Hauetan bektorearen luzera eta angelua erabil daitezke, adibidez, bektorea adierazteko. Beste koordenatu mota batetan idazteko beharrezko aldaketa formulak baino ez dira aplikatu behar.\nBektoreekin eragiketak.\nBektoreen arteko konbinazio lineala.\nBektoreen artean konbinazio linealak eginez beste bektore batzuk sortzen dira.\nBatuketa.\nBektoreen arteko batuketa grafikoki edo analitikoki egin daiteke. Batura beti izango da beste bektore bat, inoiz ez eskalarea.\nGrafikoki eskumako marrazkian adierazten bezala egiten da, bigarren bektorearen jatorria lehenengoaren puntan kokatzen da. Batura definitzen duen bektorea lehenengoaren jatorritik doana bigarrenaren puntaraino doana izango da. Bi bektore hauek edozein izanda ordenak ez dauka garrantzirik grafikoan ikus daitekeenez. Era honetan, bi bektore baino gehiago ere batu daitezke hirugarrenaren jatorria bigarrenaren puntan kokatuz etab.\nAnalitikoki batu ahal izateko oinarri jakin batean bektoreen koordenatuak ezagutu behar ditugu. Ondoren, koordenatuen balioak banan batu baino ez dira egin behar. Hiru dimentsiotako oinarri kanonikoan 2 bektore batzen badira:\nformula_27\nEra honetan ere bi bektore baino gehiago batu daitezke aldi berean. \"n\" bektore kontsideratzen badira:\nformula_28\nKenketa.\nEra grafikoan egiteko nahikoa da bi bektoreen jatorrian elkarrekin kokatzea eta hirugarren bektore bat sortzea lehenengoaren puntatik bigarrenaren puntaraino. Ordena, beraz aldaezina da eta kenketa bi angelurekin kalkulatu behar da.\nEra analitikoan egiteko modurik egokiena formula_29 adieraztea da, eta aurretik ikusitako garapena egitea..\nEskalar batekin biderkaketa.\nEskalar eta bektoreen arteko biderkadurak ere bektoreak dira. Bektore berri hauek aurrekoaren paraleloak izango dira, baina norma eskalarearen balioarekin biderkatuko da. Adibidez:\nformula_30\nformula_31\nNorma formula_32 aldiz handituko dela frogatzeko:\nformula_33\nBeraz,\nformula_34\nformula_35\nBiderkadura bektoriala.\nBiderkadura bektorialaren emaitza beste bektore bat da, zeina biderkaturiko bi bektoreek sorturiko planoari perpendikularra den, eta bere normak bektoreek sorturiko paralelepipedoaren azaleraren balioa duen. Bektoreen normak eta haien arteko angeluaren sinua biderkatuz biderkaduraren norma lor daiteke:\nformula_36\nDeribatuak.\nDeribatu arrunta.\nFuntzio bektorial baten deribatu arrunta, dimentsio bakoitzean funtzioa deribatuz lortzen da. Adibidez, \"a(t)\" funtzio bektoriala hartuz:\nformula_37\nDeribatu arrunta honakoa litzateke:\nformula_38\nDeribatu kobariantea.\nErreferentzia sistema mugikor baten kasuan, deribatua kalkulatzeko funtzioaren aldaketaz gain erreferentzia sistemaren aldaketa ere kontuan hartu behar da. Kasu horietan erabiltzen da deribatu kobariantea, eta \"a(t)\" funtzio bektorial batentzat honako itxura du:\nformula_39\nBi bektoreen arteko angeluaren kalkulua.\nformula_40 eta formula_41 jakinda,bektore hauek sortzen duten angelua kalkulatu daiteke biderketa eskalarraren ekuaziotik abiatuz.\nHorrela geratuko zlitzateke:\nformula_42\nBektoreen biderketa eskalarra zati beraien moduloak eginez formula_43 lortzen dugu eta arkokosinua (arcocoseno) eginez angelua lortuko dugu."}
{"id": "53785", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53785", "title": "Hudson (ibaia)", "text": "Hudson (; irokes hizkuntzan: \"Muh-he-kun-ne-tuk\" edo \"Muhheakantuck\") AEBetako ipar-ekialdeko ibaia da, New York estatua zeharkatu eta New York hirian itsasoratzen dena. 507 kilometro luze da, eta 36.260 kilometro koadroko arroa drainatzen du.\nGeografia.\nAdirondacks mendietan sortu eta Upper New York badian itsasoratzen da. Ontzi bidezko komunikabide garrantzitsua da, New York eta Aintzira Handiak (Erie, Ontario) ubidez lotzen baititu.\nIbaiadarrak.\nIparraldetik hegoaldera hauek dira Hudsonen ibaiadar nagusiak:"}
{"id": "53786", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53786", "title": "Maria Callas", "text": "Mar\u00eda Callas, jaiotzetiko izen-deiturez Cecilia Sophia Anna Maria Kalogeropoulou (New York, 1923ko abenduaren 2a \u2013 Paris, 1977ko irailaren 16a) XX. mendeko opera-kantari ospetsuenetarikoa izan zen. Gurasoak greziarrak ziren, baina 1923an Estatu Batuetara joan ziren. 1929an aitak botika bat ireki zuen eta abizena esatea zaila zenez, Callas aukeratu zuen. 1929ko depresio handiaren ondorioz, arazoak hasi ziren eta gurasoak dibortziatu egin ziren. Orduan, ama eta ahizpa elkarrekin bueltatu ziren Greziara. Amarekin harremanak oso zailak ziren, benetan urte batzuen buruan Maria Callasek esan zuen amak bere arrakastaz aprobetxatu nahi izan zuela. 1945eko irailean, Bigarren Mundu Gerra bukatuta, Estatu Batuetara itzuli zen, aitaren ondora. Maria Callasen heriotzaren arrazoia ez dago argi, bere buruaz beste egin omen zuen.\nMaite bizitza.\n1949an Mariak 26 urte zituela, Meneghinekin ezkondu zen. 10 urte pasatu ondoren, Mariak Veneziatik zehar itsas-bidean Aristoteles Onassis ezagutu zuen. Hori dela eta, Meneghini dibortzioa eskatu zion.\nHala ere, Onassisekin ez zen zoriontsua izan, eta egoera hark ondorio txarrak erakarri zizkion lanean. Azkenean harremana utzi zuten, eta Onassis Jackie Kennedyrekin ezkondu zen. Onassis laster konturatu zen, ordea, Mariarekin maiteminduta jarraitzen zuela. Nahiz eta berarekin itzuli nahi izan zuen, Mariak gaitzetsi zuen eta une hartatik aurrera inoiz ez zuten elkar ikusi.\nIbilbide profesionala.\nMusika ikasketak bukatu eta gero, 1947an, opera abesten hasi zen. Oso lan gutxi zuenez, senarrak ikasketak ordaindu zizkion. Hari esker, 1949an Callas \u201cItaliako ahotsa\u201d bilakatu zen. Lan egiten jarraitu zuen munduko hainbat lekutan: Parisen, Chicagon, Milanen, eta oso abeslari famatuekin lan egin zuen, adibidez Giuseppe Di Stefanorekin eta Alfredo Krausekin, gaztea zenean. Abesteko modua zela, interpretazioa zela, pertsonalitatea zela, Callasek ospe izugarria lortu zuen. Aipagarria da 1953tik 1954ra bitartean 36 kilo argaldu zela Medearen pertsonaiaren antza edukitzeko.\n1960an, Onassisekin maitasun harremanetan hasi zenean, lana albo batera utzi zuen. Nahiz eta denbora gutxi egon abestu gabe, egin zituen gehiegikeriek kaltetu zioten ahotsa, eta Callasek ez zuen inoiz berreskuratu. Harrezkero, Mariaren ibilbide profesionalaren gainbehera etorri zen. Beste jarduera batzuetan aritu zen, zuzendari eszeniko, irakasle... 1969an, Pier Paolo Pasoliniren \"Medea\" pelikulako aktore nagusietako bat izan zen, Medearen rolean. 1974an Callasek azken emanaldia egin eta erretiroa hartu zuen."}
{"id": "53789", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53789", "title": "Vila\u00fcr", "text": "Vila\u00fcr Kataluniako udalerria da, Alt Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian dagoena. 5,49\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 140 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nUdalerriari izena ematen dion herriaz (115 biztanle) gain, Camallera herriko zati bat (25 biztanle) udalerriaren barruan kokatzen da; zatirik handiena Saus, Camallera i Llampaies udalerriaren barruan dago."}
{"id": "53792", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53792", "title": "Lila Downs", "text": "Lila Downs (Heroica Ciudad de Tlaxiaco, Oaxaca, 1968ko irailaren 19a), izen osoa Ana Lila Downs S\u00e1nchez, folk eta pop abeslari eta musikagile mexikarra da. Gaztelaniaz eta ingelesez abesteaz gain, Mexikoko hizkuntza indigenak (mixtekera, zapotekera, maiera, nahuatla) ere erabiltzen ditu bere lanetan. Mexikoko musika tradizionala blues, jazz, soul, afrikar musika, eta baita klezmer musikarekin ere, fusionatzen du.\nBizitza.\nAnita Sanchez kantari misteka du ama, eta Allen Downs, eskoziar jatorriko arte irakasle estatubatuarra, aita. Oaxaca, Minnesota eta Kalifornia artean hazi zen. Minnesotako Unibertsitatean Giza Antropologia eta Kantua ikasi zituen. 1999an kaleratu zuen \"La sandunga\", bere lehenbiziko albuma, baina nazioarteko arrakasta 2001ean erdietsi zuen, \"La L\u00ednea\" diskoarekin. 2002an \"Frida\" pelikularen soinu bandako zenbait kanta grabatu zituen. \"Una Sangre\"-rekin 2005eko folk disko onenaren Grammy Latinoa irabazi zuen. Kepa Junkeraren Etxea diskoan (2008) parte hartu zuen Haurtxo Polita abestia kantatuz.\nDiskografia.\nEstudioko albumak\nBildumak\nZuzenean grabatutakoak\nBeste albumak eta EPak\nBideoak eta DVDak\nHauekin batera 50 single diska baino gehiago argitaratu ditu."}
{"id": "53795", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53795", "title": "Vilob\u00ed d'Onyar", "text": "Vilob\u00ed d'Onyar Kataluniako udalerria da, Selva eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 32,61\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.956 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nHiru herritan banaturik dago:"}
{"id": "53796", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53796", "title": "Aireportu", "text": "Aireportua lurrean edo uretan dagoen aireontzien (batez ere hegazkinen) trafikoa bideratzeko eremua da. Lurreratu eta aireratzeko pista batzuk, kontrol-dorreak eta bidaiarientzako eraikinek osatzen dute, orokorrean.\nMunduan.\nMundu mailan trafikorik handiena dutenen artean Miami, Bangkok, Londres, Paris eta Frankfurtekoak ditugu, trafiko gehien duena Atlantakoa izanik.\nEspainian, Barajasko aireportua (Madril) eta Pratekoa (Bartzelona) dira handienak.\nEuskal Herrian.\nBilboko aireportua handiena dugu jende mugimendua kontutan harturik, Loiun kokatuta dagoena. Beste txikiago batzuk ere badaude\nBiarritz, Hondarribia, Noain eta Forondan."}
{"id": "53797", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53797", "title": "Vilaju\u00efga", "text": "Vilaju\u00efga Kataluniako udalerria da, Alt Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian dagoena. 13,15\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.149 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nZazpi herritan banaturik dago:"}
{"id": "53798", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53798", "title": "La Vall d'en Bas", "text": "La Vall d'en Bas Kataluniako udalerria da, Garrotxa eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 90,82\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.780 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nHamairu herritan banaturik dago:"}
{"id": "53799", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53799", "title": "La Vall de Bianya", "text": "La Vall de Bianya Kataluniako udalerria da, Garrotxa eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 93,68\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.321 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nHamaika herritan banaturik dago:"}
{"id": "53800", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53800", "title": "Ull\u00e0", "text": "Ull\u00e0 Kataluniako udalerria da, Baix Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 7,28\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.076 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nBi herritan banaturik dago:"}
{"id": "53803", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53803", "title": "Tortell\u00e0", "text": "Tortell\u00e0 Kataluniako ipar-ekialdeko udalerri bat da, Girona probintziako Garrotxa eskualdekoa. 11,09\u00a0km\u00b2 ditu, eta 2009an 760 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nBi herritan banaturik dago:"}
{"id": "53806", "revid": "8683738", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53806", "title": "Susqueda", "text": "Susqueda Kataluniako udalerria da, Selva eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 50,6\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 130 biztanle zituen."}
{"id": "53808", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53808", "title": "Rupi\u00e0", "text": "Rupi\u00e0 Kataluniako udalerria da, Baix Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 5,30\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 243 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nHiru herritan banaturik dago:"}
{"id": "53809", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53809", "title": "Pedret i Marz\u00e0", "text": "Pedret i Marz\u00e0 Kataluniako udalerria da, Alt Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian dagoena. 8,64\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 160 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nBi herritan banaturik dago:"}
{"id": "53810", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53810", "title": "Palau de Santa Eul\u00e0lia", "text": "Palau de Santa Eul\u00e0lia Kataluniako udalerria da, Alt Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian dagoena. 8,47\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 112 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nBi herritan banaturik dago:"}
{"id": "53813", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53813", "title": "Volap\u00fck", "text": "Volap\u00fcka hizkuntza eraikia da, \"auxlang\" motakoa, nazioarteko komunikazioa ahalbidetzeko sortua.\nHistoria.\nJohann Martin Schleyer apaiz alemaniarrak 1879an kultura desberdinetako pertsonen artean komunikatzeko sortutako hizkuntza artifiziala da. Hasiera batean, arrakasta lortu zuen eta garai onenean ehun mila hiztun izan zituela jotzen da; baina gramatika zaila duenez, laster lehiakide handia izan zuen: esperantoa. Volap\u00fckaren hiztunen artean, bestetik, eztabaida gogorrak sortu ziren eta horrek hizkuntza maldan behera eraman zuen. Gaur egun ia hiltzat jo daiteke. Dena den, oso hiztun eraginkorrak ditu: adibidez, Wikipedian 34.000 artikulu inguru daude (2023ko ekaineko kopurua da; 2010eko uztailean, 118.00 bat zituen) . Hizkuntzaren lema nagusiak zera dio: \"Menefe bal, p\u00fcki bal\" (\"Gizateria bat, hizkuntza bat\").\n1884an kongresua antolatu zuten Friedrichshafenen, 1887an Munichen eta 1889an Parisen. Urte hartan hiztunen 283 klub zeuden munduan eta 316 testu-liburu.\nAlfabetoa eta ahoskera.\nHona abezedarioa: A-a, \u00c4-\u00e4, B-b, C-c, D-d, E-e, F-f, G-g, H-h, I-i, J-j, K-k, L-l, M-m, N-n, O-o, \u00d6-\u00f6, P-p, R-r, S-s, T-t, U-u, \u00dc-\u00fc, V-v, X-x, Y-y, Z-z.\nAhoskapen bereziak:\nBi bokal jarraian badaude, beti silaba banatan doaz. Hitz guztien azentoa azken silaban dago.\nGramatika.\nIzenak.\nVolap\u00fcka hizkuntza eranskaria da, hau da, deklinabidea du. Jatorriz lau kasu zituen:\n1931n, bosgarrena gehitu zitzaien, bokatiboa; hartarako, nominatiboari aurretik \"o\"- aurrizkia jartzen zaio.\nAdjektiboak.\nIzenei \"-ik\" bukaera gehituz sortzen dira. Horrela, \"vol\" hitzaren esanahia \"mundua \"bada, \"volik\" (\"munduko\", \"mundutar\") eratzen da. Adjektiboa izenaren ondoren doa eta ez du komunztadurarik egiten. Salbuespen bat da adjetiboa izenaren aurrean badoa edo aparte baldin badago.\nVolap\u00fckezko testuak.\nHauxe da Aita gurea jatorrizko volap\u00fcken:\nO Fat obas, kel binol in s\u00fcls, paisaludom\u00f6z nem ola! K\u00f6mom\u00f6d monarg\u00e4n ola! Jenom\u00f6z vil olik, \u00e4s in s\u00fcl, i su tal! Bodi obsik v\u00e4deliki govol\u00f6s obes adelo! E pardol\u00f6s obes debis obsik, \u00e4s id obs aipardobs debeles obas. E no obis nindukol\u00f6s in tendadi; sod aidalivol\u00f6s obis de bad. Jenos\u00f6d!\nEta hauxe da 1931ko erreforma egin eta gero:\nO Fat obas, kel binol in s\u00fcls! Nem olik pasal\u00fcd\u00fckon\u00f6d! Reg\u00e4n ola k\u00f6mon\u00f6d! Vil olik jenon\u00f6d, \u00e4s\u00e4 in s\u00fcl, i su tal! Givol\u00f6s obes adelo bodi aldelik obsik! E pardol\u00f6s obes d\u00f6botis obsik, \u00e4s\u00e4 i obs pardobs utanes, kels ed\u00f6bons kol obs. E no blufodol\u00f6s obis, ab liv\u00fckol\u00f6s obis de bad!\n(Ib\u00e4 dutons l\u00fc ol reg\u00e4n, e n\u00e4m\u00e4d e glor j\u00fc \u00fcn laid\u00fcp.) So binos\u00f6s!"}
{"id": "53815", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53815", "title": "Joanes I.a Nu\u00f1ez Larakoa", "text": "Joanes I.a Nu\u00f1ez Larakoa (?- Kordoba, 1294ko apirila) gaztelar noblea izan zen. Lara leinuaren buruzagia, Lerma, Amaya, Due\u00f1as, Palenzuela, Tordehumos, Torrelobat\u00f3n eta la Motako jauna izan zen. Lehendabizikoz, Teresa Alvarez Azagrakoa ezkondu zuenez, Albarrac\u00edngo jaun bilakatu zen.\nEzkontza eta haurrak.\nJoanes Nu\u00f1ez ezkondu zen Bizkaiko jauna zen Diego III.a Lopezen Teresa alabarekin.\nSeme-alabak izan zituzten:"}
{"id": "53816", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53816", "title": "ODF", "text": ""}
{"id": "53817", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53817", "title": "Larako Joanes Nu\u00f1ez III.a", "text": ""}
{"id": "53818", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53818", "title": "Petri (apostolua)", "text": "Petri (, \"Shemayon Keppa, , Shamaon Safa\", , , ; Betsaida, - Erroma, 64 eta 68 artean) Jesusek hautatutako hamabi apostoluetako bat zen. Bere bizitzaren gainean ezagutzen duguna Itun Berrian eta Apostoluen Eginetan agertzen da. Iturri horien arabera, Galileako arrantzalea izan zen, Jesusek buru izateko papera eman ziona (Mateo 16:18; Joan 21:15\u201316). Elizako aurreko urteetako askok, San Ireneok kasu, apostoluen arteko nagusitasun honen alde egiten zuten.\nErromako Eliza Katoliko, Eliza Ortodoxo eta Eliza Anglikanoaren ustetan, Simon Petri santua da, eta Erroman Elizako sorrerarekin lotzen dute, nahiz eta egungo kristautasunean honen garrantzia eta Aita Santuaren nagusitasuna zehazterakoan bat ez etorri. Batzuek argudiatzen dute bere nagusitasuna ohorezkoa baino ez zela, hau da, berdinen artean burua. Batzuen irudikoz, nagusitasun hori ez zen ondorengoei igarotzekoa. Oro har, protestanteek ez diote \"santu\" titulua ematen.\nErromatar Martirologiak ekainaren 29a ezartzen du San Petri eta San Pauloren festarako, egun hori bere heriotzen urteurrena dela baieztatu gabe. Aditu batzuen ustez, San Petriren heriotzaren data 64ko urriaren 13a izan liteke. Usadio kristauan erromatar agintariek gurutzatuta hiltzera zigortu zutela iritzi dute. Usadio honen arabera, hankaz gora gurutzatu zuten San Petri, Jesus bezala ez hiltzearren. Halaber, heriotzaren tokia egungo San Petri basilikako aldare nagusian kokatzen da, usadio beraren aburuz. Artean, zeruko erresumako giltzak eskuetan zituela irudikatzen da San Petri, eta, katolikoek horretan Elizaren gaineko nagusitasuna ikusten dute.\nIzena.\nSimon \"Keipha\" Ben-Yonah/Bar-Yonah, Simon Petri, Cephas edo Keipha izenekin ere ezagutzen da. Azken izen honetatik dator Sabin Aranak proposaturiko euskarazko \"Kepa\"."}
{"id": "53819", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53819", "title": "Joana Nu\u00f1ez Larakoa", "text": "Joana Nu\u00f1ez Larakoa (Palentzia, 1286 - \"ibidem\", ) Larako eta Albarracingo andrea izan zen (1315-1351).\nEzkontzak eta haurrak.\nJoana bi aldiz ezkondu zen:\nLehenik Gaztelako Fernando III.a erregearen semea zen Henrike infantearekin 1299an. Joana oso gaztea zen (14 urte) eta Henrike oso zaharra (70 urte). Ezkontzaren helburua Laratarren ondasunak Gaztelako koroari lotzea zen. Hori ez zen gauzatu behar Henrike, haurrik izan gabe, hil baitzen 1304an.\nBigarrenik Joana ezkondu zen Gaztelako infantea zen Fernandorekin. Fernando Alfontso X.a erregearen biloba zen baina bera eta anaia tronutik baztertuak izan ziren osaba Antso IV.arengatik. Fernando hil zen 1322an.\nBerarekin Joanak hiru haur izan zituen:"}
{"id": "53820", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53820", "title": "Joanes III.a Nu\u00f1ez Larakoa", "text": "Joanes III.a Nu\u00f1ez Larakoa (c. 1314/1315 \u2013 Burgos, 1350eko azaroaren 28a) Larako jauna izan zen (1322-1350). Ezkontzaren bitartez Bizkaiko jauna izan zen (1334-1349).\nBiografia.\nGaztelako infantea aitaren partez eta Larako jauna amaren partez, nahiago zuen amaren abizena izatea erreinatzen ari zen Borgoinako leinuarena baino. Aita Fernando La Cerdakoa zuen eta ama Joana Nu\u00f1ez Larakoa.\nEmaztea 1348an hil zitzaionean eta bi urtez Bizkaiko Jauna \"de facto\" izan zen.\nEzkontza eta haurrak.\nJoanes Nu\u00f1ez ezkondu zen 1331an Bizkaiko anderea zen Maria II.arenarekin.\nHiru haur izan zituzten:\nMaior Legizamon izan zuen maitale eta seme bat izan zuten:"}
{"id": "53822", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53822", "title": "Paulo Tarsokoa", "text": "Paulo Tarsokoa edo San Paulo ( \"Paulos\", c. 5\u00a0\u2013 c. 67), jatorriz Saulo Tarsokoa (, \"Saulos\"; ), Petrirekin batera, Aurreko Elizako buru nagusietakoa izan zen. Itun Berriaren arabera, Paulok ez zuen Jesus bera ezagutu, Hamabi Apostoluek bezala. Baina kristau-fedea bereganatu zuen bidean Jesus piztuaren irudia supituki ikustean (1 Korintoarrak 15:8-9), eta irudi horretan oinarritzen zuen bere ahalmena. Horregatik, \"jentilen apostolua\" deitu ohi zaio.\nPauloren historia Apostoluen Eginetan kontatzen da batez ere. Horrez gainera, Itun Berriko 14 gutunen ustezko egilea da. Gutunok ospe handia eskuratu zuten hasierako kristauen artean. Martzionek proposatutako lehendabiziko Itun Berriko kanonean toki garrantzitsua zuten, eta, azkenean, finkatutako kanonean ere sartu ziren. Itun Berriko lehen idatzitako testuak dira."}
{"id": "53823", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53823", "title": "Konfuzianismo", "text": "Konfuzianismoa (txinera tradizionalaz, \u5112\u5b78; erraztutako txineraz, \u5112\u5b66; pinyinez, \"R\u00faxu\u00e9\"), batzuetan Konfuzionismoa ere deitua, Antzinako Txinako etika eta filosofia sistema da, Konfuzio jakintsu eta filosofo txinatarren irakaspenetatik garatua eta kosmogonia, gizartearen ordena, aginte, moral eta metafisikari buruzkoa. Haren helburu nagusia etika sekularrean gizabanako zibilizatuaren garapena da: horrek gizarte zibilizatua eta, azkenean, munduko bakea, ekarriko luke. Pentsamendu ia erlijioso horrek eragin itzela izan du Ekialdeko Asian XXI. mendera arte. Europan, batzuen ustetan, konfuzianismoa estatuko erlijiotzat jo dute ekialdeko Asiako gobernuek konfuzianismoaren bertuteak eta beharrak bultzatu dituztelako. Konfuzianismoaren filosofien kanona \"Lau Liburuek\" osatzen dute.\nKonfuzianismoaren printzipioak.\nKonfuzioren jarraitzaileek era askotara interpretatu zituzten maisuaren irakaspenak eta konfuzianismoan: horrela, mendez mende hainbat eskola eta joera, maiz kontrajarriak, izan ziren. Konfuzianismoaren kosmogoniaren abiapuntua \"yin\" eta \"yang\" kontzeptuak dira, hatsapen negatiboa eta positiboa, elkarren arteko eraginez zerua, lurra eta izaki guztiak sortu zituztenak. Gobernuak familia patriarkalaren eredua jarraitzen zuen: zeruak izendatutako enperadorea herriaren aita onbera baten gisakoa zen. Konfuzianismoaren moralaren arabera, gizaki guztiak onak dira berez eta zintzo izateko bidea idazle klasikoen obrak ikastea da. Giza harremanak elkarrekikotasunean oinarriturik daude eta bost dira gizakiaren bertuteak: onginahia edo maitasuna, beste bertuteen jatorria; justizia, bakoitzari bere lekua ematen diona; gurasoenganako maitasuna, edo eskubideak errespetarazten eta eginbeharrak betetzen erakusten duen begirunea; jakintza, ongia eta gaizkia bereizten dituena; eta egiatasuna. Konfuziok ez zuen arimari edo hilezkortasunari buruzko inolako irakaspenik eman; konfuzianismoaren jarraitzaileek Natura eta arbasoak gurtzen dituzte. Konfuzio hil eta handik urte askotara, konfuzianismoa erlijio bihurtu zen; K. a. II. mendean Han dinastiak erlijio ofizialtzat hartu zuen eta Konfuzio bera jainkotua izan zen.\nSei Klasikoak (Liu Ching)\n1. Musikaren Liburua (galdua)\n2. Eraldaketaren Liburua Eraldaketaren Liburua\n3. Historia Liburua Historia Liburua\n4. Gorazarreen Liburua Gorazarreen Liburua\n5. Errituen Liburua\n6. Udaberriko eta Udazkeneko Urtekaria"}
{"id": "53825", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53825", "title": "Lope II.a Diaz Harokoa", "text": "Lope II.a Diaz Harokoa (c. 1170 - ) , \"Buru ausarta\" deitua, ezagutzen den Bizkaiko seigarren jauna izan zen, 1214-1236 urteetan.\nBizitza.\nDiego II.a Lopez eta Maria Manrique Larakoaren semea izan zen.\n1212an, 500 bizkaitar infantzoi zuzendu zituen Navas de Tolosako guduan. Bertan bere aita almohadeak mendean hartu zituzten hiru kristau armadetako baten buruzagia izan zen. Gudua irabazi eta berehala, erregeak aitari Durangaldearen tenentzia eman zion.\nTenentziak ondare bilakatzeko, Diegok Lope semearekin partekatu zituen. Lopek 1210etik aurrera Gaztela Zaharra, 1211tik aurrera Asturias de Santillana eta 1213tik aurrera Araba gobernatu zituen.\n1214an, aitaren heriotzan eta berrogeita lau urte inguru zituela, leinuaren buruzagi bilakatu zen. Egun gutxi batzuk geroago Alfontso VIII.a Gaztelakoa hil zen, Henrike bere hamar urteko semea oinordeko bilakaturik. Harotarren arerio nagusia zen Lara leinuak erregeordetza bereganatu zuen. Lopek, orduan, Henrikeren arreba zen Berengaria Gaztelakoaren alde egin zuen.\n1217an Henrike istripu batean hil eta arrebak tronua jarauntsi zuen. Hala ere, honek laster uko egin zuen koroari Fernando bere semearen alde. Fernando III.a Valladoliden koroatu eta Autillo de Campos hiribilduan aldarrikatu zuten. Fernandoren aita zen Alfontso IX.a Leongoak ez zuen semea Gaztelako tronuan ikusi nahi eta Erresuma inbaditu zuen. Kanpaina honetan, Alvaro Nu\u00f1ez Larakoak hartu zuen baina Lopek laratarra laster mendean hartu eta atxilotu zuen.\nEmandako laguntza eskertzeko, Fernando III.ak Lope errege-alferez izendatu, Urraka Alfontso Leongoa bere sasiarreba emazte moduan eman eta Haro eta Pedroso errioxar hiribilduak dohaintzan eman zizkion. Fernando III.aren alde, musulmanen aurkako hainbat espediziotan parte hartu zuen. 1227an Baeza hartu zuenez, erregeak \"Baezaren konkistatzaile\" izendatu zuen.\nBalmaseda eta Urdu\u00f1ako herriak jaso zituen beretzat eta hiri-gutuna eman zien, Logro\u00f1oko foruaren arabera. Bermeoko eta Plentziako hiri gutunak ere eman zituen.\nEtxean Calahorrako gotzaina zuen arerio nagusia. Honek San Mill\u00e1n de Susoko monasterioarenak ziren zenbait parrokiari zergak eskatu zionean, Lope haserretu zuen eta 1232an elizbarrutiaren egoitza Santo Domingo de la Calzadako katedralera eraman zuen. 1235ean Lopek gotzaina egotzi zuen eta, Erroman zegoela aprobetxatuz, Calahorrako katedralera itzularazi zuen elizbarrutiaren egoitza.\n1233an \u00dabedako setioan erregeak Lope iraindu zuen eta bion arteko harremanak gaiztotu ziren. Hurrengo urtean, Castro leinuaren buruzagia zen Alvaro Perez Castrokoa \"gazteluzaina\"k Mentzia Loperen alaba erregearen baimenik gabe ezkondu zuenez, tenentzia guztiak kendu zizkion. Auzia konpontzeko, Berengaria Gaztelakoari eta Beatrix Suabiakoa Fernando III.aren emazteari laudo bat eskatu zieten.\n1236an hil zen eta Naiarako Andre Maria Erreginaren monasterioko zaldunen klaustroan lurperatu zuten.\nEzkontza eta seme-alabak.\nLopek Urraka Alfontso Leongoa ezkondu zuen. Hau Alfontso IX.a Leongoaren alaba naturala izan zen, bere ama Laudioko jaunaren alaba zen Ines Enekoitz Mendotzakoa izanik.\nHurrengo seme-alabak izan zituzten:\nSanta Gadeakoa zen Tota Saltzedokoarekin seme bat izan zuen:\nMaitale ezezagun batekin beste seme bat izan zuen:"}
{"id": "53826", "revid": "1150", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53826", "title": "Konfuzianismoa", "text": ""}
{"id": "53831", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53831", "title": "L'Escala", "text": "L'Escala Kataluniako kostaldeko udalerria da, Alt Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian dagoena. 16,31\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 10.140 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nLau herritan banaturik dago:"}
{"id": "53832", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53832", "title": "Esponell\u00e0", "text": "Esponell\u00e0 Kataluniako udalerria da, Pla de l'Estany eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 16,0\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 462 biztanle zituen."}
{"id": "53833", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53833", "title": "El Far d'Empord\u00e0", "text": "el Far d'Empord\u00e0 Kataluniako udalerria da, Alt Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian dagoena. 8,98\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 537 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nBi herritan banaturik dago:"}
{"id": "53834", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53834", "title": "Fla\u00e7\u00e0", "text": "Fla\u00e7\u00e0 Kataluniako udalerria da, Giron\u00e8s eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 6,53\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.072 biztanle zituen."}
{"id": "53835", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53835", "title": "Foix\u00e0", "text": "Foix\u00e0 Kataluniako udalerria da, Baix Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 18,79\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 336 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nBost herritan banaturik dago:"}
{"id": "53836", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53836", "title": "Forti\u00e0", "text": "Forti\u00e0 Kataluniako udalerria da, Alt Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian dagoena. 10,76\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 639 biztanle zituen."}
{"id": "53837", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53837", "title": "Garrig\u00e0s", "text": "Garrig\u00e0s Kataluniako udalerria da, Alt Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian dagoena. 19,89\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 395 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nBost herritan banaturik dago:"}
{"id": "53838", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53838", "title": "La Jonquera", "text": "La Jonquera Kataluniako Alt Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian dagoen udalerria da. 56,93\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.174 biztanle zituen bost herritan banaturik.\nIpar Kataluniarekiko estatuen arteko mugan dago kokatuta.\nKirola.\nGR 11 ibilbidea.\nPirinioetako hegoaldeko isurialdea aldenik zeharkatzen duen GR 11 ibilbidea udalerri honetatik igarotzen da."}
{"id": "53839", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53839", "title": "Jui\u00e0", "text": "Jui\u00e0 Kataluniako udalerria da, Giron\u00e8s eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 8,39\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 326 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nLau herritan banaturik dago:"}
{"id": "53841", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53841", "title": "Llan\u00e7\u00e0", "text": "Llan\u00e7\u00e0 Kataluniako kostaldeko udalerria da, Alt Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian dagoena. 27,98\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.209 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nHiru herritan banaturik dago:\nKirola.\nGR 11 ibilbidea.\nPirinioetako hegoaldeko isurialdea aldenik zeharkatzen duen GR 11 ibilbidea udalerri honetatik igarotzen da."}
{"id": "53842", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53842", "title": "Guggenheim Bilbao museoa", "text": ""}
{"id": "53843", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53843", "title": "Petri", "text": "Petri gizon izena da, latineko \"Petrus\"-etik datorrena. Izenaren beste aldaerak Peru, Pello (Peio), Petiri, Betiri eta Kepa dira.\nEuskaltzaindiaren arabera, \"Petri\" izena latinetik euskarara heldu da, eta dudarik gabe kristau munduan hedadurarik handiena izan dutenetako bat dugu. Kristok berak eman zion izena lehendabiziko aita santua izango zenari: \"Simon zara zu, Joanen semea, baina aurrerantzean \"Kefas\" deituko zara\". Arameoko \u2014Jesusen hizkuntzako\u2014 \"Kephas\" \"haitza\" \"Petros\" itzuli zuten lehenik grekoz eta \"Petrus\" geroago latinez. Erabileraren ondorioz, aldaera asko daude euskaraz: Peru, Betiri, Petiri, Pello eta, azkenik, Kepa. Azken hori Sabin Aranak eta Koldo Eleizaldek argitaratuko Santu Izendegian proposatu zen, arameoko jatorrizko \"Kephas\"-etik abiaturik.\nAita Santua.\nSan Petri, Jesukristoren apostolua eta izenaren sortzailea da, Elizaren Katolikoaren lehenengo Aita Santua.\nErromako Eliza Katoliko, Eliza Ortodoxo eta Eliza Anglikanoaren ustetan, \"Simon\" da Petri santua, eta Erroman Elizako sorrerarekin lotzen dute, nahiz eta egungo kristautasunean honen garrantzia eta Aita Santuaren nagusitasuna zehazterakoan bat ez etorri. Batzuek argudiatzen dute bere nagusitasuna ohorezkoa baino ez zela, hau da, berdinen artean burua. Batzuen irudikoz, nagusitasun hori ez zen ondorengoei igarotzekoa.\n\"Petri\" da Euskaltzaindiak araututako izena, lehenengo Aita Santua izendatzeko.\nJaieguna.\nJaieguna ekainaren 29an da."}
{"id": "53859", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53859", "title": "Erromantizismo", "text": "Erromantizismoa Erresuma Batuan eta Alemanian XVIII. mendearen amaieran sortu eta XIX. mendean zehar garatu zen mugimendu artistiko, literario, kultural eta politikoa da, Ilustrazio eta Neoklasizismoko arau aristokrata, sozial eta politikoen aurkako mugimendu iraultzailea. Pentsamendu eta idazkeraren askatasunagatik irudimen eta subjektibitatea dira mugimenduaren joera bereizgarrienetakoak: sentimenduaren garrantzia gailentzen da. Literaturatik abiarazitako mugimendua izan zen, XIX. mende osoa hartu zuena, baina azkenean espazio literarioa errealismoarekin partekatu zuen.\nLehenik eta behin, jatorriz ere, edukiz bezala, aski nahasia da hitz hori. Hain zuzen ere, erromantiko hitza, jatorriz behe-latineko \"romanticus-\"etik datorrena, latinezko idazkien arau estuak betetzen ez zituzten erromantze-hizkuntzan idatzitako \"roman\" (kontaketa) izenen hedaduratik hartu zen XVII. mendean, garai hartako zentzuzkotasun eta arrazoizkotasunaren arau klasikoak betetzen ez zituzten literatura-moduak izendatzeko: fantasiak, gauza bitxiek, egiak neurtzen ez zituzten gertaerek leku handia zuten literatura-moduaren izen gaizto gisa, alegia. \u00abEleberrietan baizik gertatzen ez direnak\u00bb aipatzeko erabiltzen zen, hitz batean esateko, \u00aberromantiko\u00bb hitza.\nHandik mende batera, ordea, arte- eta literatura-gustuak aldatu zirelarik, omenezko bilakatu zen \u00aberromantiko\u00bb izatea, ingelesez hasi, eta Europako hizkuntza nagusi guztietan gero, fantasiazko gauzen, gauza irrazional, misteriozko, bitxi, malenkoniazko edo beldurgarrizkoen zale egin zenean Europan zabaltzen ari zen sentikortasun berria. Orduan azaldu ziren antzinako gaztelu gotikoak, hondoa jotako monasterioak, paisaia pintoreskoak (\u00abpinturazkoak\u00bb), bakartiak, malkarrak; eta orduan zabaldu zen, orobat, erromantikotasunaren eta Erdi Aroaren ideia baten arteko lotura.\nErromantizismoaren testuingurua.\nGaraiko aldaketa politikoekin bat eginik zetorren erromantizismoa. Horietatik aipagarriena askatasun, berdintasun eta senidetasunaren printzipioak aldarrikatu zituen Frantziako Iraultza (1789) izan zen, baina 1770 eta 1830 artean Europako iragan feudalari behin betiko amaiera eman zion beste zenbait gertaera ere izan ziren: burgesia garatuz liberalismoaren oinarria izan zen Ingalaterrako Industria Iraultza (1760-1840); aipagarria da orobat, giza eskubideak aldarrikatuz eta gobernuan errepublika ezarriz, Ameriketako Iraultzan eman zen Independentzia Deklarazioa (1776); tirania askatasunaz ordezkatu zen, botere absolutua mugatuz eta demokrazia gobernu-eredutzat ezarriz.\nFrantziako Iraultza garaiko pentsamoldea nagusitu zen Europan: A\"ntzinako Erregimena\" deritzon aparatu politikoa desegin, eskubide feudalak eta gremioen murrizketak indargabetu, zerga-sistema arrazionalizatu, Elizaren eta Estatuaren arteko harremanak aldatu eta, esandako guztiaz gainera, luzean ordezkaritza politiko gabe zeuden taldeek burujabetzea lortu zuten.\nIdazle gazteenen belaunaldiak Frantziako Iraultza arau eta ohitura zaharkituen aurkako moralitatearen erreibindikaziotzat hartu zuen: justizia tiraniaz eta natura maltzurkeriaz ordezkatuz.\nErromantizismoaren aurrekari eta eraginak.\nErromantikoengan ezin uka daiteke Jean-Jacques Rousseau frantziar filosofoaren eragina. XVIII. mendeko sentikortasun kultua, introspekzio pertsonalaren filosofia, naturaren ikuspuntu espiritualista barneratzen zuen joera konplexua, konbentzionalismo sozialaren errefusa, eta adierazkortasunaren balioan sakondu zuen, Erromantizismoko estetikan funtsezko bilakatzear zeuden terminoak aztertuz alegia.\nLiteratura erromantikoa metafisikoa zen, eta batez ere, autore bi izan ziren intentsitate metafisiko hori biziki irudikatzea lortu zutenak: Ossian eta Shakespeare.\nJames Macpherson poeta eskoziarrak ere erromantizismoaren garapenean funtsezko garrantzia izan zuen 1792an kaleratutako Ossianen poema-sortaz, Goethe eta Walter Scott inspiratuz. Erabat famatua zen Ossian bardo gaelikoa; haren poemak folklore zeltikoz beterik zeuden, eta zinezkotasun etnikoarenganako grina zuen belaunaldiaren irudimena erabat sustatu zuen. Ossian bardoa Macphersonen asmakizuna izatea gutxienekoa izan zen, idazle-belaunaldi oso batek irakurri baitzuen, heroitasun-bilaketaren obsesiopean iparraldeko Homeroren baliokidea aurkitu nahian.\nBestalde, Shakespeare-k ere berebiziko eragina izan zuen erromantikoen irudimenean. Haren lanetan ageri zen narratiba, kantu eta beste genero batzuen nahasketa erakusbide izan zen, neoklasizismoan ezarritako genero-tiraniaren aurkako gakoa izan baitzen.\nErromantizismoaren nahiak.\nIdazkera herrikoiago eta mistikoagoa zen idazle erromantikoen gogoeta. Nahi hori nabarmena zen Wordsworth eta Coleridge-n \"Lyrical Ballads\" lanean jada, 1709an. Autore bi horiek idatzitako hitzaurre erabat famatuan eguneroko bizitzan gertatzen ziren gorabeherak \"giza hizkeran\" idaztea zuten gogoan. Baina Wordsworthek aipatu zuen moduan, eguneroko kontuak buruan ezohiko itxuraz ikusi behar ziren, irudimen poetikoaz itxuraldatuak, toki arruntenen misterioak agerraraziz.\nErromantikoen gehiengoak mundu enpirikoa itxuraldatze-prozesu baten hasiera-puntutzat besterik ez zuten ikusten, eta eraldatze-prozesuaren gaitasunari \"irudimen\" izena eman zioten. Garaiko idazleen ustetan, idazkera poetikoaren prozesua irrazionala eta adiezina zen, bitartekorik gabeko adierazkortasunaren produktu zuzena zen. Wordsworthek berak \"sentimendu bortitzen bat-bateko gainezkatze\" moduan deskribatu zuen.\nErromantizismoaren gaiak.\nEgozentrismoa.\nArima du gizonak bere barneko etsaia, guztiz ezinezko dena lortzeko nahi eta grina sendaezina baita berez, eta horregatik ez dio bizitzaren gozamenik hartzen uzten pertsonari, eta halaxe bizitza sufrikario eta mingarri bihurtzen dio. Erromantikoaren arima ez baita bere baitatik, pertsonaren baitatik kanpora sortua, nor horrek bere sentimenduen kontzientzia hartzen duenean sortua baizik. Nor banakoa banako eta unibertsal bihurtzen du aldi berean; unibertsoa ezin ezagut daiteke norberaren ezagueratik abiatuta ez bada, makrokosmosaren irudia baita, izan ere, gizona.\nEgozentrismo horrek Fichterena gogoratzen du neurri handi batean: Nia da egiaz existitzen den errealitate bakarra, ez baita oharpena duzuna beste objekturik. Zeu zara zure objektu bakarra. Horregatik, hain zuzen, Nia baizik ez da erreala, Nia da Absolutua, eta olerkiak, hain zuzen, esperientzia hori sentiarazteko, komunikatzeko balio dezake, arimaren irudikapena eta barne-mundu osoaren irudikapen betea denez. Olerkaria arima eta unibertsoa, bi-biak da batean.\nEgozentrismo erromantiko horrek Kanten filosofian eta idealismo transzendentalean ditu erroak. Kantek gizonaren baitara aldatu zuen filosofiaren muina, eta sentimenduari leku handia eman zion ezaguera bide gisa. Shellingen filosofiak izate osoa gizonera mugatzen eta ate guztiak ixten zizkion filosofiari; kanporako ateak zabaldu zizkion ezagutza oro norbere ispilu izatera urritzen zuen filosofiari. Bada mundu bat, kanpoan, barne-munduaren (Niaren) aurkakoa. Senak egiten du Bataren (Niaren) eta Guztiaren (Izadiaren) arteko sintesia.\nNia, Bata, kanpoko mundu horri hurbiltzen zaio, solas egitera, harekin izakide izatera, harekin bakezkoak egitera. Shellingen sisteman, halako panteismo gisako batean ageri da gizonak infiniturantz duen proiekzioa.\nSubjektuak gauzaz haraindi dagoen zerbaitetan sinesten du, eta askatasunezko esentziaren senaz atxiki dezake gauzez gainetiko zera hori.\nAskatasuna.\nGuztizko askatasuna da erromantikoaren ideala, etika erromantikoaren oinarrizko printzipioa: askatasuna artearen eremuan, pertsonak askatasuna behar baitu bere burua eta kanpoko mundua aztertzeko, Bataren eta Guztiaren artean komunikazioa lortzeko, era horretara infiniturantz hurbilduz joateko.\nErromantikoak izaki libre gisa ikusten du bere izatea, izan nahi bat bezala, egiaren bilaketa bat bezala. Ezin du ezein autoritateren mende egoterik onartu. Erromantiko askok izan zuten beren baitan Argien Mendeak arrazoiaren izenean erlijiozko dogma guztiak zalantzan jarri izanak eragin zuen kontzientzia-krisi mingarria.\nAskatasuna, infinitua bezalaxe, nahi bat gehiago da, izan, izatez den gauza bat baino. Askatasunaren bitartez uste du erromantikoak gaindituko dituela Niaren mugak, eta adostuko dituela subjektua eta objektua.\nMaitasuna eta heriotza.\nErromantikoak batera jartzen ditu maitasuna eta heriotza, Goetheren Werther-en gertatzen den bezala. Maitasuna ezagutzarako bide den aldetik, sentimendu garbi, bizitzan sineste, artearen eta edertasunaren gailur den aldetik, erromantikoaren helburua bihurtzen da. Maitasunak, ordea, infiniturako gogoa biziagotzen du. Bataren eta Guztiaren bat-egitearen eredua da maitasuna, horixe du hain zuzen helburu nagusi. Baina ez du lortuko maitasunaren harmonia.\nErromantikoak maitasun delako maite du maitasuna, eta maitasun horrek heriotzara darama, heriotza desiratzera behartzen du, bizitzaren hasiera bat, heriotza bizitza bihurtzeko aukera erakutsiz hartan: maitasunezko heriotza bizitza da, eta maitasunik gabeko bizitza, berriz, heriotza.\nMuga guztietatik askatzeko bidea topatzen du heriotzan erromantikoaren arimak.\nErromantikoen erlijioa.\nErromantizismoak ez du jarrera bat bakarra erlijioari buruz, jarrera asko eta era askotakoak baizik. Baina esan daiteke, hala ere, sinestearen oinarria ez dutela inolako arau finkotan, inolako moral jakinetan jartzen erromantikoek, Jainkoarekin bat-egite mistiko batera eraman behar duen barne-sentipen edo jainkozko denaren esentziazko intuizio batean baizik.\nBarne-sentipen hori da, hain zuzen, erromantikoen erlijioak, Alemanian batez ere, dakarren herritasuna, gauza guztiz berria. Pertsona banakoaren eta unibertsoaren arteko komunikazioak goi-mailako bizitza bat adierazten du, eta horixe da bizitza morala izateko lehenengo baldintza.\nErromantikoentzat, munduaz eta gizonaz kanpo ez da jainkorik, eta gizonaren eta izadiaren arteko, gizonaren eta jainkoaren, Bataren eta Guztiaren arteko zuzeneko harremanak eragiten duen suhar eta maitasunaren berotasunean behar dugu jokatu geure bizitzan (\u00abJainkoz beterik\u00bb dio Shlegelek).\nNazionalismo erromantikoa eta literatura.\nNazioaren espirituaren (Volkgeist) errebindikazioak, espiritu hori herriaren sorkarietan eta olerkari handiengan mamitzen zela aldarrikatzeak eta Frantziako klasizismoaren kontrakotasunak nazio-literatura modernoak bultzatu zituen.\nErromantizismoak askatasuna esan nahi du literaturan, forma aukeratzeko eta edukia aukeratzeko askatasuna. Literaturaren eraberritze guztizko bat esan nahi du horrek, arau klasikoak desegitea baitakar, eta neoklasizisten aiherkundea, horrenbestez. Frantzian, hala ere, oso gogorra izan zen klasikoen eta erromantikoen arteko gatazka.\nOlerkian ere forma berriak azaldu eta saiatu baziren ere (hala Alemaniak Lied edo balada, edo poema dramatikoa) antzertian izan ziren aldakuntzarik handienak, neoklasizismoaren arauekin alderatuz batez ere. Antzerti berriak ordu arte Shakespeareren obretan baizik iritsi ez zen askatasun bat eskatzen du. Eraberritze horren sustraia nazio-espirituaren eta nazionalismoaren gorakada da Europako herrialde gehienetan; hain zuzen ere, eragin arrotzak deuseztatu eta Frantziako neoklasizismoaren eragina deseginik, literatura nazional berri bat sortu nahiak eragiten baitu joera berri hori. Horregatik dute, zinez, horren leku handia historiako gaiek eta gertaera nazionalek drama berri horietan, nortasunaren adierazgarri diren heinean.\nKlasizisten iritzian dramak behar zituen batasunen ordez (leku-, denbora- eta ekimen-batasuna), gai bakoitzak bere arau bereziak behar dituela uste dute erromantikoek. Formak organikoa behar du izan, eta ez mekanikoa.\nNahiago dituzte gai historikoak, menderatuen eskubideak aldarrikatzen dituztenak batez ere, gai klasikoen ordez.\nShakespeare, Lope de Vega, Calderon, Schiller izango dira handik aurrera eredu baliozkoenak.\nNobela berriak sentipenak eta pasioak deskribatuko ditu aurrerantzean, eta nobela historikoa asmatuko da, Walter Scotten eskutik, hura izango baita sortzailea eta maisua. Haren protagonista idazlearen beraren itzala izango da maiz, idazleak bere baitan murgildurik deskribatuko baititu sentipenak, eta sortuko du mundu miresgarria, exotikoa, menturazkoa. Goetheren Werther izan zen horretan erromantikoen eredua, egunkari baten gisan pertsonaiaren barrenean murgildurik haren sentipenak azaldu eta unibertsal bihurtzen baititu.\nErromantizismoaren herentzia.\nJoera erromantikoak bizirik daude oraindik ere , musikan, , etab.\nHitza bera ere asko erabiltzen da, zentzuz aldatuta eta arrunt bilakatuta bada ere.\nModernotasunaren etorrera erromantizismoaren erroan txertatuta dago, neoklasizismoak esan nahi zuen dekadentziaren aurkako biziberritze bat zen heinean. Baina modernotasunaren aurreiragarpen soila gabe, modernotasunaren erroa bera ere bada erromantizismoa, modernotasuna gaur egun hartzen den zentzuan, zeren erromantizismoak zilegiztatu baitzuen forma artistikoaren askatasuna, gizakiari nortasuna aitortu zion mundu zabalago baten barruan.\nGaur egungo arte guztietan sumatzen dira erromantizismoak ekarri zuen iraultzaren arrastoak. Erromantizismoa den gertaera konplexu horren guztiaren bateragunea horixe da, hain zuzen: itzulikatu egiten duela gizakia errealitatera hurbiltzeko zentzua.\nGizakiak eratzen du, handik aurrera, mundua, barneko munduak baldintzatzen du kanpokoa, eta ezerk ezin du mugatu Nia.\nSubjektibotasunaren lehentasuna.\nSubjektibotasunari ematen zaion lehentasuna da, ziur aski, mugimendu erromantikoaren ezaugarri nagusi eta bereziena. Nia da, subjektua, antolamendu ororen zentroa, erdigunea. Hain zuzen ere, erromantizismoak burgesiaren kulturari egin zion ekarpen nagusia subjektibotasuna Ni indibidual gisa irudikatzea izan zen; hala, desiraren eta pertzeptzioaren gune den Niaren eta Ni hori inguratzen duen munduaren eta gizartearen arteko tirabira gisa agertzen da erromantikoarentzat gizonaren existentzia. Niaren ikuspegitik begiratu behar zaio munduari; horrexegatik da horren barnera begira zalea erromantizismoa: literatura edo arte erromantikoaren gaia ez da, beraz, mundua bera, hari begira dagoen Niaren ezkutuko psikologia baizik. Mundu psikologiko hori geroz eta sakonagoa, geroz eta ilunagoa bilakatzen da. Psikologia horretan isla daitekeen neurrian da mundua literaturaren gaia.\nGero eta sakonagoa egiten da idazlearen espazio psikikoa. Jarrera indibidualista horren ondorioa, literaturari dagokionez, unibertsoa subjektu bakar baten barnean isla daitekeela pentsatzea da. Eta artea, asmamena, asmatzeko ahalmena denez gero, existentzia bera bere adimenean sartzeko, eta bere desiraren irudien arabera berridazteko, gizonak duen ahalmenaren paradigma da. Poeta erromantikoak errealitatea definitu, sortu eta aldatzen du bere testuetan, eta Ni sortzailea biziarazten du. Testu erromantikoak adierazten duen Nia, beraz, subjektu egilea da, bere burua eraikitzeko prozesuan dagoena. Ni independentea eta ordenatzailea bilatzen du artearen bidez, eta bilaketa horretxek sortzen ditu erromantikoen zintzotasun-sentipena eta ironia: zintzotasun erromantiko biziak artea esperientziaren baliokide izan daitekeela dio, eta ironia erromantikoak, herriz, artearen eta esperientziaren artean dagoen hutsunearekin jokatzen du. Hortaz, testu erromantikoak, idazle-pertsona benetakoa eta subjektu kontalaria, edo testuak sorturiko ekintzaren subjektua, nahastera bultzatzen du irakurlea: Ni lirikoa edo protagonista egilearekin identifikatzen da, hau da, artea bizitzarekin identifikatzen da. Baina, era berean, irakur daiteke obra erromantikoa desira kolektiboaren irudi gisa, subjektibotasun orokor baten irudi gisa, ez bakarrik gizabanako batek egindako bere buruaren adierazpentzat hartuta. Obraren nolabaiteko irekitasun hori galdu egingo da XIX. mendearen bukaerako erromantizismoaren jarraitzaileengan, haientzat Ni intimoa apartatu egin baitzen ez bakarrik bere kanpoko jardueraz, baita bere burua gainditzeko desira oroz ere.\nErrealitatera hurbiltzeko modua irauli izanak eman zion erromantizismoari batasunaren giltzarria. Gizabanakoak taxutzen du mundua, barnekoak kanpokoa baldintzatzen du, ez da onartzen Nia muga dezakeen ezer. Barne-askatasuna, erabateko askatasuna, hori da xede nagusia. Askatasun horrek gidatu du gaurko munduaren askapen-prozesua, gaur egun arte: gizabanakoaren askapena gizartearen aurrean, emakumearena gizonaren aurrean, eskualdearena nazioaren aurrean, koloniarena metropoliaren aurrean, langilearena burgesiaren aurrean. Askapena da hitza, baita arrunkeriak eta are likiskeriak ere onartzen dituena: erlijio-askatasuna, gurtza desberdinak onartzen dituena: hezkuntza-askatasuna, nortasunaren garapena bultzatzen duena. Baina askatasun horrek guztiak prezio bat izaten du, bakardade eta hustasunezko sentipen sakona. Ordena, segurtasuna, obedientzia hausteak, horrek urradura mingarri bat dakar, bere buruaren aurrez aurre aurkitzen baita bat-batean gizakia, beste inor gabe. Hortxe dituzte sustraiak, dudarik gabe, erromantikoek hain modu bikainez adierazi zituzten eta haien ondoren Mendebaldeko kultura modernoak adierazten jarraitzen duen pesimismoak, estutasunak, malenkoniak, erromantikoek ezin ezaba zezaketen \u00abmal du si\u00e8cle\u00bb hark."}
{"id": "53860", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53860", "title": "Mai\u00e0 de Montcal", "text": "Mai\u00e0 de Montcal Kataluniako udalerria da, Garrotxa eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 17,28\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 410 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nHamar herritan banaturik dago:"}
{"id": "53861", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53861", "title": "Montagut i Oix", "text": "Montagut i Oix Kataluniako udalerria da, Garrotxa eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 93,76\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 971 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nHamalau herritan banaturik dago:"}
{"id": "53862", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53862", "title": "Parlav\u00e0", "text": "Parlav\u00e0 Kataluniako udalerria da, Baix Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 6,17\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 394 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nBi herritan banaturik dago:"}
{"id": "53863", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53863", "title": "Pau (Alt Empord\u00e0)", "text": "Pau Kataluniako udalerria da, Alt Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian dagoena. 10,69\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 578 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nHiru herritan banaturik dago:"}
{"id": "53865", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53865", "title": "Sturm und Drang", "text": "Sturm und Drang (alemanez, \"Ekaitz eta Haserre\") higikunde literarioa izan zen, XVIII. mendearen bigarren erdialdean garatutakoa, musika eta ikus-entzunezko arteak ere barne hartu zituena. Alemaniar ilustrazioaren aurkako mugimendua izan zen, eta ondorengo erromantizismoaren aitzindaria. Higikundearen izena Felix Maximilian Klinger-en \"Sturm und Drang\" antzezlanetik hartua da.\nSorrera.\nMugimendu estetiko hori 1767 eta 1785 artean izan zen, tradizio literario arrazionalistaren aurkako erreakziotzat hasita. XVIII. mendeko estilo neoklasikoko arau finkoak ukatzeak erromantizismo askoz ere zabalagoan kokatzen du. Neoklasizismoko frantziar eredu hotzen ordez, \"Sturm und Drang\" mugimenduak sentimendua ezarri zuen inspirazioaren oinarritzat, eta ez ordu arteko arrazoia. William Shakespeare eta Jean-Jacques Rousseauren lanak ditu eredutzat.\nNorbere subjektibitatea eta ezberdintasun sozial eta hipokrisia moralez beteriko garaiko gizartearen ezinegona azpimarratzeagatik iraultzailetzat hartzen da. Europako lider kulturaltzat ezarri zituen zenbait alemaniar idazle, garapen literarioaren zentro Frantzia zenean. Ospetsuena Goethe dugu, \"G\u00f6tz von Berlichingen\" (1773) izeneko bere lehen drama nabarmen eta \"Die Leiden des jungen Werthers\" (1774) korronte horretako nobela aipagarriena idatzi baitzituen.\nIdazle eta lan aipagarrienen zerrenda.\nJohann Wolfgang von Goethe (1749-1832)\nFriedrich Schiller (1759-1805)\nJakob Michael Reinhold Lenz (1751-1792)\nFriedrich Maximilian Klinger (1752-1831)\nGottfried August B\u00fcrger (1747-1794)\nHeinrich Wilhelm von Gerstenberg (1737-1823)\nJohann Georg Hamann (1730-1788)\nJohann Jakob Wilhelm Heinse (1746-1803)\nJohann Gottfried Herder (1744-1803)"}
{"id": "53866", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53866", "title": "Durangoko bonbardaketa", "text": "Durangoko bonbardaketa nagusia 1937ko martxoaren 31n burutu zuten Italiako \"Aviazione Legionaria\"ko hegazkinek. Martxoaren 31 eta apirilaren 4an arteko bonbardaketetan, datuek diotenez, bonbardaketak 337 hildako eragin zituen Durangon. Guztira, hegazkinek 281 bonba baino gehiago jaurti zituzten, hau da, denera 14.840 kilo inguru lehergailuetan. Durangok ez zuen aireko erasoen kontrako babesik.\nDurango 1936an.\nGarai hartan, Durango Bizkaiko hiri garrantzitsuenetako bat zen: 8.797 biztanle erroldatuta zeuzkan. Gerra hasi zenean, alkatea karlista zen, Adolfo Uribasterra. Tradizionalistek zortzi zinegotzi zeuzkaten udaletxean; Alderdi Jeltzaleak, hiru; eta Fronte Popularrak, bi.\nAireko erasoak 1936ko gerran.\n1936ko gerran hegazkin eraso gogorra jasan zuen lehenengo hiria Otxandio (Bizkaia) izan zen. Uztailaren 22an, goizean, herriko jaietan, 57 pertsona geratu ziren Andikonako plazan hilda. Populazio zibilaren aurkako hegazkin-erasoak beste leku batzuetan ere egin ziren: Irun, Donostia... baina gogorrenak Durango eta Gernikakoak izan ziren.\n1936ko irailaren 25eko bonbardaketa.\n1936ko irailaren 25ean Gasteiztik heldutako hegazkinek hainbat bonba jaurti zituzten Durangon 11:00k aldera. Haietako bat Ezkurdi pilotalekura jausi eta bertan ziren Gipuzkoa aldeko iheslarien artean 12 hildako eta zauritu asko eragin zituen. Iheslari eta milizianoek mendekua hartu zuten: herriko kartzelara joan, presoak atera eta Santi Kurutzeko kanposantuan tiroka hil zituzten. Guztira 22 preso hil zituzten, gehienak uztailaren 18an altxatzeko prest zeuden erreketeak.\n1937ko martxoaren 31ko bonbardaketak.\n1937ko martxoaren 31n, goizeko 07:00etan, Soriatik (Espainia) bonbardaketa astuneko 24. taldeko 213 eta 214. eskuadrilako Savoia S-81 bederatzi hegazkin aireratu ziren. 08:00etan Logro\u00f1otik (Espainia) Fiat Cr-32 hamazortzi ehiza-hegazkin abiatu eta Errioxa gainean elkartu ziren Soriatik irtendakoekin. Handik formazioan joan ziren Idiazabaleraino. Idiazabal gainean bira eman eta eskuadrila bakoitzak bere helbururantz hartu zuen: 213. eskuadrilako bost hegazkin, Victtorio Cannaviello buru zutela, Elorriorantz joan ziren, eta 214. eskuadrilako beste lau, Gildo Simini buru zutela, Durangorantz.\nElorriora 50 kiloko 88 bonba bota zituzten. Durangora 214. eskuadrila sortaldetik sartaldera sartu zen goizeko 08:30 aldera, Kurutziagatik aurrera hiriaren diagonalik luzeena egin eta, bonbardaketako lau hegazkin haiek 50 kiloko 80 inguru bonba bota zituzten.\nSanta Anako kanpaiek alarma deika jo zuten. Jendea ez zen larregi larritu, aurreko egunetan hegazkinek errenditu ezik Bizkaia osoa suntsituko zutela mehatxuzko orriak besterik botatzen ez zutelako. Gero Santa Anako kanpaiak etenik gabe jotzen hasi ziren eta batzuk gordelekuetara sartu ziren, babes handirik ematen ez bazuten ere. Sirena entzun zenerako, 13 hegazkin ikusi ziren sortaldetik Abadi\u00f1o gaineko zerutik zetozela, lau hegazkin astun bonbardaketakoak eta bederatzi arin ehizakoak.\nHegazkinak Kurutziagatik hasi ziren, goizeko eguzkia bizkarrean helburuak argiago ikusteko. Kurutziaga kalean, 34, 36, 38 eta 40. zenbakidun etxeak zeharo hondatu ziren. Kurutziagako gurutze zaharra ere apurtuta geratu zen.\nBonbak Jesuiten San Jose elizaren gainera ere jausi ziren: lau horma eta aldare nagusia besterik ez zen geratu. Meza zen; Rafael Villalabeitia abadea, ostien kopa eskuan, komunioa ematen ari omen zen meza-mutila alboan zuela, eta Kiriki\u00f1o Batailoiko gudari bat ari zen memento hartan jauna hartzen. Elizaren babespean zeudela sinistuta zeuden: elizaren sabaia, arkuak, habeak, koroa, organoa, koloretako beirateak... dena gainera etorri eta gero, hondakinen azpitik 50 bat atera zituzten hilda, emakumeak asko, baina gudariak ere bai, bertan meza entzuten zeuden 18 gudari hil zirelako.\nAndra Maria elizan ere meza zen. Carlos Morilla abade asturiarra ari zen meza ematen, eta bertan hil zen. Sagaratzearen unea zen, kaliza gora zuela erori zen sabaia koroarekin eta horma batzuekin batera abadearen eta jendearen gainera.\nAndra Mariako arkupean merkatua zen, eta haren gainera ere jausi ziren bonbak.\nSanta Susana komentuan 11 moja agustindar hil ziren, eta haientzat lanean zebilen neska bat ere bai, mojak bertako txabola barruan babestu eta lehergailuetako batek haraxe jota. Komentuaren alboko etxeak ere erdi hondaturik geratu ziren, teilatu hondatu eta horma kaltetuekin.\nHegazkinek Durango gainetik hegaldi bakarra eginik pasatu ziren, 1.500 metroko altueratik bonbak jaurtiz. Bonbaketari italiarrek bonbardaketa fotografiatu egin zuten, gainera, argazki panoramiko eta planimetrikoez. Argazki horietako bat ezagutzen da, hiria leherketa-onddoz josirik ikusten dena. Bonbardaketa amaiturik, ehiza-hegazkinak 400 bat metrora jaitsi eta jendea metrailatzen hasi ziren.\n11:00etan berriro agertu ziren hegazkinak Durangon. Hor, gainean ibili eta hiriari begiratu besterik ez zioten egin, aurrekoan egindako hondamendia ikustatzeko bakarrik beharbada.\nArratsaldean, 17:45 aldera, Soriatik heldutako zortzi hegazkin astunek hirixka berriro bonbardatu zuten, beste hiru hegazkinek Elorrio erasotzen zuten artean.\nArratsaldeko bonbardaketa horretan kanposantura daraman zeharkalea bonbardatu zuten batez ere. Jendea hiltzeko leku aproposa suertatu zen, jende ugari zebilelako kanposantu eta ospitale artean goizeko bonbardaketaren ostean.\nSavoia S-81 hegazkinen bonbardaketa izan zen: 50 kiloko 36 lehergailu bota zituzten eta 100 kiloko 22. Hegazkin astunetatik hiruk tren geltokia izan zuten helburu: 100 kiloko 13 lehergailu, 50 kiloko 20 eta 15 kiloko su-eragile 56 bota zituzten hara. Eusko Trenbideak enpresaren tailerrak eta hainbat bagoi suak hartuta geratu ziren.\nOraingoan ehiza-hegazkinak 33 izan omen ziren, informe frankisten arabera, eta hiritik ihesean zihoan jendea metrailatzen eta esku bonbak jaurtiz jardun ziren luzaroan Durango inguruko auzo eta landetan, Montorreta, San Roke, Landakon barrena. Defentsa gabeziaz baliaturik, hegazkinetatik metraileten munizioaren kaxak ere bota omen zituzten jendearen gainera.\n1937ko apirilaren 2ko bonbardaketak.\n1937ko apirilaren 2an, 16:30 aldera, berriro agertu ziren italiar bonbaketariak Durango gainera. Soria-Logro\u00f1o-Gasteiz-Otxandio-Durango airebidea egin zuten oraingoan. Gasteiz gainean Fiat CR-32 ehiza-hegazkinak batu zitzaien bonbaketari astunei. 213. eskuadrilako hiru hegazkin joan ziren beste hainbat bonba jaurtitzeko Ma\u00f1aria gainera. Beste hiru Savoia S-81, 214. eskuadrilakoak, 100 kiloko 10 lehergailu eta 50 kiloko 36 deskargatzeko pasatu ziren Durango gainetik.\nBonbak geltokian, Batzokia eta Ezkurdi aldean, Berrioren oinetako fabrikan, Merkatu plazan eta Andra Maria elizaren inguruan jaurti zituzten. Ospitalea ere bonbapean gelditu zen, Gurutze Gorriaren sinboloa errespetatu gabe. Hildako gutxi eragin zituen, jadanik jende gutxi geratzen zelako Durangon.\nAurreko bonbardaketaren albisteak frogatzeko etorritako lekuko ingelesak izan zituen bonbardaketa horrek: besteak beste, Hewet Johnson, Canterburyko burua; John MacMurray, Londresko unibertsitateko filosofia irakaslea, Monica Whateley, \"London County Council\"ekoa; Margaret Beer, idazlea. Bonbak botatzen eta ehiza-hegazkinak ihesean eta gordeleku bila zebilen jendea metrailatzera jaisten zirela ikusi zuten. Hewet Johnsonen lekukotasuna garrantzitsua izan zen nazioartean zibilizazioaren aldeko gurutzada katolikoaren argudio frankista desmuntatzeko.\n19:00etan beste bonbardaketa bat iristi zen Andra Maria eta Santa Ana artera. Lehergailu su-eragileak ere izan omen ziren, eta suak Artekale, Goienkale eta Kalebarriko etxeak hartu zituen.\n1937ko apirilaren 4ko bonbardaketa.\n1937ko apirilaren 4ean beste bonbardaketa bat izan zen, baina hirixka ia hutsik zegoen. Durangoren kontrako bonbardaketek apirilaren 26ra arte iraun zuten. Apirilaren 26an \"Aviazione Legionaria\"k hasieran eta Kondor Legioak ondoren Gernika bonbardatu zuen.\nDurango eta Gernika.\nDurangon bonbaketari astunek 1.500 metroko altueratik jaurti zituzten bonbak. Gernikan 3.600 metrotik, ez hiri batak ez besteak hegazkinen aurkako defentsarik ez zuten arren. Durangon baino askoz bonba su-eragile gehiago erabili ziren Gernikan. 50.000 kilo bonba jaurti omen zituzten 43 hegazkinetatik, eta hondamendia handiagoa izan zen Gernikakoa, 600 inguru hildako, hiriko etxeen % 70 zeharo suntsiturik, eta beste %20 kalteturik.\nPlanifikazioa.\nDurangoko bonbardaketa Bizkaiaren kontrako erasoaldiaren planifikazioaren barruan egindako erasoa izan zen \"Ej\u00e9rcito del Norte\" izenekoaren komandante Emilio Mola jeneralak erasoaldirako planak zehazten hasi zenerako zeregin behinena eman zion aireko erasoei. Molak herritarrei propaganda orriak airetik bota zizkien errendizioa eskatzen, bestela, Bizkaia birrinduko zuela agindu zuen, \"horretarako bitarteko nahikoak zituela\".\nBizkaiaren kontrako erasoaldiaren planifikazioan Emilio Mola, \"Brigadas de Navarra\"ren komandante Juan Vigon eta Aireko Armada frankistaren buru Alfredo Kidelanekin batera, alemanek ere parte hartze zuzena izan zuten. Wolfram von Richthofenek eta \"Kondor Legio\"aren logistika zerbitzuek egin zuten aire erasoen planifikazio teknikoa. Han ziren Hugo Sperrle, Kondor Legioko komandantea, eta Velani aireko jeneral italiarra ere, armada italiarra berrantolatzen zen artean Gasteizera joan zena.\nErasoaldia eta bonbardaketak agintari espainolek proposatu zituzten, alemanek zehaztu zuten planifikazio teknikoa eta Wolfram von Richthofenen hitzez, Kondor Legioarekiko \u201csubordinazio lagunkoian\u201d ari zen \"Aviazione Legionaria\" italiarrak egin zuen bonbardaketa, Soriako eta Logro\u00f1oko aerodromoetatik abiaturiko hegazkinez.\nOperazioarako agindua \u201cU. Marelli\u201d izenez sinatu zen. Marelli hori \"Aviazione Legionaria\"ko Ferdinando Raffaelli koronela zen, 21. bonbardaketa-eskuadrako komandantea. 24. eskuadrako burua Iginio Mencarelli zen. Eskuadrila haien izena \"Pipistrelli\" zen (\"Saguzarrak\", italieraz): kiroptero horren sinboloa zuten eta hegazkinen buztanean, saguzar zuriz pintatua zeramaten zirkulu beltzaren barruan.\nMateriala ere elkarlanekoa zen. Durangon bota zituzten 100 kiloko bonbak italiarrak ziren eta 50 kilokoak, alemanak.\nBizkaiaren aurkako erasoaldian, Manuel Aznar kazetari frankistaren arabera, 50.000 soldadu eta 500 edo 700 hegazkinek hartu zuten parte.\nEspainiako Gerra Zibila eta Durangoko bonbardaketa ulertzeko, Emilio Mola eta abar nondik zetozen jakin behar da. Maroko aldean Abd el-Krim eta bere arrifarren aurka Armada espainolak erabilitako metodoak espainolen arteko borrokara ekarri besterik ez zuen egin.\nIzua zabaltzea zen Emilio Molaren helburua gerra hasieratik. Hitzez hitz, Nafarroako alkateei 1936ko uztailaren 19an zera esan zien: \nBertsioak eta isiltasuna.\nEuskadiko Gobernuak bonbardaketaren berri eman zuen munduan zehar. Haren bertsioa nahiko egiatia zela egiaztatu da urteak pasatu ahala, puntu batean izan ezik: Durangoko bonbaketariak ez zirela alemanak, italiarrak baizik.\nFrankisten aldetik, Gonzalo Queipo de Llano jeneralak, Radio Sevillatik, horrela azaldu zuen Durangon gertatutakoa: \nJon Irazabal Gerediaga elkarteko kide eta historialariak azaldu zuenez, Durangoko bonbardaketaren helburua durangotarrak ziren.\nApirilaren 8an, George L.Steer egon zen Durangon eta lehenengo \"Times\" egunkarian eta gero \"The Three of Gernika\" liburuan honela idatzi zuen:\nMaiatzaren 17an, Jose Artetxe idazlea, jeltzale ohia, erreketeekin sartu zen Durangora eta ospitaleko erizain baten ahotik entzun zuen bonbardaketaz. Munduaren amaiera ematen zuela esan zion erizainak. Eta hildako gehienak eskumakoak zirela...\nClaude G.Bowers, Ameriketako Estatu Batuetako kontsularen memorietan:\nGogoratu behar da ordurako italiarrek populazio beltzaren kontra Abisinian aire eraso eta sarraski gogorrak eginak zituztela. 1935eko abenduaren 22an, 8.000 soldadu etiopiarrek Adi Quala inguratu zutenean, italiarrek hegazkin-bonbardaketa latza egin zieten, iperita edo ziape-gasa jaurtiz. 1925-1927ean Espainiako abiazioak Rifeko populazio zibila bonbardatu zuen behin eta berriro Abd el-Krimen Rifeko errepublika eraisteko ofentsiban, kasu honetan ere ziape -gasa ere erabiliz.\nBando nazionalaren bozeramaile eta historiagileen joera nagusia gertaerak minimizatzea izan zen. Manuel Aznar, Juan Vigon, Jesus Salas Larrazabal eta halakoentzat Durangon ez zen ia ezer gertatu. Ezer egin bazuten, gune militarren kontrako erasoa izan zen, eta gainerako guztia propaganda gorria litzateke. Ricardo de la Ciervak, esate baterako, 1970. urtean esan zuen Gernikan 12 pertsona baizik ez zirela hil.\nNurenbergeko epaiketan, 1934az geroztik Alemaniako Aireko Indarraren ministro izandako Hermann G\u00f6ringi Gernikakoa bezalako bonbardaketak zergatik egin ziren galdeturik, hiri bonbardaketa haiek \"Luftwaffe\"rentzat probaleku modukoak izan zirela erantzun zuen. Eta froga ariketa haien biktimak aipatu zitzaizkionean, honela erantzun omen zuen:\nEspainian ez da inongo epaiketarik ez ikerketa ofizialik egin gertakari horiek argitu, zehaztu edota beren lekuan jartzeko."}
{"id": "53867", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53867", "title": "Les Planes d'Hostoles", "text": "Les Planes d'Hostoles Kataluniako udalerria da, Garrotxa eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 37,51\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.756 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nZortzi herritan banaturik dago:"}
{"id": "53868", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53868", "title": "Werther", "text": "Werther (alemanez, \"Die Leiden des jungen Werther\") 1774an argitaratu zen nobela epistolarra dugu, Johann Wolfgang von Goetheren nobela erdi-autobiografikoa.\nWerther alemaniar literaturako Sturm und Drang mugimenduko lan garrantzitsua dugu. Goethek, Friedich von Schiller-ekin batera, Weimarreko Mugimendu Klasikoa hasi aurretiko lan bakarrenetakoa da. Erromantizismoaren nobela aitzindaritzat hartzen da, aro literario honetan influentzia nabarmena sortu baitzuen.\nArgumentua.\n\"Die Leiden des Jungen Werther\" nobela Werteherrek berak, izaera sentibera eta sutsudun artista gaztea, bere lagun Wilhelm-i bidalitako karta sorta moduan idatzia da. Gutunotan Werther Wahlheim izeneko fikziozko herri baten dagoela, tokiko datu eta barne-pentsamenduak kontatzen dizkio lagunari. Hala nola, Carlota (\"Lotte\") izeneko neskatxa batez maitemindu dela, hauen ama zendu ostean bere neba-aizpen kargu egiten den neska gazte lirain batez. Zoritxarrez, Carlotak hamaika urte zaharragoa den Alberto (\"Albert\") izeneko gizonarekin ezkon-hitza emanda du. Honek eragindako minaz ohartuta ere, Wertherrek Carlota eta Albertorekin adiskidetasun estua jorratzen du. Baina barneko suminak Walheimetik alde eginarazi dio, Weimarrera zuzenduz.\nDenboragarrenean Walheimera itzuli eta inoiz ez bezalako sufrimendua pairatzen du Carlota eta Alberto ezkonduta ikustean. Egunak joanaz Carlotak inoiz ez duela maitatuko ohartzen da, eta gainera neskak, bere senarrarekiko errespetua dela eta, Wertherrek ordurarteko maiztasunaz ezin diola bisitatu behar erabakitzen du. Azkenekoz ikusten du neska eta \u201cOssian\u201d-en zati bat errezitatzen dio, elkar musukatzen dira. Wertherrek gertaera honen aurretiaz, hirurotako batek \u2013 Carlotak, Albertok edo Wertherrek \u2013 hil behar zuela bazekien. Eta beste izaki bati min egiteko ezintasunaz, bere buruaz beste egitea besterik ez du irtenbide. Hil ondoren irakurria izateko agur-gutun bat idatzi ostean, Albertori ehizarako bi pistola eskatuz idazten dio. Carlotak albistea atsekabez harturik, pistolak bidaltzen dizkio, Wertherren nahia susmatu arren. Azkenik, Wertherrek bere buruaz beste egiten du.\nPertsonaiak.\nWerther: Natura maite duen, artista gazte, jaso, sentikor eta sutsua dugu. Honez gain, gizarteak asperturik bakarti bilakatu den pertsonaia: ez du burokrazia gogoko, ezta gizarte mailen arteko ezberdintasuna, ez eta zuzentasun eta ohorez agertu behar izana.\nCarlota (\"Lotte\"): Erromantizismoko emakume ametsezkoa irudikatzen du. Emakume lirain, ikasi, natural, umila da; emakume-amaren rolduna, erabat arduratsua, ingurukoaz zein ingurukoez zuhur dagoena.\nAlberto (\"Albert\"): Carlotaren senargaia, eta Wertherren irudiaren kontrapuntua: arrazoidun gizona da, pentsakorra. Batzuetan sentikortasun gabez irudikatzen da, eta horregatik ez ditu ulertzen Wertherren pentsamolde eta jokabidea.\nOharrak.\nWerther Goetheren lehen lorpen handia izan zen, bat-batean ezezaguna izatetik idazle entzutetsu izatea ahalbidetu baitzion. Napoleon Bonapartek, esaterako, Europako lanik aipagarrienetakotzat eduki zuen. Napoleon gaztea zelarik Goetheren estiloak iradokitako monologo bat idatzi zuen eta, nagusitan jada, gerrateetara liburu honen ale bat zeraman.\nNobelak \"Werther-Fieber\" (Wertherren sukarra) izeneko fenomeno batetara bultzatu zuen jendea. Europako gazteak nobelan Wertherrek zeraman arropekin janzten ziren. Baita, suizidio mimiko moduan ezagutzen diren lehengo kasuak ere, ustez bi mila irakurle suizidatzea eraginez."}
{"id": "53869", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53869", "title": "Sant Juli\u00e0 de Ramis", "text": "Sant Juli\u00e0 de Ramis Kataluniako udalerria da, Giron\u00e8s eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 18,76\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.233 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nSei herritan banaturik dago:"}
{"id": "53870", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53870", "title": "Alderdi Jeltzalea", "text": ""}
{"id": "53872", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53872", "title": "Arte abstraktu", "text": "Arte abstraktua mundu naturaleko gauzakiak irudikatzen ez dituen artea da. Hortaz, kolorea eta itxura ez ditu modu figuratiboan erabiltzen. XX. mende hasieran, \"abstraktu\" hitza arte mota zehatza adierazteko erabiltzen zen, batez ere kubismoa eta futurismoa, zeinetan agertzen ziren egiazko irudiak era sinpletuan ala bere jatorrizko formak azaletik irudikatuta.\nArte abstraktuak artelanaren alderdi kromatiko, formal eta estrukturalak nabarmentzen ditu eta beraiek indartuz hauen adierazkortasun-indarra agerian uzten du, betiere, modelo eta forma naturalak imitatu gura izan gabe.\nHortaz, esan daiteke arte abstraktuaren ikuspegitik adierazpide figuratiboaren ordez, ikus-lengoaia autonomoa sustatzen dela berezko adierazpen-esangura duena.\nIkus-lengoaia hau, alde batetik, kolorearen indarra goretsiz abstrakzio lirikorantz abiatzen diren fauvismo eta espresionismoan errotzen da eta, bestetik, estrukturazio kubistan, hainbat abstrakzio geometriko eta eraikitze elementu sortzen dituena.\nHistoria.\nAbstrakzioa artearen historiako mugarri nagusietako bat da, artearen kontzepzio eta ulermenean aldaketa sakona suposatu duelako.\nXX. mendearen hasiera arte, adierazpen artistiko orok helburu figuratiboa zuen, hau da, esanahi edo irudi bat eskaintzen zuen (gauzaki bat, paisaia bat, sentipenak\u2026). Arte abstraktuak joera honekin amaitzen du eta irudikapena ikus hizkuntza autonomo bezala ulertzen du, berezko esanahia eta justifikazioa dituena.\nBeste era batera esanda, tradizionalki artelan baten aurrean egin ohi zen galdera -\"Zer esan nahi du?\"- desagertu egin da, artelanaren justifikazioa oinarri estetikoen bidez bilatzea aski delarik. Artelan bat berez erakargarria izan daiteke, esanahi konkreturik ez badu ere.\nIkus hizkuntza berri hau XX. mendean zehar izugarri garatu da eta egungo Arte Garaikidean presentzia nagusia du.\nAbstrakzioaren barnean bi estilo nagusi bereiz daitezke: Abstrakzio Geometrikoa eta Abstrakzio Lirikoa.\nAbstrakzio geometrikoa.\nAbstraktismo geometrikoak ez ditu mundu errealeko gauzakiak irudikatzen, berezko izaera duten elementuak baizik. Objektibotasuna eta unibertsaltasuna lortzea du helburu eta horretarako elementu neutralak erabiltzen dira, gehienetan irudi geometrikoak, margolanari zurruntasuna eta prezisioa emanez eta sentsazioak eta espresioa ezabatuz, logikaren bidez egituratutako konposizioak lortzeko helburuarekin.\nKasimir Malevitx errusiarraren \"suprematismoa\", Tatlin edo Popovaren \"eraikuntza abstraktuak\" eta Mondrianen \"neoplastizismoa\", besteak beste, arte geometrikoa errotik bultzatu duten mugimenduak dira. Estilo honen garapenean Puteaux-eko taldeak ere eragin handia izan zuen. Hauek konposiziorako oinarri matematikoak eta kolorearen inguruko esperimentazio zientifikoa aplikatu zituzten margolanetan. Arte konkretuak ere eragin handia izan zuen, margolana era arrazionalean planifikatzea bultzatzen baitu\nAbstrakzio lirikoa.\nIzen hau Georges Mathieu margolariak eta Restany kritikoak asmatu zuten 1945. urtean, inkontzientea eta berehalakotasuna erabiliaz zeinu eta formak sortzen dituen abstrakzioa deskribatzeko. \"Action Painting\" delakoaren, surrealismoaren eta Vasili Kandinskiren harmonia erritmikoaren influentzia du estilo honek.\nBerez, azken pintore honek egoki irudiztatzen du abstrakzio lirika deritzona. Vasili Kandinskik, 1910 eta 1912 bitartean, sentimenduz beteriko abstrakzioa erdietsi zuen eta bera lanetan bera partaide zeneko Der Blaue Reiter (\"zaldun urdina\") izeneko talde espresionistaren adierazgarritasun irrikak islatzen dira.\nBestalde, garai bertsuan baina Frantzian, Robert Delaunayk abstrakzio bideari ekiten dio \"Forma zirkularrak\" arte lanaren bidez. Margolari hau Michel Eug\u00e8ne Chevreul kimikariaren zirkulu kromatikoetako koloreei buruzko teorian oinarritzen da.\n1912an Frank Kupka ildo beretik joan zen bere lanak \"Amorfa\", \"Bi koloreko ihesa\" eta \"Plano bertikal urdin eta gorriak\" (1913) jendaurrean ipiniz.\nSoulages, Hartung, Wols, Byren eta Riopelle, besteak beste, mugimendu hau jarraitu zuten margolariak izan ziren.\nGaur egun abstrakzio lirikoa abstrakzio geometrikoari kontrajarritako termino bezala erabiltzen da batez ere. Geometrikoak objetibotasuna bilatzen badu, lirikoak artistaren alderdi espresibo eta fisikoari garrantzia handiagoa ematen dio.\nMusika.\nArte abstraktura hurbiltzeko modu bat musikaren bitartez ere izan da. Vasili Kandinski, adibidez, musikoa zen, eta koloreei buruzko inspirazioa \"ariman sentitzen zuen erresonantzian\" topatzen zuen."}
{"id": "53877", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53877", "title": "Action painting", "text": "Action painting 1952an Harold Rosemberg kritikoak asmatutako izena da New Yorkeko Eskolako zenbait margolarien artea deskribatzeko. Hauen artean Willem De Kooning, Jackson Pollock eta Franz Kline.\nRosembergen arabera, artista hauek oihala \"akziorako leku\" bihurtu zuten, hau da, sorkuntza prozesuari indarra emanez artelanari esanahi berria eman zioten, aktiboagoa bihurtuz. Margolana bera gertakari bihurtu zuten eta, beraz, erreferentzia estetiko klasikoei (forma, kolorea, konposizioa, marrazkia) erreferentzia artistiko berriak inposatzen zitzaizkien (indarra, abiadura, gorputzaren mugimenduak eta abar).\n\"Action Painting\" terminoa 1950tik aurrera ezagun egin zen Espresionismo Abstraktuaren ordezko izen bezala."}
{"id": "53879", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53879", "title": "Art Brut", "text": "Art Brut 1945an Jean Dubuffet margolariak asmatutako arte kontzeptua da, artearen mundutik at zeuden pertsona batzuk sortzen zituzten artelanak deskribatzeko. Artelanak sormen independente eta kutsatu gabekoaren emaitza ziren bere ustez, ez zuten ezarritako ereduen jarraipenik egiten. Arte honi beraz \"Art Brut\" (euskaraz \"Arte Zakarra\" edo \"Gordina\") deitzea pentsatu zuen.\nDubuffet-en ustez denok dugu sormenerako potentziala barnean, baina gizarte-arauek gehienetan ezabatu egiten dute. Gizartetik kanpo dauden pertsonek ordea (ospitale psikiatrikoetako gaixoek, autodidaktek, pertsona bakartiek, moldakaitzek) sormen gordinerako ahalmena dute. Horregatik, pertsona hauen artelanak aztertu eta ikasi zituen, batez ere eskizofrenia zuten gaixoen artelanak bilduz eta erakusketak antolatuz. 1948an Andr\u00e9 Breton, Michel Tapi\u00e9 eta beste batzuekin batera \"Compagnie d'Art Brut\" taldea sortu zuen.\nArt Brut mugimenduak XX. mendearen bukaerako Primitibismoaren iturri izan zen, modernitatea arbuiatuz gizakiaren sormenerako grina naturala bultzatzen zuen mugimendua."}
{"id": "53883", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53883", "title": "Arte garaikide", "text": "Arte Garaikidea Bigarren Mundu Gerraren bukaeratik gaur egunera sortutako mugimendu artistikoak aztertzen dituen ezagutzaren arloa da. Gaur egungo artistek mundu globalean, kulturalki askotarikoa eta teknologikoki aurreratua den mundu batean lan egiten dute. Bere artea materialen, metodoen, kontzeptuen eta gaien konbinazio dinamikoa da, eta XX. mendean abian zegoen mugen erronkarekin jarraitzen dute. Askotarikoa eta eklektikoa, arte garaikidea, oro har, printzipio antolatzaile, ideologia edo \"-ismo\" uniformerik ez izateagatik bereizten da. Arte garaikidea testuinguru-esparru zabalagoei eragiten dien elkarrizketa kultural baten parte da, hala nola nortasun pertsonal eta kulturalari, familiari, komunitateari eta nazionalitateari.\nHizkera arruntean, modernoa eta garaikidea sinonimoak dira, eta horrek arte modernoa eta arte garaikidea terminoak nahastea eragiten du espezialistak ez direnen artean.\nHistoria.\nArte Garaikidearen barnean ondorengo mugimendu eta estiloak aurki ditzakegu, kronologikoki sailkaturik:"}
{"id": "53888", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53888", "title": "David Zurutuza", "text": "David Zurutuza Veillet (Rochefort, Frantzia, 1986ko uztailaren 19) euskal herritar futbolari ohia da, erdilari postuan jokatzen zuena. Aita azpeitiarra eta ama rochefortarra du.\n2007an Errealak utzita Eibar KEn jokatu zuen. 2008/09 denboraldian Errealarekin jokatzen hasi zen, eta bertan jokatzen du 2009tik."}
{"id": "53891", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53891", "title": "Sant Juli\u00e0 del Llor i Bonmat\u00ed", "text": "Sant Juli\u00e0 del Llor i Bonmat\u00ed Kataluniako udalerria da, Selva eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 9,8\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.276 biztanle zituen."}
{"id": "53893", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53893", "title": "IKT", "text": ""}
{"id": "53894", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53894", "title": "Sant Miquel de Fluvi\u00e0", "text": "Sant Miquel de Fluvi\u00e0 Kataluniako udalerria da, Alt Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian dagoena. 3,50\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 782 biztanle zituen."}
{"id": "53901", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53901", "title": "Santa Llogaia d'\u00c0lguema", "text": "Santa Llogaia d'\u00c0lguema Kataluniako udalerria da, Alt Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian dagoena. 1,93\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 335 biztanle zituen."}
{"id": "53902", "revid": "2962", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53902", "title": "Javier Ram\u00edrez Abeja", "text": ""}
{"id": "53904", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53904", "title": "Torrent", "text": "Torrent hurrengo gauzak izan daitezke:"}
{"id": "53905", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53905", "title": "Nahi ta nahiez", "text": "Nahi ta nahiez Euskal Herriko musika taldea izan zen., 1992ko udan sortu eta 1999an desagertu zena.\nHistoria.\n1993an hasi zuen ibilbidea. Nafarroako Pop-Rock lehiaketan finalera iritsi ziren eta Nafarroa Oinez-en jo zuten. 1994. urtean ere Nafarroako Pop-Rock lehiaketan parte hartu zuten, baita Herri Urrats eta Nafarroa Oinez-en ere. Horrez gain, bi maketa grabatu zituzten. 1995ean \"\"\u0093Plazaolaren martxa\"\u0094\" izeneko diskoa grabatu zuten \"Oihuka\" diskoetxearekin. Uda horretan hainbat kontzertu eman zituzten. 1996an euren bigarren diskoa grabatu zuten, berriro ere Oihuka diskoetxearekin: \"Basurdearen orrua\". Horrez gain, urte horretako Nafarroa Oinez-eko kantua ere grabatu zuten. 1998an taldeak euren hirugarren diskoa grabatu zuen: \"Selekxion\". Disko hau izan zen taldeak argitara eman zuen azkena. Izan ere, hurrengo urtean taldea desegitea erabaki baitzuten taldekideek."}
{"id": "53908", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53908", "title": "Torrent (Baix Empord\u00e0)", "text": "Torrent Kataluniako udalerria da, Baix Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 7,96\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 193 biztanle zituen."}
{"id": "53909", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53909", "title": "La Selva de Mar", "text": "la Selva de Mar Kataluniako udalerria da, Alt Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian dagoena. 7,19\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 226 biztanle zituen."}
{"id": "53910", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53910", "title": "La Tallada d'Empord\u00e0", "text": "La Tallada d'Empord\u00e0 Kataluniako udalerria da, Baix Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 16,26\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 420 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nLau herritan banaturik dago:"}
{"id": "53913", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53913", "title": "Seriny\u00e0", "text": "Seriny\u00e0 Kataluniako udalerria da, Pla de l'Estany eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 17,4\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.095 biztanle zituen."}
{"id": "53914", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53914", "title": "Torroella de Fluvi\u00e0", "text": "Torroella de Fluvi\u00e0 Kataluniako udalerria da, Alt Empord\u00e0 eskualdean eta Gironako probintzian dagoena. 16,90\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 678 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nSei herritan banaturik dago:"}
{"id": "53915", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53915", "title": "Sarri\u00e0 de Ter", "text": "Sarri\u00e0 de Ter Kataluniako udalerria da, Giron\u00e8s eskualdean eta Gironako probintzian kokatuta dagoena. 4,16\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.468 biztanle zituen."}
{"id": "53916", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53916", "title": "Done Jakue Bidea", "text": ""}
{"id": "53918", "revid": "1150", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53918", "title": "Felipe Ederra", "text": ""}
{"id": "53920", "revid": "420", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53920", "title": "EANA", "text": ""}
{"id": "53921", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53921", "title": "Petri I.a Santxitz", "text": "Petri I.a Santxitz \u2014\u2014 (?, 1068 - Arango harana, 1104ko irailaren 28an), Nafarroa eta Aragoiko erregea izan zen.\nNafarroako Antso V.a Ramiritz erregearen eta Elisabet Urgellgoaren semea zen.\nErreinaldia.\n1094ko ekainaren 4an Aragoi eta Iru\u00f1eko errege bihurtu zen, 1085 urtetik Sobrarbe eta Ribagortzakoa zenean. Petrik bere lurraldeak handitu zituen Aragoiko erdialde eta ekialdean Alcubierreko mendiak eta Monegroetaraino.\n1095ean Huesca konkistatu zuen Alcorazko guduan Zaragozako Al-Musta'in II.a irabazi eta gero. 1097an El Cidekin batera Bairengo guduan parte hartu zuen. 1101ean Barbastro eta Sari\u00f1ena konkistatu zituen eta Zaragoza saiatu. 1104an Tamarite de Litera setiatu zuen, kristauen gailentasuna tinkatuz. 1104ko irailaren 28an Arango haranan hil zen.\nEzkontzak eta haurrak.\n1086an lehendabizikoz Ines Akitaniakoa ezkondu zuen Jakan. Bi seme-alabak izan zituzten, biak aita baino lehenago hilak:\nBigarrenez, 1097ko abuztuaren 16an Huescan Berta ezkondu zuen, Petri Italiakoa markesaren eta Ines Potioukoaren alaba. Honek Alto Gallego eskualdea zuen ezkonsaria, senarra hil ondoren gobernatzen jarraituko zuena.\nBigarren ezkontzan seme-alabak ez zituenez, bere oinordekoa Alfontso I.a anaia zen.\nHezurren azterketa eta aurpegiaren sorberritzea.\n2022an Iru\u00f1eko Erresumari lotutako hiru errege historikoren azterketa antropologikoa egin zuen ikerlari talde batek Aragoin, eta nolabait sorberritzea lortu. Petri I.aren 3Dko irudia lortu dute, eta Ramiro I.a erregea benetan nola hil zen jakin dute.\nLan hori nola egiten den azaldu dute ikerlariek Aragon Televisioneko \"Antecessor\" programan.\nIkerketa horretanbBi erakunde dabiltza elkarlanean: batetik, Zaragozako Unibertsitatea, eta bestetik, Aragoiko Osasun Ikerketarako Institutuko MGR Medikuntza Genetikoko Ikerketa taldea (IISA)."}
{"id": "53922", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53922", "title": "Savall\u00e0 del Comtat", "text": "Savall\u00e0 del Comtat Kataluniako udalerria da, Conca de Barber\u00e0 eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 14,80\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 71 biztanle zituen.\nAuzoak.\nBi gunetan banaturik dago:"}
{"id": "53923", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53923", "title": "Nafarroako Peru I.a", "text": ""}
{"id": "53924", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53924", "title": "La Febr\u00f3", "text": "La Febr\u00f3 Kataluniako udalerria da, Baix Camp eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 16,09\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 46 biztanle zituen."}
{"id": "53925", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53925", "title": "La Puebla de Arganzon", "text": ""}
{"id": "53926", "revid": "1105", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53926", "title": "Phagola", "text": ""}
{"id": "53929", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53929", "title": "Erromantiko", "text": ""}
{"id": "53930", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53930", "title": "Arte Garaikide", "text": ""}
{"id": "53932", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53932", "title": "Literario", "text": ""}
{"id": "53933", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53933", "title": "Sozial", "text": ""}
{"id": "53934", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53934", "title": "Santa Cruz de Marchena", "text": "Santa Cruz de Marchena Almeriako udalerria da, Alpujarraskoa. 2005ean 237 biztanle zituen."}
{"id": "53935", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53935", "title": "Roquetas de Mar", "text": "Roquetas de Mar Almeriako udalerria da. 2005ean 71740 biztanle zituen.\nUdalerriko herriak.\nUdalerriko populazioa hurrengo gunetan zatitzen da.\nMugak.\nMugakide hauexek ditu:"}
{"id": "53936", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53936", "title": "El Ejido", "text": "El Ejido Almer\u00edako udalerria da. 2005ean 75.969 biztanle zituen.\nUdalerriko herriak.\nUdala populazioaren hurrengo nukleoetan zatitzen da."}
{"id": "53939", "revid": "1473", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53939", "title": "Art brut", "text": ""}
{"id": "53940", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53940", "title": "Abstrakzio Lirikoa", "text": ""}
{"id": "53941", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53941", "title": "Pop Artea", "text": "Pop Artea mugimendu artistiko bat da, 1950eko hamarkadaren erdialdean sortu zena aldi berean Erresuma Batuan eta Estatu Batuetan, gero 1960ko hamarkadan indar handia hartu zuelarik. Kultura urbanoa, marka komertzialak eta kontsumo-produktuak izan dira Pop Artearen gai nagusiak.\nOinarriak.\nPop Arteak espresionismo abstraktuaren arauak haustea nahi zuen, inspirazio-iturri gisa publizitatea, komikiak, hedabideetan zabaldutako irudiak... Modu batez, errealitatea irudikatzeko kode berri bat azaldu nahi zuten. Esperimentazio teknikoak garrantzi handia zuen mugimendu honetan, baita ikuspuntu kritikoa ere.\nPop Arteak goi- eta behe-kulturaren kontzeptu zaharkitua gainditu egin zuen. Artea eguneroko mundura itzuli zen, beste modernitate bati ateak ireki zizkion.\nRoy Lichtensteinek honela definitu zuen Pop Artea: \u00abErdeinatua izan dena erabiltzea da batez ere Pop-aren ezaugarririk nabarmenena (...) eta publizitatearen baliabiderik praktikoenak, estetika gutxien dutenaketa liskartsuenak elira gehien aintzat hartzen dituenak. Hori da gauzarik pop-ena (...)..~ Publizitatetik, argazkietatik, egunkarietatik, telebistatik, komikietatik, aldizkarietatik ateratatako irudiak helburu estetikoekin berriz erabiltze hori bi eratakoa zen : lekukotasun eta egiaztatze hotz, neutro eta urrundua, edo gizarte urbano, industrial eta kapitalistaren kritika batzuetan epela eta bestetan gogorra .\"\nHistoria.\nGerraosteko ongizate garaiko kontsumo-kulturak bultzaturik, zenbait artista masa-produkzioa eta teknika artistikoak uztartzen saiatu ziren herriarentzat eskuragarri izan zitekeen Artea sortu asmoz. Orduko mugimendu artistikoen formaltasuna salatu zuen ere Pop Arteak, edozein kontsumo-produktu artelan gai izan zitekeela frogatuz. Artearen mugak \"gai nagusietatik\" gai berrietara zabaldu zituzten artistek eta ironiarekin jokatu zuen Artea desmitifikatzeko. Garai hartako pentsamoldearen isla da Andy Warhol-en \"Campbell Zopa Lata\" famatua.\nBerez Ingalaterran sortu bazen ere (1954-1957), Pop Art-ek Estatu Batuetan hartu zuen indarra, batez ere une hartan kultura herri bat sortu zelako, masa komunikabideek zabaltzen zuten irudiena, ordu arte arrunkeriatzat eta estetikaren kontrakotzat jo izan zena. Pop Art esan zitzaion joera edo gertaera hark espresionismo abstraktuan zuen jatorri hurbilena, eta baita ere Bigartrn Mundu gerran Europatik ihesi Estatu Batuetan bizilekua hartua zuen eta dadaismoari eta surrealismoari loturik egonak ziren artista multzo baten ekarriari : Duchamp, Dali, Ernst, Andr\u00e9 Masson, Roberto Matta eta Fernand Leger.\n1950eko hamarraldiaren bukaeran espresionismo abstraktua agortuxea zegoen, baina hark artearen eremuan sortua zuen eragin askatzailea eta bat-bateko adierazpenaren ikerketa Pop Art-en iraultza ekarri zuen. Hasieran Pop-ak espresionismo abstraktuaren askatasun berberaz jokatu zuen baina kontrako zentzuan, sistematikoki baztertu baitzuen sentiberatasunarekin eta subjektibitatearekin zerikusia zuen dena, eta objekturik nortasunik gabeena eta anonimoena jarri baitzuen indarrean.\nHasieran arbuiatua, Pop Artea denborarekin onarpena eta ospea lortzen hasi zen eta gutxinaka mugimendu elitista bihurtu zen, hasierako helburu herrikoia baztertuz, 1960ko hamarkadako arte mugimendu nagusia bilakatu zen arte.\nErresuma Batuko Pop Artea.\nErresuma Batuko Pop Artea \"Independent Group\" taldeko Eduardo Paolozzi eta Richard Hamilton margolariek sortu zuten, eta beraien jarraitzaile izan ziren Peter Philips, R. B. Kitaj eta David Hockney besteak beste.\nEstatu Batuetako Pop Artea.\nEstatu Batuetan Espresionismo Abstraktuaren aurkako erreakzio bezala sortu zen Pop Artea, Robert Rauschenberg eta Jasper Johns-ekin. Geroago Andy Warhol, Roy Lichtenstein, Claes Oldenburg, Tom Wesselmann eta James Rosenquist bezalako artistak ospe handia lortu zuten.\nEspainiako Pop Artea.\nEspainian estilo berria frankismoaren testuinguruari aurre egin behar izan zion. Modu batez arte neofiguratiboarekin lotzen da. Eduardo Arroyo, Alfredo Alca\u00edn, Equipo Cr\u00f3nica egileak joera horretan kokatu daitezke. Pedro Almod\u00f3var zinegilea, bestetik, aurrekontu gutxiko super-8ko Art Popeko filmak egin zituen era bai; haren esanetan, berarengan eragin handia izan zuen \"Funny Face\" (1950) filma.\nEuskal Herriko Pop Artea.\nPop Artearen urte bizienekin sinkronian ez zen mugimendu honen isla zuzenik izan Euskal Herrian, baina bai geroago. 1960ko hamarkadan Jorge Oteizaren lana eta Euskal Eskolen Mugimendua zen nagusi arte garaikidearen munduan, baina 1970ekoan etorri zen belaunaldiarentzat, askok Oteizaren bideari jarraitu bazioten ere, gehienek tradizioaren irakurketa kritikoa egin zuten. Pop artea eta bestelako figurazioak 70eko hamarkadan indartsu sartu ziren Euskal Herrian, eta artista gazteagoek umorea edo ironia kritikoa sarritan erabili zuten aurreko belaunaldiek ia sakralizatu ere egin zuten harako tradizio hura begiratzeko.\nIru\u00f1eko 1972ko Topaketak bilgune inportante bat izan ziren joera berri horiena, eta pop joerek ere izan zuten tokia han.\nPop arte gisa definitu daitezkeen ondorengo joera eta estiloak ere badira geroagoko euskal artisten artean, adibidez Judas Arrietak maoismoa ukitu pop ironikoz marraztu duenean Txinan 2010eko hamarkadan."}
{"id": "53942", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53942", "title": "Pop Art", "text": ""}
{"id": "53943", "revid": "1473", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53943", "title": "Pop artea", "text": ""}
{"id": "53950", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53950", "title": "Almudena Grandes", "text": "Maria Almudena Grandes Hern\u00e1ndez (Madril, 1960ko maiatzaren 7a - \"ibidem\", 2021eko azaroaren 27a) idazle espaniarra izan zen. El Pa\u00eds egunkariko ohiko zutabegilea. 2018an Espainiako Narratiba Sari Nazionala eman zioten, bere idazlan gehienak historia hurbilean kokatuz, Francoren diktadura garaiko iragan ezkutu baten arrastoak berreskuratu eta XX.mendearen amaierako eta XXI.mendeko lehen hamarkadetako Espainiako gizartearen gakoak azaltzeko egin zuen ahaleginagatik. Zinemarekin lotura handiak dituen egilea, bere lanetako sei film bihurtu ziren eta Espainiako Arte eta Zientzia Zinematografikoen Akademiaren ohorezko patroia izan zen.\nBizitza.\nTxikitatik idazle izan nahi zuen baina bere amak \"nesken karrera\" eskaini nahi izan zion eta Madrilgo Complutense Unibertsitateko \"Geografia eta Historia Fakultatean\" sartu zen. nahiz eta berak nahiago izango zuen latina ikastea Lizentziatu ondoren, entziklopedia-testuak idatziz hasi zen lanean. Zinema-munduan ere aritu zen denboraldi batez: zuzendutako \"A contratiempo\" (1982). Berak adierazitakoaren arabera \u201cPoesia idazle afizionatuen\u201d alaba eta biloba izanik, ez da inoiz narratiba ez den beste genero batean aritu, \u201cpasio handia eta, aldi berean, frustrazio handia\u201d sortu dion generoa. \"Las edades de Lul\u00fa\" (1989) nobela erotikoak, XI Saria irabazi zuen eta hurrengo urtean Bigas Lunak pelikula bihurtu zuen, Almudena Grandesekin idatzitako gidoiarekin. Biak Goya sarietarako izendatuak izan ziren 1991n Egokitutako Gidoi Onenaren kategorian. Liburuak arrakasta handia izan zuen eta itzuli zuten. hogei hizkuntza baino gehiago.9 Bere lehen eleberriaren gehiegizko arrakastak, egilearen adierazpenen arabera, \u00abbizi nahi zuen bizitza eman zion eta ez du inoiz zor hori kitatu ahal izango\u00bb.10\n1991ean argitaratu zuen \"Te llamar\u00e9 Viernes\" elaberriak ez zuen eragin handirik izan, 1994ko \"Malena es nombre de tango\" izenekoak aldiz izan zuen arrakasta eta zinemara egokitu zuen 1996an. Urte horretan bertan, prentsan maiz egiten dituen kolaborazioetako batean agertu izanagatik ezagunak ziren ipuinez osatutako \"Modelos de mujer\" bilduma argitaratu zuen. Horietako bat, \"El vocabulario de los balcones\", Luis Garc\u00eda Monteroren poema batean inspiratuta, Juan Vicente C\u00f3rdobak 2000. urtean zuzendutako \"Aunque t\u00fa no lo sepas\" film luzerako oinarri izan zen.\n1997ko urrian Literaturako Rosone d'Oro saria jaso zuen Italian bere lanagatik. Egile espainiar bati ematen zitzaion lehen aldia zen eta emakume bati lehen aldia.\n1998ko \"Atlas de geografia humana\", 2002ko \"Los aires dif\u00edciles\" eta 2004ko \"Castillos de cart\u00f3n\" izan ziren bere hurrengo eleberri lanak. Aurrekoak bezala, denak XX.mendearen azken laurdenean edo XXI.aren hasieran Espainian gertatzen dira, teknika errealistaz eta introspekzio psikologikoz garai honetako pertsonaien egunerokotasuna erakutsiz.\n2003an, \"Mercado de Barcel\u00f3\" izenburupean El Pa\u00eds egunkarian agertutako artikulu sorta bat argitaratu zen eta 2005ean \"Estaciones de paso\" liburuarekin bere lan laburrak publikatzen jarraitu zuen, hainbat kontakizunen ikuspegiari buruzko bost ipuin biltzen dituen narrazio liburu hontan. Bost istorio labur biltzen dira hainbat nerabek egoera ezberdinen aurrean egiten duten hurbilketari buruz, ulertzeko gai ez diren edo ulertzeko gai diren baina, beraien bizitza denez, bizi behar dituztenak. \n2006an \"Los aires dif\u00edciles\" eleberrian oinarritutako izen bereko filma estreinatu zen.Filma zuzendu zuen, aktore berriz , eta izan ziren.\n2007an \"El coraz\u00f3n helado\" argitaratu zuen, historia zabal eta konplexua, XX. Hurrengo urtean eleberri honek bi sari garrantzitsu irabazi zituen: Jos\u00e9 Manuel Lara eta Madrilgo Liburu Saltzaileen Kofradia.\n2007ko martxoaren 23an, \"Atlas de geografia humana\" eleberrian oinarritutako izen bereko filma estreinatu zen. \"Cuca Escribano\", \"Montse Germ\u00e1n\", \"Mar\u00eda Bouzas\" eta \"Rosa Vilas\" aktoreek antzeztu zuten, eta idazlearen laguna den \"Azucena Rodr\u00edguezek\" zuzendu zuen. 2012an, \"Luis Garc\u00eda-Araus\" antzerkigileak eleberria antzerkira egokitu zuen eta Madrilgo Mar\u00eda Guerrero antzokian antzeztu zuen \"Juanfra Rodr\u00edguezen\" zuzendaritzapean \"Arantxa Aranguren\", \"Nieve de Medina\", \"Ana Otero\" eta \"Rosa Savoinik\" osatutako aktore taldeak antzestua.' elaberriaren idazketa prozesuan, gerraosteko frankismoaren aurkako borroka klandestinoari buruzko dokumentazioa bildu zuen, bereziki bertako protagonisten testigantzen bitartez, hedabide ofizialek isilarazitako eta historiografiak baztertu zituen pasarteak kontatzeko. Honekin \"\" deitu zuen sei eleberriko zikloa osatzen ari zen, bere Perez Galdos miretsiaren \"Episodios nacionales\" bildumaren oroimenez. Kotakizunak 1939 eta 1964 arteko epea hartzen dute eta fikzioa eta ez-fikzioa tartekatzen dituzte hainbat ataletan agertzen diren protagonismo ezberdineko pertsonaiekin. Era berean, autoreak 1977-78ra arte kontatutako gertakariak eta horien ondorioak proiektatzen ditu bere ahotsez idatzitako epilogoetan. 2010ean serieari hasiera eman zion ' nobelak Mexikon Elena Poniatowska saria irabazi zuen. Epaimahaiaren aktaren arabera, eleberria \"narrazio-lan oparoa da, eta tradizio galdosarrean muntatuta dago, haizearen eta marearen aurka, idazle zein irakurleek duten presaka ibiltzeko gure garaiko joera orokorraren aurka.\" Honen ondoren etorri ziren ' (2012), ' (2014), 2018an Narratiba Sari Nazionala jaso zuen \"\" (2017) eta \"La madre de Frankenstein\" (2020) Azkenak, hil zenean argitaratu gabe zegoenak, \"Mariano en el Bidasoa\" du izena. 2019an Tusquetsek, bere ohiko editorialak, \"La herida perpetua\" argitaratu zuen, 2008an egunkari honekin elkarlanean hasi zenetik El Pa\u00eds-en idatzi zituen zutabeen zati baten bilduma.\nAlmudena Grandes Madrilen hil zen 2021eko azaroaren 27an hirurogeita bat urte zituela, koloneko minbiziaren ondorioz, eta Madrilgo hilerrian lurperatu zuten.\nAutorearen ildo ideologikoa.\nAlmudena Grandes El Pa\u00eds egunkariko ohiko zutabegile eta hizketakide izan zen Onda Cero eta Cadena SER irrati kateetako hainbat programetan. Ezkerreko jarrera politikoetan nabarmendu zen, eta Ezker Batuari laguntza publikoa eman zion (adibidez, 2011ko hauteskunde orokorretan). 20 2016ko hauteskunde orokorretan, ordea, esan zuen ez zela \"inongo alderdiren alde egin\"; izan ere, haren iritziz, \"horietako batek ere ez du ideologikoki ordezkatzen\". 2010eko apirilean egindako elkarrizketa batean, \"bihotza ezkerrerantz makurtuta\" noiztik zuen galdetu ziotenean, honako hau erantzun zuen: \"nire pentsamendua oinarritzen duten bizitzako beste hainbat gai ideologiko bezala, ezkertiar bihurtu naiz irakurtzen\".\nAutoreak adierazi zuen, halaber, azken mendeko lehen hamarkadan, Espainia \"nabarmen eta astakillo\" asko dituen herrialde bihurtu dela. Bere iritziz, oso gizarte desatsegin eta bihozgabea, besteen sufrimenduarekiko axolagabekeriaz betea, kontsumismoan eta materialismoan murgildua. \" (2015) lanean, klase sozial ertain eta txikiak astindu zituen atzeraldi handian oinarritutako eleberrian, gure aitona-amonak duintasunez bizitzeko ideia aldarrikatu zuen. Ideia hori oso garrantzitsua da eleberrirako, bertan aitona-amonen eta biloben arteko elkarrizketa gisa agertzen baita, \"Espainian beti presente egon den pobrezia bere gain hartzeko apaltasuna berreskuratzeko beharra\" borroka gisa, poza eta ilusioa baztertzen dituen borroka izan gabe\"\".\nBere lanaren zati handi bat biltzen duten Frankismoa eta Espainiako trantsizioari gaiei buruz, Grandesek baieztatzen du hedapen handiagoa lortu duen kultura ofizialak zerikusi handia duela. \"Aitona-amonen\" belaunaldiak mantentzen zuen bertsio isil eta iheskorrarekin, geroko belaunaldiek elikatu izan duten bertsioa, egilearen ustez, \"belaunaldi isiltasun horren ondorioz Espainiako historia garaikidea guztiz ulertzeko gai ez dena\". Egilearen adierazpenen arabera, frankismoa izuaren aplikazio progresibo zehatza egin zuen diktadura prototipikoa izan zen. Errepresio hori guztia gobernutik erein zen, inor ez zedin mugitu edo gauzak aldatu nahi izan ez zezan. Espainiako trantsizioa eredu gisa erakutsi zen munduko herrialdeetan, bereziki Latinoamerikan. Bere ustez, instituzioen ikuspuntutik, trantsizioak arrakasta izan zuen: aurrekaririk gabeko eta eredugarria den demokrazia sendoa eta erreala sartzea lortu zuen. Dena den, ikuspuntu moraletik abiatuta, egilearen ustez, trantsizioa, ezarri eta hogeita hamar urtera ere, porrota izan da ideologia aldetik hurrengo belaunaldientzat: \"70ko hamarkadan ezarritako joko-arauak ez bait ditu aitortzen.\". Hala eta guztiz ere, Grandesek adostu zuen: \"Trantsiziotik etorritako belaunaldi hark zintzotasunez egin zuen egin behar zutela uste zutena\".\n2010eko apirilean argitaratutako elkarrizketa batean, egileak adierazi zuen literaturak \"\"literatura \"bizirik dagoen jendearentzako bizitza, zure bizitzaz gain beste bizitza asko bizitzea ahalbidetzen dizula\"\". Bere ustez, literaturak \"hegoak ematen ditu, eta errealitatearen gainetik jartzen ditu irakurleak\", horregatik, bizitzan gauza asko ikasi dituela dio, baina are gehiago, irakurri dituen liburuetan. Horrez gain, beste istorio batzuk entzun eta beste bizitza batzuk ezagutzeko beharra instintiboa dela gizakiok irakurtzera bultzatzen gaituen indarra dela ere adierazi du egileak. Era berean, egileak elkarrizketa berean baieztatu zuen hizkuntza pentsamenduaren adierazpenari buruzkoa dela, zer esan dezakegun baino ez baitago: \"\"Gauzak izendatzen dituzten hitzak galtzen baditugu, gauza horiek ere galduko ditugu; jendeak ez du ulertzen. hizkuntza pobreak zein neurritan pobretzen dituen pentsamendua, bizipenak eta bizitzako plazerak\"\u00bb.\nBere literaturak eta irakurleek pizten duten grinaren inguruan, 2010eko elkarrizketan ere gehitu zuen Grandesek: \u00ab\"Nire irakurleak nire askatasuna dira, hor dauden bitartean, liburuen ordez idatzi behar ditudan liburuak idazten jarraituko dut. beste batzuk Idatzi behar ditudala uste dute. Hala ere, idazten dudanean, neure burua hunkitzeko idazten dut; irakurlea ni naizela sinestarazteko (guztietan kritikoena); hunkitzea; itzultzeko, nolabait, eman didaten guztia, bizitza osorako nire azala direlako\".\u00bb\nEraginak bere lanean.\nAlmudena Grandesek elkarrizketan nabarmendu zuen batez ere nerabezaroan eta beren lana markatu zutela, Benito P\u00e9rez Gald\u00f3s eta Ana Mar\u00eda Matute autoreek, bereziki aipatzen du azken honen \"Los hijos muertos\" idazlanak izandako eragina: 20 urterekin irakurri zuen eta bere literatura-bokazioa piztu zuen. Daniel Defoe bereziki Robinson Crusoe lanagatik eta Homero bere Odisearekin. Idazlan horiek markatu zuten bizirik geratu zen arketipoko pertsonaiek izan zuten atxikimendua, ez nahitaez itsasoan galdutakoak, baizik eta modu batera edo bestera konponduz bizirik irauten dutenak, heroien, antiheroien eta abarren aurrean. Era berean, Espainiako beste idazle askotan bezala, Cervantesen eragin handia nabaritzen da; izan ere, Grandes historia konplexuak eraikitzera behartu zuten, historia txikiak beste lan zabalago batzuen barruan jarriz.\nBaina ez dira idazleak bakarrik izan Almudena Grandesen lana markatu dutenak, Luis Bu\u00f1uel bezalako zinemagileak ere eragin dute bere lanean. \"Zaila da antzematea, baina (...) Aire zailen amaiera Viridianaren amaieraren eraginpean dago\".\nJarduera publikoa.\nAlmudena Grandes El Pa\u00eds egunkariko ohiko zutabegilea zen eta Cadena SER programetan hizlari gonbidatua izan zen. Ezkerreko posizio politikoengatik nabarmendu da, Izquierda Unidaren aldeko publikoa erakutsi baitu. Hala, 2007ko apirilean, \"Bizikidetzaren alde, tentsioaren aurka\" manifestuaren 2728 sinatzaileetako bat izan zen. Agirian intelektual talde batek onartezintzat jo zuen terrorismoa \"oposizioaren ardatz\" bihurtzea, eta salatu zuen bat-bateko hazkundea. ingurune politiko eta sozial txarra \"gehiegikeriatan eta manipulazioetan oinarrituta\". ETAk Barajasko aireportuko T-4aren aurkako atentatuaren ostean deitutako manifestazioan \"Bakearen, bizitzaren, askatasunaren alde eta terrorismoaren aurka\" egindko adierazpena irakurri zuen. Ekintza hau negoziazioen testuinguruan mantendutako treguaren haustura izan zen.\nBere lan guztietan errebindikatu izan duen eta bere historia pertsonal eta familiarra batzen dituen Madrilgo hiriarekin lotura handia zuen eta 2018ko maiatzean San Isidro jaietako pregoilari izan zen.\nPolemikak.\n2007ko martxoan, \"\" liburuaren aurkezpenean, idazlearen adierazpen batzuek polemika handia sortu zuten: zerbait fusilatu behar ote zuen galdetu zitzaionean, idazleak erantzun zuen \"bere onetik ateratzen duten bi edo hiru ahots fusilatuko zituela,\" zenbait iturriren arabera, P\u00edo Moak kritika egin zion baieztapen horri, Libertad digital egunkarian autoreaz iseka eginez. Aurkezpen berean, Almudena Granes-ek Alderdi Popularra ere kritikatu zuen, esanez \"\"Espainiako eskuinak frankismoa baino bigarren Errepublika gogorarazten duen herrialde batean gaude, non berriro ere \"jainkozko graziaz\" gobernatzeko eskubidea aldarrikatzen den edo ezin izan duen politiko garaitu gisa erreakzionatu baizik eta desjabetutako lur-jabea edo poltsa lapurtzen dioten norbait bezala\"\" \n2008ko azaroan artikulu bat idatzi zuen El Pa\u00eds egunkarian, esaldi bat barregarri uzteko. Lerroaldeak hitzez hitz dio: \u00ab\"Auzitegi batek Francoren heriotza egiaztatu du. Ze barrea diote batzuk. Nik nahiago dut beste gauza batzuetazbarre egin. \"Utzi bidaltzen. Eutsi eta mespretxatu. Eta perfektua izango zara\". Kontratu sadomasokista dirudi, baina Maravillas amaren aholkua da. Imajinatzen al duzue zein poza sentituko zuen miliziano gazte, armatu eta -mmm!- izerditsuen patruila baten eskuetan erori zenean? 1974an, bere ohean hiltzean, atsegin handiz gogoratuko zuen mespretxu bizi hura, perfekzio goreneko iturri hura. Debeatifika dezatela, mesedez. Trukean, Bono beatifika dezakete, bere ile-inplantearen banitate txikia bekatu beniala baita halako perbertsioaren aurrean.\"\u00bb. Espainiako Gerra Zibilean milizianoengandik jasandako bortxaketen inguruan ironizazio hori oso kritikatua izan zen komunikabidetan. "}
{"id": "53951", "revid": "7476", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53951", "title": "Borneo", "text": "Borneo munduko hirugarren uharterik handiena da, Groenlandia eta Ginea Berriaren ondoren, 743.330 km2-ko azalerarekin. Insulindia uhartedian dago eta 16 milioi pertsona bizi ziren guztira 2000. urtean.\nAsiako hego-ekialdean kokatuta, lurraldea administratiboki hiru herrialdetan banaturik dago: alde batetik, Indonesiak zati handiena du (Kalimantan), hegoaldeko bi herenak hain zuzen ere, eta 6.887.000 biztanle. Bestetik, Malaysiak ipar-mendebaldeko herena hartzen du ia osorik (Ekialdeko Malaysia, hots, Sabah eta Sarawak); azkenik, harexen erdialdean, Brunei dago.\nHiri nagusia Bandjarmasin da. Beste hiri garrantzitsuak Balikpapan, Brunei, Kota Kinabalu, Kuching eta Pontianak dira.\nGeografia.\nMuga hauek ditu: iparraldean Hegoaldeko Txinako itsasoa, ipar-ekialdean Celebesko itsasoa, Makassar itsasartea ekialdean, Javako itsasoa hegoaldean, eta Karimata itsasartea hego-mendebalean. Borneo uhartea oso menditsua da eta Kinabalu (4.095 m) da mendirik altuena, uhartearen iparraldeko muturrean kokatutakoa.\nOihan sarri batek ia uharte osoa estaltzen du. Borneoko zenbait eremu ikertu gabe daude oraindik. Oihan ezezagun honetan, Barito, Kapuas eta Mahakan ibaietan zehar, jatorriz Indonesiakoa den jendea bizi da; Dayak herria, hain zuzen.\nIbaiei dagokienez, Kapuas (1.143 km), Mahakam (980 km), Barito (880 km) eta Rajang (563 km) luzeenak dira.\nHistoria.\nEuroparrak XVI. mendean Borneoko kostaldean finkatu ziren. Holandarren, espainiarren eta ingelesen helburua izan zen uhartearen jabe egitea. Japoniarrek Kalimantan (Borneo holandar zaharra) hartu zuten 1942. eta 1945. urteetan zehar, egun Indonesiaren zati bat dena. Iparraldeko Borneo zaharra (egungo Sabah) eta Sarawak estatua Malaysiari lotu zitzaizkion 1963. urtean. Brunei sultanerria ingelesen mende dago.\nEkonomia.\nDayak herrian erretako eremuen gaineko nekazaritza erabiltzen du, \"ladang\" izeneko teknikaz. Nekazari herria da: ekialdean, arroza, tabakoa eta piperra landatzen dituzte eta hevea iparraldean. Petrolio baliabideak ez daude oso ustiatuta (Tarakan eta Banjun petrolio putzuak daude eta petrolio findegia Balikpapanen). Kalitate eskaseko ikatza du, gero eta garrantzi txikiagokoa."}
{"id": "53952", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53952", "title": "Ginea Berria", "text": "Ginea Berria (tok pisinez: \"Niugini\"; ; edo, historikoki, \"\") Malaysiar artxipelagoko uhartea da, munduko bigarren handiena Groenlandiaren ondoren. Asiako hego-ekialdeko muturrean dago, Australiaren iparraldean. 786.000 kilometro koadroko eremua dauka, eta 2000. urtean 6,4 milioi biztanle zituen.\nGeografia.\nGinea Berria uhartean Australiaren iparraldean eta ekuatorearen hegoaldean dago. Iparraldean Ozeano Barea du, Salomon eta Bismarck itsasoak ekialdean, Koral itsasoa eta Torres itsasartea, eta Arafura itsasoa hego-mendebaldean.\nMendebaldetik ekialdera doan mendilerro batek, Ginea Berriko mendikateak, uhartearen bizkarrezurra eratzen du 1.600 kilometroan. Gailurrik gorenak uhartearen mendebaldean daude: Puncak Jaya (4.884 metro), Puncak Mandala (4.760 metro) eta Puncak Trikora (4.750 metro). Zuhaitz-muga 4.000 metrotan dago eta gailurretan glaziarrak daude, 1936tik aurrera atzerakada nabarmena izan duten arren.\nUharteak balio ekologiko itzela dauka biodibertsitateari dagokionez. Izan ere, planetako euri-oihan tropikal zabalenetako bat dauka, eta munduko espezieen % 5-10 (portzentaje hau AEB eta Australiakoen antzekoa da). Espezie asko endemikoak dira, hau da, bertan bakarrik daudela, eta milaka oraindik ezezagunak dira zientzialarientzat. Kalkuluen arabera, 300.000 intsektu, 15.000-20.000 landare, ur gezatako 200 arrain eta 760 hegazti espezie daude.\nBanaketa administratiboa.\nMendebaldeko erdia Indonesiaren administraziopean dago, ekialdekoak Papua Ginea Berria herrialdea osatzen du."}
{"id": "53954", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53954", "title": "Sulawesi", "text": "Sulawesi edo Celebes (portugesez: \"Celebes\") hego-ekialdeko Asiako uhartea da, administratiboki Indonesiakoa. Sondako lau uharte handietako bat da, Java, Sumatra eta Borneorekin batera, eta munduko 11.a. Floresko, Moluketako, Bandako eta Sulawesiko itsasoen artean dago, Borneoko ekialdean. 174.600 kilometro koadroko eremua du, eta 2010ean 17.359.398 biztanle zituen.\nGeografia.\nSulawesik Flores eta Timor ditu hegoaldean, Borneo mendebaldean, Filipinak iparraldean eta Molukak ekialdean. Lau penintsula handi ditu: Minahassa iparraldean, Ekialdekoa, Hegoaldekoa eta Hego-ekialdekoa. Uhartearen erdialdea oso malkartsua denez, penintsulen arteko komunikazioak errezagoak dira itsasoz lehorrez baino. Hiru badia handi daude: Tominiko golkoa iparraldean, Toloko golkoa hegoaldean eta Boniko golkoa ekialdean. Mendebaldean Makassar itsasartea dago. Mendirik garaiena Rantemario da (3.478 m).\nHiriak.\nMakassar hiri handiena da; 2010eko erroldaren arabera, 1.338.663 biztanle zituen. Aipagarriak dira Manado, Palu, Kendari, Bitung, Gorontalo, Palopo eta Bau-Bau.\nHistoria.\nPortugaldarrek 1512an aurkitu zuten, eta herbeheretarrek 1607-1911 urteetan hartu. Japoniaren esku egon zen lau urtez (1942-1945). 1950. urtean, Indonesiako Errepublika Sulawesiz jabetu zen.\nBanaketa administratiboa.\nSulawesi sei probintziatan banaturik dago: Hego Sulawesi, Mendebaldeko Sulawesi, Erdialdeko Sulawesi, Hego-ekialdeko Sulawesi, Gorontalo eta Ipar Sulawesi. Kontuan hartu behar da, probintzia horietan sarturik daudela inguruko uharte eta uhartedi txiki batzuk, hala nola, Selayar, Sangihe, Talaud, Togian, Banggai, Buton, Muna, Kabaena, Wowoni eta Tukangbesi."}
{"id": "53956", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53956", "title": "Anfibio", "text": "Anfibioak edo urlehortarrak Amphibia animalia-klaseko ornodun ez-amniotoak (amniorik gabeak), tetrapodoak eta ektotermoak dira. Larba fasean brankien bidez eta heldu fasean biriken bidez arnasten dute. Beste ornodunek ez bezala, beren bizi-zikloan zehar metamorfosia jasaten dute. Metamorfosia, zenbait animaliaren garapenean enbrioi eta heldutasun-faseen artean gertatzen den formaren eta egituraren aldaketa da. Anfibioak lehorrera moldatu ziren lehen animaliak izan ziren. Gaur egun, ia mundu osoan zehar aurki daitezke anfibioak. Salbuespenak dira eskualde artikoak eta antartikoak, basamortu idorrak eta ozeanoko uharte gehienak.\nGaur egun hiru dira bizirik dirauten anfibio-ordenak: Anura (igel eta apoak), Urodela (uhandreak) eta Apodak (zezilioak). 7.000 bat espezie ezagutzen dira, eta horietatik %90 igelak dira. Anfibiorik txikiena (baita ornodunik txikiena ere) Ginea Berriko \"Paedophryne amauensis\" da, 7,7 milimetroko luzera duena. Gaur egungo anfibiorik handiena, aldiz, \"Andrias davidianus\" uhandrea da, 1,8 metroko tamainakoa. Brasilgo Permiarreko \"Prionosuchus\" generoak 9 metroko luzera zuen. Anfibioen ikerketari batrakologia esaten zaio eta, narrasti eta anfibioen ikerketa bateratuari, aldiz, herpetologia deritzo.\nHistoria ebolutiboa.\nLehen anfibio-talde nagusiak Devoniar garaian agertu ziren, duela 370 milioi urte, Sarcopterygii arrainetik abiatuta. Sarcopterygii arrainak gaur egungo zelakanto eta birikadun arrain modernoen antza zuen. Antzinako \"Sarcopterygii\" arraina eboluzionatu zuen, eta lauoinka ibiltzeko hanka multi-artikulatuen antzeko hegatsak garatu zituen. Bizilekua zuten ur geldoko putzuen oxigeno maila baxua zenean, zenbait arrainek birika primitiboak garatu zituzten aireko oxigenoa arnasteko. Beraien hegats indartsuak erabil zitzaketen uretatik lehorrera irteteko, beharrezkoa zutenean. Azkenean, beraien hegatsek eboluzionatu egin zuten hainbat gorputz-adar ezberdinetan. Gaur egungo tetrapodoen aitzindariak izan ziren. Devoniarraren amaierako tetrapodoek 12 milioi urte behar izan zuten uretatik atera eta lehorrean bizi ahal izateko. Denbora horretan zehar, dibertsifikazio handia jasan zuten.\nKarboniferoan klima-aldaketa gertatu zen. Garai hartan, klima epela eta hezea zen, eta iratze erraldoiak eta goroldioak nagusitzen hasi ziren. Horrek habitat berriak kolonizatzeko aukera eman zien. Karboniferoan zehar erradiazio ebolutibo handia gertatu zen. Karboniferoan eta Permiarrean hedatu, dibertsifikatu eta bizidun nagusiak izan ziren anfibioak. Baina narrastiak eta ugaztunak azaldu zirenean, nagusitasuna galdu zuten. Denbora aurrera joan ahala, anfibioen dibertsitatea murriztu egin zen, baita euren tamaina ere, eta gaur egun \"Lissamphibia\" azpiklasekoek baino ez diraute.\nHabitata.\nBiogeografiaren aldetik, ia mundu osoan zehar sakabanatuta daude anfibioak. Salbuespenak dira eskualde artikoak eta antartikoak, basamortu idorrak eta ozeanoko uharte gehienak.\nAnfibio gehienak uretan pasatzen dute larba fasea. Ondoren, askotariko ingurunetara pasa daitezke bizitzera: lehorrera, zuloetara, zuhaitzetara...\nEzaugarriak.\nAnuroak.\nAnura ordenean igelak eta apoak sailkatuta daude. Normalean atzeko gorputz-adar luzeak tolestuta dituzte gorputz azpian. Aurreko gorputz-adarrak motzagoak dituzte, behatz palmatuekin. Ez dute isatsik, begi handiak dituzte eta azala hezea eta guruinez beterikoa dute. Orden horretako larruazal leuneko animaliei igel deritzegu, garatxodun larruazalekoei, aldiz, apo. Salbuespen asko daude, hala ere, Bufonidae familiako animaliak \"benetako apo\" bezala kontsideratzen dira. Igelen tamaina aldakorra da: handienek 30 cm izatera iritsi daitezke, Goliat igela (\"Gonraua goliath\") kasu; txikienek, aldiz, 7.7 mm (\"Paedophryne amauensis\"). \"Paedophryne amauensis\" ezagutzen den ornodun txikiena da. Nahiz eta anuro gehienak urarekin eta putzuekin loturik egon, badaude ere zuhaitzetako eta basamortuko ingurunetara ohitutako espezieak; poloetan, ordea, ez dira anurorik aurkitu.\nAnuroak hiru subordenetan antolatuta daude, eta nahiko onartuta daude zientzialarien komunitateen artean. Hala ere, etorkizuneko ikerkuntza molekularra lagungarria izango da erlazio ebolutiboak azaltzeko. Archaeobatrachia subordenak lau igel primitibo familia barneratzen ditu. Familia horiek Ascaphidae, Bombinatoridae, Discoglossidae eta Leiopelmatidae dira. Ikerlarien ustetan, parafiletikoak dira beste igel familiekin konparatuz gero. Mesobatrachia subordena da eboluzionatuena. Azpiorden horren barruan Megophrydae, Paelobatidae, Pelodytidae, Scaphiopodidae, Rhinophrynidae eta urtar hertsiak diren Pipidae familiak aurkitzen dira. Nebbatrachia azpiorden handiena da, eta bertan aurkitzen dira bestelako familia guztiak. Existitzen diren 5000 igel espezieren % 96 azpiorden horren parte dira.\nUrodeloak.\nCaudata ordenean arrabioak agertzen dira. Animalia horiek musker itxura dute; antzekotasun hori, ordea, ezaugarri sinpliomorfikoa da, eta beraz, ez daude ebolutiboki muskerrekin erlazionaturik. Arrabioek ez dute atzaparrik, ezkata gabeko azal leuna edo tuberkulotsua dute eta isatsak zapalak izan ohi dituzte. Tamaina aldakorra dute: Arrabio txinatar erraldoia (\"Andrias davidianus\") 1.8 metro izatera heldu daiteke; \"Thorius pennatulus\" arrabio mexikarrak, aldiz, 20 mm izatera. Hala ere, oro har, ez dira 10 cm baino luzeagoak izango. Arrabioen gehiengoak sakabanaketa laurasiarra du, eremu Holarktikoan aurkituz gehiengoak. Plethodontidae familiako kideak Erdialdeko Amerikan eta Hego Amerikan aurki daitezke.\nOrain dela 23 milioi urte, Miozeno garai hasieratik, Hego Amerika Erdialdeko Amerikarengatik inbaditua izan zen. Arrabio familia askoko kideak pedomorfikoak bilakatu dira. Ez dute metamorfosia bukatzea lortu, eta batzuek, larba faseko ezaugarriak mantentzen dituzte. Urtarrak edo lehortarrak izan daitezke: urtarrak direnak eguna ezkutatuta igarotzen dute; gauean, berriz, elikatzera irteten dira. Intsektuez, zizarez eta ornogabez elikatzen dira.\nCryptobranchoidea subordenean aurkitzen dira arrabio primitiboenak. Espezie fosil ugari aurkitu dira, baina bakarrik hiru espezie biziraun dute. Aurretik aipaturiko Arrabio txinatar erraldoia, Arrabio japoniar erraldoia (\"Andrias japonicus\") eta Arrabio amerikar erraldoia (\"Cryptobranchus alleganiensis\"). Arrabio erraldoi horiek larba faseko zenbait ezaugarri gordetzen dituzte: brankietako irekidurak eta begietan zenbait ezaugarri berezi ageri dira. Elikatzeko, ura xurgatzeko ahalmena dute, eta horretarako beheko barailako edo eskuineko aldea jaisten dituzte. Arrek gordelekuak zulatzen dituzte, eta hor arrautzak ipintzen ditu emeak. Nahiz eta birika bidez arnastu, larruazal fina eta baskularizazio handia dute arnasketa-kutaneoa ahalbideratzeko.\nArrabio modernoenak Salamandroidea subordenean aurkitzen dira. Hezur preartikularrak dituzte beheko barailan, eta barne ernalkuntza burutzen dute. Arrek esperma biltegi bat uzten dute, espermatoforo deritzoguna, eta emeek hori jaso eta beraien kloakan sartzen dute. Kloakan esperma gordetzen dute arrautzak ernaltzeko momentua iristen den arte. Familia handiena Plethodontidae da, birika gabeko arrabioak dira, eta arrabio espezieen % 60 dira. Salamandridae familian Pleurodelinae subfamilia dago.\nHirugarren subordena Sirenoidea da. Bertan Sirenidae familia dago. Familia horren barruan 4 uhandre espezie daude eta espezie horretako kideak aingira itxura dute eta urtarrak dira. Beraien aurreko gorputz-adarrak motzak dira eta ez dute atzeko gorputz-adarrik. Beraien ezaugarri batzuk primitiboak dira; adibidez ernalketa kanpoan gertatzen da.\nZezilioak.\nApoda edo Gymnophiona ordenean zezilioak daude. Gorputz-adar gabeko animalia luze eta zilindrikoak dira, eta suge edo zizare itxura dute. Helduek 8 cm eta 75 cm arteko luzera dute. Salbuespena da Thomson-en zezilioa (\"Caecilla thompsoni\") 150 zm izatera heldu daitekeena. Zezilioen larruazalak tolestura transbertsal ugari eduki ditzake. Espezie batzuetan, gainera, ezkata dermikoak ageri daitezke. Azalez estalitako begi sinpleak dituzte, ikertzaileen ustetan argi intentsitate ezberdinak antzemateko direnak. Begi inguruan, tentakulu edo apendize sentsorialak ageri dira. Ukimen- eta usaimen-funtzioa dute. Zezilio gehienak lur azpian, egur ustelean eta landare-hondakin artean lurperatuta bizi dira; beste batzuk, aldiz, urtarrak dira. Espezie gehienek arrautzak lur azpian erruten dituzte, eta larbak irteten direnean, uretara bideratzen dira. Espezie gutxi batzuek gazteak erditzen dituzte, eta obiduktuan dauden bitartean guruinen bidez elikatzen dira. Zezilio gehienak zonalde tropikaletan aurki daitezke, hala nola, Afrika, Asia eta Erdialdeko eta Hego Amerikan.\nAnatomia eta fisiologia.\nLarruazala.\nAnfibio-talde nagusien (anuroen, urodeloen eta zezilioen) larruazala oso antzekoa da egiturari dagokionez. Zezilioek, ordea, ezkata dermikoak dituzte. Larruazala urarekiko iragazkorra eta biluzia da, hau da, ile eta ezkata bezalako eranskin dermikorik gabekoa. Gainera guruin ugari eta baskularizazio maila altua du, hots, hodi-sare ugari ditu.\nLarruazalak funtsezko funtzioak ditu: urraduretatik eta agente patogenoetatik babesten ditu, arnasketan parte hartzen du (larruazal bidezko arnasketa), ura xurgatu eta kanporatzen du eta pigmentuen aldaketen bidez (espezie batzuetan) eta substantzia batzuen jariapenaren bidez, gorputzaren tenperatura erregulatzen du. Gainera, kasu batzuetan, babes-funtzioa ere izan dezake, pozoi-guruinekin eta larruazaleko kolore bizien bitartez (aposematismoa) harrapariak uxa baititzakete.\nOrnodun lehortarren ezaugarri bereizgarriena keratinadun azala da. Geruza ugari ditu eta mudaren bidez berritzen da. Batzuetan mudatutako larruazala irents dezakete. Muda hipofisiak eta tiroideak kontrolatzen dute. Espeziearen arabera, larruazala lodiagoa edo meheagoa izaten da. Adibidez, \"Bufo\" generoko anuroek eskualde jakinetan larruazala lodiagoa dute lehorrera hobeto egokitzeko.\nLarruazaleko guruinak arrainetan baino garatuago daude. Bi mota bereiz daitezke: muki-gurinak eta pozoi-gurinak. Muki-gurinek jariatzen duten mukia kolore gabeko likidoa da, eta haren funtzioak dira lehortea ekiditea eta oreka ionikoa lortzea. Gainera, ikertzaileek uste dute propietate bakterizidak eta fungizidak dituela. Pozoi-guruinek babes-funtzioa dute eta harrapariak uxatzeko horientzat pozoitsuak eta narritagarriak diren substantziak jariatzen dituzte.\nAnfibioen larruazalean dauden pigmentu-zelulen edo kromatoforoen hiru geruzek kolorea ematen diote anfibioaren larruazalari. Hiru pigmentu mota bereiz daitezke: melanoforoak, hondoko geruzan dauden pigmentuak, guanoforoak, tarteko geruzan dauden eta bero berde-urdina irradiatzen duten pigmentuak, eta lipoforoak, goialdeko geruzan dauden pigmentu horiak. Espezie askok jasaten duten kolore-aldaketaren eragile da hipofisia. Osteiktietan, hau da, barne-eskeletoa hezurrez osatuta duten arrainetan, ez bezala, anfibioetan nerbio-sistemak ez du pigmentu horien kontrolik; ondorioz, kolore-aldaketa motelagoa izaten da.\nKoloreak kamuflaje-funtzioa du, hau da, animalia bere ingurunean ezkutatu edo harekin nahastea du helburu. Oro har, berde kolorea dute; hala ere, badira kolore biziko espezieak ere, arrabio arrunta (\"Salamandra salamandra\") besteak beste. Kolorazio berezi horiek guruin pozoitsuekin daude lotuta maiz. Kolorazio aposematikoarekin lotuta daude, hortaz. Nahiz eta harrapakariek animalia hauek ikusi, horiek duten kolore biziek pozoitsuak direla aditzera ematen die harrapakariei. Beste kasu batzuetan, argia xurgatzeko erabil dezakete pigmentazioa.\nEskeletoa eta lokomozioa.\nAnfibioen eskeleto-sistema homologoa da beste tetrapodoekin alderatuta, nahiz eta aldakortasuna erakusten duen. Oro har, lau gorputz-adar dituzte anfibioek. Salbuespen bezala, hanka gabeko zezilioak eta zenbait arrabio-espezie aipa daitezke. Hezurrak zulatuta dituzte eta arinak dira. Muskulu-eskeleto sistema indartsua dute, buruari eta gorputzari eusteko. Hezurrak guztiz osifikatuta daude. Bularreko girlanda muskuluek eusten dute, eta girlanda pelbikoa bizkarrezurrari lotuta dago sakroaren saihetsen bidez. Pelbis-gerrikoaren bizkarraldeko hezurra, hots, iliona, aurrerantz okertuta dago; beraz, gorputza lurretik gertuago dute ugaztunekin alderatuz.\nAnfibio gehienek lau digitu dituzte aurreko hanketan; atzekoetan, berriz, bost. Ez dute atzaparrik ez antzeko egiturarik. Arrabio batzuek digitu gutxiago dituzte. Anfiumek, aldiz, aingira itxurako gorputza eta hankatxoak dituzte. Sirenak arrabio urtarrak dira, gorputz-adar motzak dituztenak. Ez dute atzeko gorputz-adarrik. Zezilioak gorputz-adar gabekoak dira. Lur-zizareen antzera lurperatu daitezke muskuluen kontrakzioen bidez. Uretan edo lurrean gorputza alde batera eta gero bestera mugituz higitzen dira.\nZirkulazio-sistema.\nAnfibioetan gazte fasea eta heldu fasea bereizten dira. Fase bakoitzak bere zirkulazio-sistema berezia garatzen du. Gazte fasean (zapaburua), zirkulazio-sistema arrainek dutenaren antzekoa da; 2 ganbara dituen bihotzak odola ponpatzen du brankietatik, eta odola oxigenatzen da. Ondoren, odola gorputz osotik zehar zabaltzen da, eta azkenik, odola bihotzera bueltatzen. Heldu-fasean, anfibioek (igelak bereziki) brankiak galdu eta birikak garatzen dituzte. Bentrikulu bakarreko eta bi atrioko bihotza garatzen dute. Bentrikulua uzkurtzen hasten denean, ponpatu egiten da oxigenatu gabeko odola biriketara arteria pulmonarratik. Uzkurketa jarraituen bitartez, oxigenatutako odola gorputz osotik zehar garraiatzen da.\nArnas-sistema.\nAnfibioen birikak primitiboak dira amniotoekin koparatuz gero. Birikek septu gutxi batzuk dituzte eta albeolo handiak; ondorioz, odolera igarotzen den oxigenoa difusio-tasa txikia du. Airea ahoaren bidezko ponpaketa batekin eskuratzen dute. Gainera, anfibio asko gai dira arnasketa-kutanoaren bidez oxigenoa eskuratzeko, hau da, oxigenoa uretatik edo airetik eskura dezakete. Horretarako, larruazal fina, hezea eta odol-hodi ugarikoa izan behar dute. Uretako oxigeno kontzentrazioa tenperatura hotzekin handitzen denez, zenbait anfibioen arnasketa nagusia larruazalekoa da. Adibide dugu Titikaka uretako igela. Larba fasean, brankietatik arnasten dute; hala ere, heldua den axoloteak, heldu fasean brankiak mantentzen ditu.\nDigestio-aparatua.\nAnfibio gehienek beraien mingain luze eta mutur itsaskorrekoa harrapakinaren aurka jaurti dezakete. Ondoren, mingaina jaso eta harrapakina eramaten dute itsatsita ahorantz. Azkenik, beraien barailekin heldu eta harrapakina jaten dute. Anfibio batzuek, inertzia bidezko elikadura-teknika erabiltzen dute harrapakina ahoratzerakoan. Teknika horretan, anfibioak burua aurrerantz azkar mugitzen du etengabe harrapakina irensteko. Anfibio gehienek beraien harrapakina osorik irensten dute murtxikatu gabe; izan ere, urdail oso handiak izateak egiten du tamaina handiko harrapakinen digestioa posible. Hestegorria motza dute, eta janaria mugitzen laguntzeko zilio eta guruin mukitsu ugari dituzte. Artropodoen kitinazko kutikula digeritzen laguntzeko, kitinasa entzima dute.\nAnfibioek area, gibela eta beazun-xixkua dituzte. Gibela, oro har, handia eta bilobulatua da. Funtzio nagusia glukogeno eta gantzen bilketa da, eta erreserbak denboran zehar aldatzen dira. Ehun-adipotsua abdomenean, larruazalaren azpian, eta kasu batzuetan, isatsean kontzentratzen dira. Ehun hori adipozito izeneko zelulez osatua dago.\nEskrekzio-aparatua.\nDortsalki kokaturiko bi giltzurrun dituzte, eta horien funtzioa odoleko hondakinak eta toxinak iragaztea da. Prozesuan sortzen den urea, ureterren bitartez maskurira garraiatu eta bertan biltegiratzen da. Pilatutako urea kloakatik kanporatzen da. Larbek eta anfibio akuatiko gehienek, ordea, nitrogeno toxikoa amonio bezala kanporatzen dute.\nUgalketa.\nAnfibioak dioikoak dira; hau da, ar eta eme aleak daude. Gainera, kasu askotan, dimorfismo sexuala dute, hots, ar eta eme aleak bereiz daitezke, fisikoki berdinak ez direnak. Barne- eta kanpo-ernalketa izan dezakete eta, oro har, obiparoak dira. Arrautzen errutea, oro har, ur gezetan egiten dute eta askatutako arrautza txikiak patogenoetatik, harrapakarietatik eta golpeetatik babesten duen sustantzia gelatinakara batez estalita daude. Espezie gutxitan gertatzen da arrautzen zaintza.\nSegmentazio holoblastiko desberdina dute, kanpo-mintzarik gabea. Arrautzetatik kumeak larba fasean ateratzen dira. Maiz larba fasean dauden kumeei zapaburu deritzegu. Anfibioen larbak ur gezetan bizi dira eta, helduek, aldiz, bizi erdilehortarra dute, oro har, nahiz eta heldu batzuek bizimodu urtarra mantendu. Larbek hiru garapen-fase dituzte. Larba fasean zehar isatsa galtzen doaz eta heldu bihurtzen dira metamorfosiaren bidez .\nKontserbazioa.\n1911ko hamarkadatik aurrera, anfibioen populazioa beherakadan dago. Beherakada hori biodibertsitatearen arazo larrienetakoen artean dago. Beherakadaren adierazle da espezie batzuen desagerpena eta beste batzuen kolapsoa. Hainbat faktorek eragin dute beherakada hori: habitaten galera, espezie inbaditzaileak, aldaketa-klimatikoa eta gaixotasunak, besteak beste.\nArriskuan dauden anfibioen %85 ek ez du inolako babesik jasotzen. Arrisku maila altuena duten 10 espezietatik 3 dira anfibio; eta arrisku maila altuena duten 100 espezietatik 33."}
{"id": "53957", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53957", "title": "Intsektu", "text": "Intsektuak (latinez: \"Insecta\", \u00aberditik moztua\u00bb) zomorro ere deituak, animalia klase nagusi bat da, artropodoen filumaren barruan. Guztiek dituzte bi antena, hiru hanka pare eta bi hegal pare (nahiz eta batzuetan hauek galdu diren).\nEzagutzen den ordenarik handiena da, 950.000 espezie baino gehiagorekin eta beste animalia talde guztiak batuta baino espezie gehiago dira. Estimazio batzuek 30 milioi espezie ezezagun daudela diote, potentzialki munduko bizi formen % 90 izango liratekeenak. Beste ikerketa batzuek kopuru hori 6 eta 10 milioi artean dagoela diote. Intsektuak mundu osoko klima eta giro ezberdinetan daude, nahiz eta oso gutxi diren ozeanoetan bizitzeko moldatu diren espezieak. Gutxi gorabehera, 5.000 odonato, 20.000 ortoptero, 82.000 hemiptero, 350.000 koleoptero eta 110.000 himenoptero deskribatu dira.\nGainera, intsektuak oso ugariak dira, anitzak izateaz gain. Kalkuluen arabera, 200 milioi intsektu daude gizaki bakoitzeko. Inurritegi batzuetan 20 milioi ale daudela kalkulatzen da. Lurrean, osotara, 1015 inurri daudela uste da. \nIntsektuak ikertzen dituen zientzia entomologia da.\nEgitura.\nIntsektuen gorputza ondo bereizitako hiru atalez osotua da: burua, toraxa eta abdomena.\nBurua.\nBuruko sei metameroak erabat esklerotizatuta daude, kapsula zefalikoa eratu delarik. Buruan begiak, antenak eta aho aparatua dira elementu nagusiak.\nOrokorrean begi konposatuak ditu lateralki, pare bat. Begi konposatuetako bakoitza omatidio anitzez osatua da, omatidio bakoitza lente bat litzatekeelarik. Begi konposatu pareaz gain, intsektu batzuek hiru ozelo dortsal izaten dituzte lagungarri. Ozelo dortsal horiek buruaren gainealdean egon ohi dira eta begi sinpletzat har daitezke.\nAntenak sentimen-organo dira, batez ere ukimen, usaimen edo oreka-organoak. Entzumen gaitasunak ere ukan ditzakete. Artikulatu eta muskulatuak direnez, atxikitzeko ere erabil ditzakete, hein batean.\nAho-piezak dira buruko parterik aldakorrenak, nahiz eta kasu guztietan hiru apendize-pare diren: baraila-pare bat, maxila-pare bat eta bigarren maxila-parearen fusioz itxuratutako behe-ezpaina. Aho-piezen garapen-maila eta forma intsektuaren elikadura-motarekin erlazionaturik daude, eta batzuetan, funtzionalak ez izanez enuldu egin dira eta bai guztiz atrofiatu ere. Ora har, aho-aparatuak oinarrizko hiru eratakoak izan daitezke, hainbat modifikazio eta bitartekari badaude ere: aho-aparatu mastekatzailea (matxinsalto, kilker eta kakarraldoetan), mastekatzaile-miazkatzailea (erle eta liztorretan), ziztatzaile-zupatzailea (eltxo eta arkakusoetan esaterako), ebakitzaile-zupatzailea (ezpara eta mandeulietan), zupatzailea (eulietan), miazkatzaile-zupatzailea (tximeletetan).\nToraxa.\nToraxa hiru metameroz (protorax, mesotorax eta metatorax) eratua da. Metamero bakoitza lau eskleritoz osaturik dago: dortsal bat, tergito edo notu deritzona, beste bat bentral, esternito deritzona, eta beste lateral bi, pleuritoak alegia. Toraxean izaten dira intsektuen hankak (metamero bakoitzeko pare bat, normalean), baita hegoak ere.\nHankak.\nHankak parakuntza bentralean artikulatzen dira pleurito eta esternito artean eta metamero toraziko bakoitzeko bi; garapen-gradua eta forma lokomozio-motarekin erlazionaturik daude (ibilketa, jauzia, igeriketa, etab.), baina plan estruktural berberari dagozkio: hankak apendize unirramoak dira, bost giltzarte nagusiz osotuak (koxa, trokanterra, femurra, tibia eta tartsoa) eta giltzadura-mintzez artikulatuak.\nLokomoziorako izateaz gainera, hankak organo atzitzaileak izan daitezke (adibidez, marisorginen hanka harrapatzaileak edo erleen hanka biltzaileak), estridulatzaileak (kilkerren kantua), edo bestelako zereginetarako moldatuta egon.\nHegoak.\nHegoak egitura bereziak dira: mesotorax eta metatoraxeko tegumentuaren hedakinak dira: intsektu gehienek egoera helduan, normalean, hego-pare bi dituzte; dena den, badaude intsektu hegabakoak ere (apteroak), berori ezaugarri primitiboa izan daitekeelarik (intsektu apterigotoak, zilarrarraina kasu) edo ezaugarri sekundarioa, hau da, hegoen murrizpenaz agertua (intsektu pterigotoak; zorri eta arkakusoak esaterako, edo intsektu sozialen zenbait kasta \u2014inurri eta termitak\u2014).\nUste denez, primarioki hegabakoak dira intsektu primitiboenak eta Apterygota taldean sailkatuta daude; intsektu hegadunak, ostera, Pterygota taldean inkluditu dira. Dena den, ez da ezagutzen hegoen garapen ebolutiboa zelakoa izan den. Ezaguturiko intsektu fosil zaharrenak devoniarrak dira, baina ordurako, espezie hegabakoekin batera bazeuden hegadunak ere; orain arte ez da forma fosil bitartekaririk aurkitu. Hegoen jatorriari buruzko hipotesi onartuenaren arabera, hegoak notuaren lobulu lauak ziren, zeintzuen bitartez, saltoa egitean intsektua kokapen egokian lurreratzen baitzen. Geroago gingil lateral horiek egitura aliforme bihurtu ziren, intsektu planeatzaileak sortaraziz; zer esanik ez, horrelako animalia guztiz abantailatsua zitekeen garai hartako landaredi naroan. Azkeneko urratsa, hegoen higidura erraztuko zuten artikulazioen garapena bide zen, nerbiazioez sostengatua. Eboluzioan zehar nerbiazio horien murrizketa gertatu da. Hego primitiboak hedatuta mantentzen dira une oro, burruntzi eta sorginorratzetan bezala (intsektu paleopteroak, hau da, efemeroptero eta odonatuak); baina, hegoen oinarriko artikulazioaren hobekuntzaz hegoak abdomenaren gainean tolestu daitezke, eta modu horretara enbarazutik kendu hegan egiten ez denean (intsektu neopteroak). Dirudienez, zeharo garrantzitsua izan zen jazokune hori intsektuen eboluziorako: jadanik intsektu moderno askoren arbasoek mikrohabitat berriak inbaditu ahal zituzten, hala nola, harri eta enbor-azalen azpialdea, zirrikituak, lurzorua, gorotzak, zura, ur-azala, etab, zeintzuetan hego zabalduak oztopo galant baitziratekeen.\nAbdomena.\nAbdomena hamaika metameroz osotua da, eta gehienetan apendizebakoa. Alde genitala zortzigarren eta bederatzigarren metameroez eratuta dago, berorietan kokatzen baitira ugal irekiuneak eta ugalketarekin erlazionaturiko apendize eraldatuak.\nExoeskeletoa.\nExoeskeletoa artropodoen gorputza kanpotik inguratu eta estaltzen duen pieza zurrun xamarreko sorta da. Intsektuetan, kapa ezberdinez osaturik dago. Kanpoaldeko kapak kitinaz osatuak daude, bereziki, baina melanina, argizaria, artropodina eta esklerotina ere badute.\nBarne-anatomia.\nIntsektuen barne-anatomiari hegira, puntu bi dira bereizgarrienak gainerako artropodoekin konparatuz: trakea bidezkoa da arnasketa, eta eskrezioa Malpighi tubuluek burutzen dute. Tegumentuaren egitura ez da artropodoen eredu orokorretik desbideratu, baina, konplexuago bihurtu da intsektuetan. Muskulatura, metamerikoki paraturiko zuntz ildaskatuen azauez osotua da. Zirkulazio-aparatua irekia da, odol-hodi dortsal bakar batez osotua. Digestio-hodia, orokorki, artropodoenaren ereduari dagokio, hiru atalez eratua delarik. Nerbio-sistema gongoilezkoa da eta hiponeuroa. Sentimen-organoak oso sofistikatuak dira eta kinada-gama zabala atzematen dute.\nUgalketa.\nIntsektuen gehiengoa gonokoristikoa da, hau da, arrak eta emeak daude. Normalean sexuala da ugalketa eta obiparismo bidezkoa. Ernalketa barnekoa da beti, espermaren transferentzia zuzena zein zeharkakoa izan daitekeen arren; gorteiuren bat egoten da sarri askotan: kilimusi sinpleak, eztei-hegaldia edo beste.\nGarapen enbrionarioa beteta arrautzatik irtendako intsektua ale helduarekiko ezberdina izan ohi da, ez soilik tamaina eta ahalmen ugaltzailearen gabezia direla-eta, baizik eta beste anitz berezitasunengatik, bai morfologikoak zein trofiko edo ekologikoak. Garapen postenbrionario deritzo arrautzatiko eklosiotik ahalmen ugaltzailearen lorpenera arteko epeari. Garapen postenbrionarioan zehar intsektuek zenbait muda jasaten dituzte hazteko, eta bitartean ondoz ondoko aldaketak pairatzen dituzte, zeintzuen multzoa metamorfosi terminoaz izendatu baita. Intsektuen heldua (= imagoa) ugal aparatua guztiz garatuta edukitzearren bereizten da, eta bai, kasua denean, hegoen presentziaz. Eklosioaren eta heldua sortuko duen azken mudaren artean zenbait estadio (muda biren arteko epeari esaten zaio estadio) tartekatzen dira.\nGarapen postenbrionarioaren arabera, ondoko eratara taldekatu dira:\nSailkapena.\nMorfologian oinarritutako sistematika tradizionalak Hexapoda azpifiluma lau taldetan bildu izan du: Ectognatha, Collembola, Protura eta Diplura. Azkeneko hiruak Entognatha gisa sailkatzen dira, ahoaren barne forma dela eta. Ordenaren gaineko sailkapen guztiak aldaketa asko izan ditu kladistikaren sorreratik. Hipotesi moderno baten arabera, Hexapoda polifiletikoa da eta entognateek historia ebolutibo ezberdina dute.\nMorfologian oinarritutako tasa asko parafiletikoak direla uste denez, ez da normalean erabiltzen azpiklase, superorden edo infraorden terminoak eta garrantzitsuagoa da talde monofiletikoak sortzea. Honako zerrenda honek ideia bat ematen du gaur egun erabiltzen den sailkapenari buruz\nApterygota\nMonocondylia\nDicondylia\nGarrantzi ekonomikoa.\nIntsektuek garrantzi ekonomiko galanta daukate, oso harreman estua baitute gizakiaren aktibitateekin. Intsektu asko onuragarriak dira polinizatzaile gisa dihardute-eta, izan ere, landare fanerogamoen % 65a intsektuez, batez ere himenopteroez, polinizatzen da. Bestetan intsektuek substantzia erabilgarriak ekoizten dituzte: eztia, argizaria, zeta... Munta handikoak dira lurzoruaren eraketan eta materia organikoaren deskonposizioetan; modu berean, janari gisa erabil daitezke arrain eta hegaztien produkziorako. Bestalde, intsektu batzuk izurrien kontrako borroka biologikorako erabili dira eta bai laborategiko ikerketarako ere. Nolanahi, intsektu asko gizakiaren baldintzen andeakuntzaren erantzule dira, batzuetan zuzenean (eltxoak, zorriak eta bartzak, arkakusoak, euliak...) eta bestetzuetan indirektoki, zenbait gaixotasunen bektore izanik (paludismoa, elefantiasia, lo-eritasuna, tifusa, pestea, disenteria...) edo kultiboetan plaga modura."}
{"id": "53958", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53958", "title": "Zomorro (argipena)", "text": "Zomorro hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "53959", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53959", "title": "Urlehortar", "text": ""}
{"id": "53960", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53960", "title": "Tximeleta", "text": "Tximeleta edo pinpilinpauxa () intsektu hegalari mota bat da, Lepidoptera ordenakoa. Munduan zehar 15.000-20.000 espezie inguru daude. \"Lepidoptera\" izenak \"ezkatak dituen hegoak\" esan nahi du.\nIzenak.\nEuskaraz, animalia hori izendatzeko aukera asko dago. Sarreran emandako izenez gain, hauek dira \"Euskaltzaindiaren Hiztegia\"k aurkezten dituen beste aldaera batzuk: inguma, jainkoilo, mitxeleta, sorgin-oilo, tximirrika, apex (), mitxirrika (), pinpirin () eta txiribiri (). Orobat, batez ere ahozko euskaraz, \"mariposa\", gaztelaniaz bezala, eta \"papillon\", frantsesez bezala, erabili izan dira zenbait eskualdetan.\nBizitza-zikloa.\nMetamorfosia edo itxuraldaketa prozesu harrigarria egiten dute tximeletek euren bizitza-zikloan, lau fasetan:\nTximeleten bizi iraupena.\n\"Nymphalis antiopa\" bezalako tximeletak neguan hibernatu eta udaberrian berriz esnaturik, guztira 10 hilabetez bizi daitezke. Modu berean, Monarken kumak 8 eta 9 hilabetez bizi daitezke Kaliforniatik Mexikora bidaiatzen diren bitartean. Hala ere, salbuespen horiek kenduta, normalean 14-30 egun baino ez dute bizirik irauten. Gaitzerdi, udan hainbat kuma sortzen dituztenez, badirudi beti presente daudela.\nAnatomia.\nGainontzeko intsektuak bezala, gorputzak hiru zati nabarmen ditu: burua, toraxa eta abdomena. Bestalde, lau hego ditu, aurrekoak eta atzekoak. Burutik bi antena irteten dira, pertzepzio kimikorako balio dutenak. \"Proboszidea\" haren mingaina da\u02d0 kiribilduta dago erabiltzen ez denean, baina lastotxo baten antzerako formaz luzatu egiten da, tximeletak elikatu nahi duenean. Gorputzeko zati bakoitzetik hanka pare bat izaten ditu.\nElikadura.\nSalbuespenak salbuespen, orokorrean tximeletak eta sitsak likidoz baino ez dira elikatzen\u02d0 honela mantentzen dute gorputzeko ur eta energiaren arteko oreka. Imago gehienek loreetako nektarra jaten dute, ahotik tronpa huts luze bat atera eta loreetan sartuz. Tronpa horri espiritronpa deritzo, eta horrekin nektarra xurgatzen du. Erabiltzen ez duenean, kiribilduta gordetzen du. Hala ere, bestelako likidoak ere jaten ditu\u02d0 adibidez, zuhaitzetako sapa, fruitu ustelen likidoak, txorien zirinak edo bestelako animalien gorotzak. Askotan harean edo lokatzan aurki ditzakegu, bertako ura edaten, erreka edo bidezidorren ertzetan.\nBeldarra denean, landareen hostoak jan ditzake; batzuetan, landareen zorriak ere bai. Tximeleta nekazariak, adibidez, imagoak direnean ere bere mingain zorrotzarekin zorriak zizta ditzake beren barneko likidoak xurgatzeko.\nZebra tximeletek (\"Heliconius charithonia\") polena jan dezakete: horrek ematen dizkien aminoazidoak (proteinak) direla-eta, bizi iraupen gehiago lor dezakete, 6 hilabetez, gutxi gorabehera.\nUgalketa.\nEme eta arrek airean feromonak askatzen dituzte. Emeak egiten duenean, arrek kilometro eta erdiko distantzian antzematen dute. Arrak behin emea aurkituta, haren antenetan feromonaz betetako ezkata-hodeitxo bat bota eta sexualki kitzikatzen dute. Behin feromonak antzemanda, parekatzeko prest bide dago.\nParekatzean abdomena elkartzen dute, baina norabide ezberdinetara begiratuz. Arraren organo sexualak zabaltzen dira eta emearen abdomena hartzen dute; orduan, arraren zakila emearen barnean sartzen da eta hazia barruan sartzen dio. Tximeletak hegan egin bitartean ernaldu daitezke, baina orokorrean geldirik egon ohi dira hostoen gainean. Emeak ernaldutako arrautzak hostoetan erruten ditu, orokorrean, egun bat, baina horietatik bik bakarrik egingo dute aurrera. Handik aterako da beldar txiki bat: ostatu duen hostoa eta ingurukoak jango ditu eta, horrela, metamorfosiaren prozesua hasiko da.\nDefentsa-mekanismoak.\nTximeletek ez dute erasorik egiten; beraz, defendatzeko trikimailuak garatu dituzte janda ez bukatzeko. Izan ere, harrapakari goseti askok ederki profitatuko lukete bere gorputza. Hauxe, saihesteko tximeletek hegoak tolestu egiten dituzte hondoarekin nahasteko, kamuflaje honi ezker harrapakariek ezin dituzte ikusi. Beste tximeletak aldiz, kolore distiratsuak erabiliz, bere presentzia iragarri egiten dute. Kolore distiratsu eta ikusgarri hauek harrapakarientzat alarma bezala funtzionatzen dute, orokorrean toxikoak direla jakinarazten dutelako. Hala ere, kolore hauek dituzten batzuek ez dira bat ere toxikoak, baina benetan toxikoak direnen koloreak imitatuz harrapakariak uxatzea lortzen dute.\nHalaber, batzuek hegoetan begiak bezalako marrazki batzuk dituzte: beste animalia batzuen begiak, imitatuz harrapakariak uxatzeko funtzioa dute. \"Hontzaren begiak\" edo \"Caligo\" deitutako Amerikako tximeletek horrelako begiak dituzte, hegazti garen begiak imitatuz. Ikertzaile batzuek, aldiz, begi marrazki horien funtzioa bestelakoa dela diote, hau da, txorien erasoa hegoetara beharrean bere gorputzeko indarge gutxiago duten beste ataletara bideratzea.\nIzan ere, abiadura ere garrantzitsua da harrapakariengandik ihes egiteko. Tximeletak ez dira animalia geldoak, azkarrenak 48 km orduko hegan egin dezake, baina orokorrean 8 kilometro ordukoko abiadura hartzen dute.\nBestetik, arrautzak erruterakoan, batzuek leku berezietan erabiltzen dituzte, jan ez ditzaten. Adibidez, arrautzak asunetan errunez gero, aukera handiagoa izango dute, bizirik irauteko.\nTximeleten eta sitsen arteko aldeak.\nBatzuetan, pinpilinpauxak eta sitsak ezin dira ezberdindu, oso antzerako motak daudelako bien artean baina, orokorrean, bi desberdintasun mota aipa daitezke: anatomikoak eta jokaerazkoak:"}
{"id": "53961", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53961", "title": "Savia", "text": "Savia rock musika taldea da, Carlos Escobedo abeslariak eta Alberto Madrid bateriajoleak sortutakoa, biak ere S\u00f4ber taldean izandakoak.\nHistoria.\nS\u00f4ber taldean 10 urte baino gehiagoz aritu ondoren, bide berri bati hasiera emanez talde berria sortzea erabaki zuten Carlos Escobedo eta Alberto Madridek. Talde hartako beste bi kideek Skizoo taldea sortu zuten. Savia osatzeko, ordea, Turbolovers taldeko Jesus Pulido eta Skunk D.F. taldeko Fernando Lamonedarekin bat egin zuten.\nTaldearen izenak gaztelanian du jatorria, izan ere \"energia darion iturria\" esan nahi du \"Saviak\". Grabatutako lehen diskoari Insensible izena eman zioten, eta beraiek definitu zutenez \"Carlosen atalik pertsonalena\" barnean darama disko horrek.\nTaldeak bi musika disko atera zituen bere hasierako bi urteetan, Insensible (2005) eta Savia (2006), eta kontzertu ugari eskaini zituen estatu espainiar osoan.\nAlbiste txarra 2006ko azaroaren 30ean iritsi zen, Alberto Madrid bateriajoleak Madrilgo M-40 errepidean moto istripua izan ondoren hil egin baitzen.\nIstripuaren ondoren, eta hilabete batzuk kontzertuak eman gabe egon ondoren, taldekide berri bat bilatu zutela iragarri zuten 2007ko otsailaren 4an, Jose Pereira.\nAurrerago, 2008ko maiatzaren 6an, disko berria argitaratu zuten, Fragile izenekoa.\n2008ko uztailean Jos\u00e9 Pereirak taldea utzi zuen, \"Otra Cara\" taldean aritutako Manuel Reyes hasi zelarik bateria lanetan."}
{"id": "53962", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53962", "title": "Barber\u00e0 de la Conca", "text": "Barber\u00e0 de la Conca Kataluniako udalerria da, Conca de Barber\u00e0 eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 26,60\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 539 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nBi gunetan banaturik dago:"}
{"id": "53963", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53963", "title": "Biodibertsitate", "text": "Biodibertsitatea, bioaniztasuna edo dibertsitate biologikoa ekosistema batean, bioma batean edo planeta oso batean bizi-formek duten aniztasun-maila da. Askotan, kontzeptu hau erabiltzen da sistema biologikoen osasuna neurtzeko. Bereizkuntza naturalaren eta izaki motek irauteko dituzten mekanismo genetikoen ondorioz, Lurreko bizitza dibertsitate handikoa da; eta dibertsitate hori ezinbestekoa da, bizia izango bada, eta ezin ordezkatuzkoa da, hura galtzeak hondamena baitakar. Biodibertsitatea ez da berdin banatzen Lurrean; badira eremu batzuk, tropikoak batez ere, bizi-moten dibertsitatearen aldetik goi-mailakoak direnak.\nTasun hau bizitzaren antolamenduaren maila guztietan agertzen da, zeluletatik ekosistemetaraino, eta funtsezkoa da izaki bizien funtzionamendurako. Dibertsitateari esker, bizitzak erreakzionatzeko eta egokitzeko gaitasuna du, Lurrean maila askotan izaten diren aldaketak gertatzen direnean. Baldin eta, adibidez, landare-mota bakarra balego Lurrean (gauza jakina denez, landareek oxigenoa sortzen dute, eta, beraz, gizakia landareen mende dago), eta mota horretako landare guztiak berdinak balira genetikaren aldetik, gizakien eta izaki bizi gehienen bizitza landare-mota bakar horren mende legoke. Baldin eta izurri batek edo klima-aldaketa batek landare-mota horretan eraginen bat izan eta suntsituko balu, oxigenoaren sintesia ere desagertu egingo litzateke, eta gizakia ere harekin batera galduko litzateke; milaka landare-mota egoteak esan nahi du oxigenoa sintetizatzeko \u00aberantzukizuna\u00bb landare-mota asko eta askoren artean dagoela banatua, eta, beraz, haietako batek huts eginez gero, ez dagoela arriskurik gizakiarentzat. Gainera, izaki mota bakoitzaren barnean, multzo osoa eratzen duen banako bakoitza desberdina da genetikaren aldetik, eta, beraz, zeinek bere sentikortasuna du gaixotasun, giro-aldaketa, eta abarren aurrean.\nBiodibertsitatearen banaketa, Lurrean.\nBereizkuntza naturalaz eratuz joan den gure mundu biologiko honetan, beti-batekotasunak erasoaren kontrako ahultasuna esan nahi du, eta ez dakigu ekosistema mugitzen duen mekanismoa noiz hasiko den huts egiten, ekosistema eratzen duten osagai guztiak, izaki motak alegia, osotasun horretatik bereizten badira. Biodibertsitatea ez da beti berdina Lur osoan, arrazoi askorengatik, eta ekosistemak desberdinak izaten dira, halaber, izaki-moten aberastasunari dagokionez.\nBiodibertsitate-maila handiena tropikoko ekosistemek dute, oihan tropikaleko biomak edo koralezko uharriek, nahiz eta, oraingoz, ez da gertaera horren zergatia azaltzen duen arrazoirik aurkitu. Oro har, biodibertsitateari dagokionez, aberatsagoak dira tropikoko eremuetako ekosistemak eremu hotz edo epeletakoak baino; izaki bizi multzo askok gero eta dibertsitate-maila handiagoa dute poloetatik ekuatorera hurbildu ahala.\nAmazoniako oihan tropikaleko hektarea batek ehunka zuhaitz-mota izan ditzake -Iquitosko (Peru) hektarea batek ditu marka guztiak: 300 zuhaitz-mota hektarea batean-, hainbesteraino non nekez aurki baitaitezke landare-mota bereko bi ale; Euskal Herrian, adibidez, baso-hektarea batek zuhaitz mota gutxi batzuk baizik ez ditu, hamabira ere iristen ez dela. Lurrean diren 9.000tik gora hegazti-espezieen ia herena Amazonian dago; 250.000 landare-espezieetatik, 170.000 (%\u00a068) tropikoetan eta azpitropikoetan daude; Kolonbia, Ekuador eta Peruko landaredian, 40.000 espezietik gora daude, Lurrean ezagutzen diren landare guztien seirena, alegia, Lurraren eremuaren %\u00a02an bilduta. 12 orduko lanaldian, biologo batek 429 tximeleta-espezie harrapatu zituen Brasilgo sartaldean: Europa osoan 380 dira, Afrikako iparraldeko Mediterraneoko kostaldea barne. Panamako zuhaitz bakar batean 48 inurri-espezie aurkitu dira, eta hektarea batean, 18.000 kakalardo-espezie; kopuru horiek argi erakusten dute tropikoetako oihanaren galerak zer kalte ekar ditzakeen.\nBiodibertsitatearen garrantzia.\nIzaki biziek eginkizun bat dute biosferaren sistema osoaren barnean; etxeko euli batek zer \u00abbaliagarritasun\u00bb duen jakitea guretzat zaila izateak ez du esan nahi baliagarritasunik ez duenik, zertarako balio duen ez dakigula baizik; izan ere, izaki-mota batzuk desagertzeak edo urritzeak hondamen handia ekarri du, bai ekonomiaren aldetik ere, eta horrek garbi adierazten du naturako sistemen oreka oso konplexua dela, eta askotan hauskorra gainera.\nBada hori argitzen duen adibide bat Kaliforniako kostaldean, hainbat animalia- eta landare-espezie tartean direla. Itsas hondo arrain ugarikoan, \"Macrocystis\" izeneko itsas belar erraldoi batzuk dira nagusi; baso handiak eratzen dituzte itsaspean, eta haiek dira eremu horretako biodibertsitate handiaren ardatza, haiei esker arrain ugaritasun handia baitago, bertako arrantzaleen harrapakin; arrantzale horiek orobat harrapatzen dute laparen antza duen soinbera handi bat, garrantzi handiko industria bat sorrarazi duena bazter haietan. Itsas igarabak erruz jaten ditu soinbera horiek, eta baita itsas trikuak ere. Trikuek, bestalde, \"Macrocystis\" sasiak jaten dituzte. Arrantzaleak igarabak saldoan hiltzen hasi ziren, haiekin lehian baitzebiltzan (igarabek soinberak jaten zituzten), eta ia-ia desagerrarazi ere egin zituzten; horren ondorioz, trikuak ugaritu egin ziren, \"Macrocystis\" basoak suntsitu zituzten, eta soinberak eta arrainak desagertzen hasi ziren. Ekosistema hura ez zen lehengoratu, harik eta igarabek txikizio aurretikako kopurua iritsi ez zuten arte, orduan hasi baitziren igarabak itsas trikuak berriz jaten. Igaraba zen aldez aurretik nekez ikus zitekeen oreka ekologiko hauskor haren giltzarria. Era horretako ezin konta ahala adibide aipa daitezke, izaki bizi guztiak bizirik iraunaraztearen premiaren argigarri.\nBada kontuan hartu beharreko beste alderdi bat: izaki mota askok osasunaren eta industriaren aldetik gizakiarentzat mesedegarri diren gai kimikoak dituzte. Tropikoko oihaneko landareak, milioika urteko bilakaeran, gaixotasun asko eta asko sendatzeko gai kimikoak sortu dituzten farmazia modukoak dira. Gai horietako batzuk ezagunak dira jadanik, eta ustiatuak izan dira, baina beste asko eta asko, oraindik ezagutzen ez diren ahalmenak dituztenak, bere horretan daude agian egunen batean desagertu egingo diren landare ezezagunetan. Estatu Batuetan, farmazietan prestatzen dituzten sendagai guztien laurden batek landareetan du oinarria, eta farmazia-produkzio osoaren %\u00a040 izaki bizietatik dator. Adibidez, aspirina sendagai ezaguna, zeinaren osagai nagusia sahatsaren azaletik ateratako azido salizilikoa baita; baina beste adibide asko ere badira.\nBiodibertsitatearen jatorria.\nEz bakarrik izaki-moten dibertsitatea, baita mota baten barruan banako desberdinena ere, hainbesterainokoa da, non ugalketa asexualeko kasu ohiz kanpokoak izan ezik, esan baitaiteke ia-ia ez daudela bi banako genetikaren aldetik berdinak direnik. Horren azalpena material genetikoan eta sexu ugalketan parte hartzen duten mekanismoetan aurkitu behar da. Izaki-mota bakoitzak oso informazio-kopuru handia du bere material genetikoan (DNA). Gene-kopurua aldakorra da; 1.000 bat gene daude bakterioetan, 10.000 onddo batzuetan, eta 400.000 landare loredun askotan eta animalietan. Gene horiek izaki biziaren zelula bakoitzean daude, helize bikoitz baten itxura duten kateetan antolatuta, milioika eta milioika nukleotido-pare dituztela. Gene-egitura horien aldatzeko ahalmenak ez du mugarik.\nGiza zibilizazioaren mehatxua.\nMendebaldeko gizakiaren zibilizazio industriala da gaur egun arriskurik handiena gure planetaren biodibertsitaterako. Izan ere, zeharka edo zuzenean hainbat ekosistemaren oreka aldatu du zibilizazio horrek, eta are bizkorrago azken hamarkadotan. Adituen ustez, honela jarraituz gero, espezie guztien %\u00a020 suntsituko ditugu hurrengo 30 urtean.\nDozenaka mila urtean gizakiak egin duen bezala modu sostengagarrian eta naturarekin bat eginda makinarik gabe ehizatik, abeltzaintzatik eta nekazaritzatik nagusiki bizi diren gizakiek ia ez diote kalterik egiten ekosistemari. Zibilizazioak \u2014eta bereziki Industria Iraultzaz geroztiko zibilizazio industrialak\u2014, ordea, ingurumena aldatzeko ahalmen handia eta bizi-moten aniztasuna asko gutxitzea ekarri du, eta gutxitze horren ondorioz milaka animalia- eta landare-mota desagertu eta ekosistema asko suntsi daitezke datozen urteetan. Naturaren sistema askok ezin izango dituzte jasan gizakiak eragiten dizkieten aldaketak. Bestalde, naturan, askotan alor jakin batzuetan soilik, gizakiak duen eragin neurriz gainekoak kalte egiten die berari baliagarriak zaizkion izaki-motei \u2014arrantza, basoak ustiatzea, larrugintza\u2014; bestalde, gizakiaren eragin hori zuzenean da kaltegarria \u2014intsektu jakin batzuk, narrastiak, (sugeak), ugaztunak (otsoa, azeria, hartza, tigrea)\u2014 edo zeharka da kaltegarria, baliabide komunak ustiatzerakoan lehiakide dituelako izaki-mota horiek, gehienetan arrantzaren alorrean \u2014fokak, igarabak edo izurdeak\u2014, baina baita nekazaritzan ere \u2014belarjale batzuk, hala nola elefanteak\u2014.\nBiodibertsitatean eragin zuzena duten jardueratzat har daitezkeen horiez gainera, badira askoz eragin handiagoa duten beste jarduera batzuk ere. Nekazaritza industrialak edo abere hazkuntza industrialak, adibidez, lursail handiak hartzen ditu, eta eremu horietako animaliak eta landareak suntsitzea dakar, eremu horiek ustiatu ahal izateko. Basoak soiltzen dira larreak sortzeko, eta belardiak laborantzarako alor bihurtzen dira; basoa soiltzeak milaka animalia- eta landare-espezieen habitata suntsitzea dakar, eta orobat dakar baso hori leheneratzeko behar diren baldintzak ere desagertzea, onenean ere ehunka urte beharko baitituzte egonkortasuna hartzeko.\nBadira biodibertsitatea gutxitzen duten beste eragile asko ere: energia fosilen erabilera, ur-ereduen aldaketa (urtegiak egitea, akuiferoak lehortzea, ibaiak bideratzea eta desbideratzea), izaki-mota exotikoak berariaz edo zeharka leku batetik bestera aldatzea, ibaiak, lurrak eta itsasoak kutsatzea.\nBiodibertsitatea gordetzea.\nIzaki bizi mota guztiek, eta haien aldaera genetikoek, bizilekutzat dituzten ekosistema guztietan, bizirik iraungo badute, behar-beharrezkoa da bizi-moten aniztasuna gordeko duen jarduera-multzo bat. Aipatu da gizakiak eragin erabakigarria duela biodibertsitatearen suntsiketan, eta aniztasun horren galerak zerikusi handia duela orobat ekonomia-jarduerekin; era berean, gizakiak bere esku du dibertsitatea gordetzeko estrategiak asmatzea, era honetako neurriak harturik, besteak beste: gune natural babestuak sortzea, izaki biziak babestea, zelula edo ehun ugaltzaileen bankuak lantzea, eta ingurunea arrazoiz ustiatzeko eta aldi berean eremu handiak aldatu gabe gordetzeko aukera emango duten bideak aurkitzea; alegia, lurraldea egoki eta zuzen antolatzea.\nBiodibertsitate horri eusteko kezka zela eta, 1992an herri askok Dibertsitate Biologikoari buruzko Hitzarmena sinatu zuten Rio de Janeiron, ekosistemak eta izaki motak babesteko eta garapen jasangarria sustatzeko, gizadiaren garapenak ingurumena errespetatuko zuela ziurtatzeko, alegia. Bestalde, interes handiko habitat natural batzuk eta animalia- eta landare-mota batzuk definitu ziren, eta horiek gordetzeko kontrol bereziko erregimen bat izango zuten eremu bereziak izendatzeko premia ikusi zen. Hala eta guztiz ere, Ameriketako Estatu Batuek eta beste herri industrializatu batzuek ez zuten hitzarmen hori sinatu, beren enpresek ikerketa bioteknologikoan, zurgintzan eta, oro har, bizi-moten dibertsitate handiko eta bizi-maila apaleko herrietako baliabideak ustiatzeko zituzten interesak defendatu nahi baitzituzten. Erakunde ekologisten ustean, hitzarmen hori hutsa da edukiaren aldetik, ez baitu ezartzen ez babeserako laguntzarik, ez horretarako diru-kopururik, ez babestu beharreko eremurik, ez izaki-moten zerrendarik, eta abar."}
{"id": "53965", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53965", "title": "La Bisbal de Falset", "text": "La Bisbal de Falset Kataluniako udalerria da, Priorat eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 14,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 237 biztanle zituen."}
{"id": "53966", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53966", "title": "La Bisbal del Pened\u00e8s", "text": "La Bisbal del Pened\u00e8s Kataluniako udalerria da, Baix Pened\u00e8s eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 32,54\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.397 biztanle zituen\nSant Jordi plazan abuztuaren 15ero castelleren garrantzisu ekintza dago, baina ez dago castelleren talderik La Bisbaleko. Honegatik La Bisbal bezala \"castelleren plaza talde propio gabe\" ezagutua da.\nAuzoak.\nBederatzi gunetan banaturik dago:"}
{"id": "53967", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53967", "title": "Baso", "text": "Basoa zuhaitzez betetako lur eremua da, non beste hainbat zuhaixka, landare eta bestelako izaki bizidunak bizi ahal diren. Landare-komunitate horiek Lurreko eremu handiak estaltzen dituzte, eta funtzio ugari betetzen: animalientzako habitata, fluxu hidrologikoen modulatzailea, lurzoruaren kontserbatzailea eta abar. Horregatik, Lurraren biosferaren osagai nagusietakoa da eta 4 mila milioi hektarea hartzen zuten 2006ean mundu osoan, gutxi gorabehera lur lehorraren %30.\nBasoak munduko eskualde gehienetan aurki daitezke, baldin-eta zuhaitzak hazi badaitezke, baso-mugaraino, salbu-eta sute naturalaren maiztasuna handiegia bada edo inguramena kaltetua badago prozesu naturalengatik edo giza jarduerengatik. Basoek, batzuetan, zuhaitz-espezie asko izaten dituzte eremu txiki baten barruan (oihan tropikalean edo hostozabalen baso epelean kasu) edo espezie gutxi inguru handietan (adibidez, taigan).\nBasoa animalia eta landare-espezie askoren bizileku eta Lurreko ekosistema nagusia da. Basoak Lurreko biosferaren ekoizpen primario gordinaren %75 dira, eta Lurreko landare-biomasaren %80 dute. Ekoizpen primario garbia urteko 21,9 gigatonatan kalkulatzen da baso tropikaletan, 8,1 baso epeletan eta 2,6 baso borealetan.\nGizarteak eta basoek elkarri eragiten diote, modu positiboan zein negatiboan. Basoek zerbitzu ekosistemikoak eskaintzen dizkiete gizakiei, eta hauen osasunean ere eragin dezakete. Giza jarduerek, baso-baliabideen erabilera jasanezina barne, eragin negatiboa izan dezakete baso-ekosistemetan, deforestazioa eragiteraino.\nHitza.\nEuskaraz, \"baso\" eta \"oihan\" hitzen esanahiak zenbait kasuetan nahastu edo ondo zehaztu gabe agertzen dira. Gainera bien arteko ezberdintasunak aldatzen dira euskalki batetik bestera zein eskualdez eskualde. Antza, garai batean, \"oihanak\" edo \"ohiarrak\" basoaren esanahia zuten euskararen zabalpen eremu guztian, toponimoen ugaritasunak agerian uzten dutenez.\nEgun \"baso\" hitza batez ere mendebaldeko euskalkietan erabiltzen da, eta \"oihan\" ordea ekialdekoetan, nahiz eta bigarrena Euskal Herriko idazle guztiek erruz erabili aspalditik. Euskara batuan, \"oihan\" hitzak adiera bereizgarria hartu du, baso guztiz handia eta basatia adierazteko. Horrela, klima epeletako zein tropikaleko baso handiak izendatzeko erabiltzen da, hala nola Iratiko oihana, Oihan Beltza (Alemanian) eta Amazoniako oihana (Hego Amerikan).\n\"Baso-\" osagaia \u2018basoa\u2019renak adierazteko, eta hau ere, salbuespenak kenduta, loturik: basoilar, basoilo, basolan, basomutil, basozain... \"Basa-\" osagaia \u2018basati\u2019 esanahiarekin erabiltzen da hitz-elkarketan.\nEspeziaren arabera zuhaizti eta basoak izendatzeko, \"-di\" atzizkia erabiltzen da, adibidez \"harizti, pagadi, pinudi\" eta \"urkidi\".\nMotak.\nBasoak hainbat modutan sailka daitezke, hainbat espezifikotasun-mailarekin. Modu horietako bat biomaren araberakoa da, espezie ugarienen hostoen bizitza-luzerarekin konbinatuta (hostogalkorrak ala hostoiraunkorrak izan). Beste sailkapen bat da basoak nagusiki zuhaitz hostozabalek, koniferoek edo mistoek osatzen dituzten.\nLandarediaren arabera.\nSailkapen bat basoen osaera nagusiaren arabera ezartzen da, hosto motaren arabera: hostozabalak, koniferoak edo biak.\nGiza eraginaren arabera.\nBasoen historiaren eta eraldaketa-mailaren ikuspegitik, basoak honela sailka daitezke:\nBiomaren arabera.\nWWF erakundeak 8 baso mota bereizten ditu beste bioma moten artean:\nEkosistema.\nBaso-ekosistema bat baso eremu bat da, bertako landare, animalia eta mikroorganismo guztiek (faktore biotikoek) osatua, inguruko osagai bizigabeekin batera (faktore abiotikoak) lan egiten dutena.\nBaso-ekosistemak, zuhaitzak garatzeko gai diren eskualde guztietan aurki daitezke, baso-mugaraino iristen diren altitudeetan, suteen edo bestelako perturbazioen maiztasun naturala handiegia denean izan ezik, edo giza jarduerak ingurumena aldatu duenean izan ezik.\nEkuatoretik 10\u00b0I eta 10\u00b0H latitudeen arteko eskualdeak oihan tropikalez estalita daude gehienbat, eta 53\u00b0I eta 67\u00b0I arteko latitudeek baso boreala dute. Oro har, angiospermoak nagusi diren basoak espezie gehiago dituzte gimnospermoak nagusi direnak baino: zuhaitz-espezie asko izaten dituzte eremu txiki baten barruan (oihan tropikal eta hostozabalen baso epeletan bezala), edo espezie gutxi inguru zabaletan (adibidez, taiga eta konifero menditar idorren basoak). Basoek animalia eta landare espezie asko izan ohi dituzte, eta metro karratuko biomasa handia dute beste landare-ekosistema batzuekin alderatuta. Biomasa horren zati handi bat lurrazpian dago, sustraietan eta erdi-deskonposatutako orbelean. Basoetako zurezko osagaiek lignina dute, poliki-poliki deskonposatzen dena beste material organiko batzuekin alderatuta, zelulosa edo karbono hidratoak kasu.\nOsagaiak.\nBaso batek osagai asko ditu, bi kategoriatan banatuak: osagai biotikoak (bizidunak) eta abiotikoak (ez bizidunak). Bizidunen artean daude zuhaitzak, zuhaixkak, igokariak, belarrak eta beste landare belarkara batzuk (ez zurkarak), goroldioak, algak, onddoak, intsektuak, ugaztunak, hegaztiak, narrastiak, anfibioak bai eta landare-animalietan eta lurzoruan bizi diren mikroorganismoak.\nGeruzak.\nBaso bat geruza (edo estratu) ugariz osatuta dago. Baso mota guztietako geruza nagusiak bost dira: lurpeko-geruza, goroldio-geruza, belar-geruza, zuhaixka-geruza eta zuhaitz-geruza. Geruza bakoitzak landare eta animalia multzo ezberdina du, eguzki argiaren, hezetasunaren eta elikagaien eskuragarritasunaren arabera.\nBeheko hiru edo lau geruzek batzuetan \"oihanpe\" izena hartzen dute.\nBatzuetan, beste sailkapen batzuk ere erabiltzen dira, adibidez herrialde anglosaxoietan, non geruza horiek erabili beharrean hauek darabilten: zorua (\"forest floor\"), oihanpea (\"understory\"), adaburua (\"canopy\") eta gainekoa (\"emergent layer\").\nBasoa eta gizakia.\nBasoek zerbitzu ekosistemikoak eskaintzen dizkiete gizakiei, horien artean:\nBasoen ustiapena eta kudeaketa basogintza da.\nOro har, gizakiek baso kopurua murriztu dute mundu osoan. Basoei eragin diezaieketen faktore antropogenikoen artean daude egur-mozketa, hiri-barreiatzea, gizakiak eragindako baso-suteak, euri azidoa, espezie inbaditzaileak, nekazaritza ibiltaria eta erretura-nekazaritza. Basoen mozte-birlandatzeak bi baso mota bereiztea eragiten du: baso primarioak eta baso sekundarioak. Era berean, faktore natural askok aldaketak eragin ditzakete basoetan denborarekin, besteak beste, baso-suteek, intsektuek, gaixotasunek, klimak, espezieen arteko lehiak eta abarrek. 1997an munduko jatorrizko basoen %20 bakarrik jarraitzen zuen ukitu gabeko baso-eremu handietan. Baso horien %75 baino gehiago hiru herrialdetan daude: Errusia eta Kanada (baso boreala) eta Brasil (oihan tropikala).\nBasogabetzea.\nBasogabetzea edo deforestazioa gizakiaren jarduerak eragindako baso eremuen soiltzea da. Munduko baso eremua 17 milioi hektareatan (Ingalaterra, Gales, eta Ipar Irlanda, denak batera baino eremu handiagoa) murrizten da urtean. 1980 eta 1990 bitartean Asian eta Pazifikoan % 1,2 murrizten zen urtero baso eremua, Latinoamerikan % 0,8, eta Afrikan % 0,7. Europan eta Ipar Ameriketan, baso eremuak ez du, oro har, gorabehera handirik aspaldian.\nEz dira nahastu behar basogabetzea (deforestazioa) eta basoaren degradazioa; azken horrek basoaren kalitate mailaren murrizketa adierazten du. Bi prozesuek baina elkarrekin zerikusia dute eta zenbait arazo ekartzen dituzte. Lurra higatu eta geruza freatikoen egonkortasuna galaraz dezakete, eta uholdeak edo lehorteak gertatzea erraztu, eta bioaniztasuna murrizten dute (habitat, landare mota eta tipo genetikoen aniztasuna). Herri askotako kultura eta jakintza basoarekin harremanetan sortu eta bilakatu da, eta basoarekin batera ari dira galtzen. Munduan 200-500 bat milioi pertsonak basotik eskuratzen dute janaria, berogarria eta erregaia, eta baso galerak bizimodua aldatzera behartuko ditu. Baso galerak eta degradazioak, bestalde, desorekak eragin ditzake eskualde jakin bateko edo munduko kliman. Basoak, gainera, garrantzi handikoak dira karbonoa metatzen dutelako. Baso eremua murriztuz gero, karbono dioxido gehiegi izango zen eguratsean, eta Lur osoaren berotzea eragingo luke. Beroketaren ondorioak oso larriak izango lirateke. Gaur egun baso galera arazo handitzat daukate gobernuek, baina lehen nazioaren aurrerabidea azkartzen zuela uste zuten. Lurreko eskualde epeletako nekazaritza, basoa suntsitu eta lurraren emankortasuna baliatuz azkartu da.\nIngalaterrako baso eremu handienak 1350ean galdu ziren. Europako gainerako herrialdeetan eta Ipar Ameriketan, XVIII eta XIX. mendeetan gertatu zen baso galera handiena, lur sailak zabaldu eta landu beharrez, industria hiriak elikagaiz, erregaiz eta eraikuntzarako materialez hornitzeko. 1900ean, Britainia Handian, baso eremua lurralde eremu osoaren % 5 besterik ez zen, eta gaur egun % 10 da. Baso galeraren prozesuak suntsitzaileagoak dira tropikoetan. Tropikoetako basoetako lurrak, oro har, eskualde epeletakoak baino askoz meheagoak dira, ez hain emankorrak, eta errazago higatzen dira, lixibiazioz. Kolonizazio garaiko politikak, \u00abbaso oparoa, lur emankorrak\u00bb okerreko ustean oinarrituta, produktu komertzialak lantzeko soildu zituen basoak, eta horren ondorioz, leku askotan, lurra ahitua dago. Tropikoetako baso galera 1950 ingurutik aurrera azkartu zen batez ere, makina astunen laguntzarekin.\nBasoak munduan.\nBaso gehien duten 10 herrialdeek mundu osoko %67 baso azalera dute. Errusiak bakarrik munduko %20 du.\nEuskal Herrian.\nEuskal Herriko basorik handiena Iratiko oihana da, Europako pagadi-izeidi handienetan bigarrena (Alemaniako Oihan Beltza baizik ez da handiagoa). Guztira 17.000 bat hektarea ditu, Nafarroa Beherean, Zuberoan eta Nafarroa Garaian. Iratiko oihanaren eremu bat, Lizardoia izenekoa, Aztaparretarekin batera, UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zuen 2017an, Europako beste pagadi batzuekin batera.\nGainerakoan, hostoerorkorren basoak bereziki eremu hauetan daude: Nafarroa Garaiko ipar-mendebaldean, Sakanatik Aezkoaraino; Arabako ekialdean \u2014Mendialdea eskualdean\u2014 eta ipar-mendebaldean \u2014Aiaraldean eta A\u00f1anako kuadrillaren iparraldean\u2014; Zuberoa osoan; Nafarroa Beherea osoan; eta, Gipuzkoan, Urola Erdian eta Goierrin (Aralar inguruan).\nBizkaian ez dago berezko baso askorik, hostoiraunkorren landaketak baitira nagusi ia probintzia osoan (%\u00a066), pinudiak batez ere; Enkarterriko inguru batzuk eta Durangaldean Urkiolako natur parkea dira salbuespen nagusiak, han badagoelako basoa. Gipuzkoan ere konifero landaketak dira nagusi (%\u00a056), baina Araban %\u00a028 baino ez dira."}
{"id": "53968", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53968", "title": "Oihan", "text": "Oihana baso guztiz handia eta basatia da. Euskaraz, bi bioma mota izendatzeko erabiltzen da: klima tropikaletako oihanak izendatzeko (oihan tropikalak) eta klima epeleko baso handiak izendatzeko (Iratiko oihana, Oihan Beltza...). Oihanek landare eta animalien espezie ugari eta biodibertsitate handia gordetzen dute.\nHitza.\nEuskaraz, \"baso\" eta \"oihan\" hitzen esanahiak zenbait kasuetan nahastu edo ondo zehaztu gabe agertzen dira. Gainera bien arteko ezberdintasunak aldatzen dira euskalki batetik bestera zein eskualdez eskualde. Antza, garai batean, \"oihanak\" edo \"ohiarrak\" basoaren esanahia zuten euskararen zabalpen eremu guztian, toponimoen ugaritasunak agerian uzten dutenez.\nEgun \"baso\" batez ere mendebaldeko euskalkietan erabiltzen da, eta \"oihan\" ordea ekialdekoetan, nahiz eta bigarrena Euskal Herriko idazle guztiek erruz erabili aspalditik. Euskara batuan, \"oihan\" hitzak adiera bereizgarria hartu du, baso guztiz handia eta basatia adierazteko. Horrela, klima epeletako zein tropikaleko baso handiak izendatzeko erabiltzen da, hala nola Iratiko oihana, Oihan Beltza (Alemanian) eta Amazoniako oihana (Hego Amerikan).\nOihan tropikalak.\nOihan tropikalek landare eta formazio mota asko hartzen dituzte barruan: hosto iraunkorreko baso heze trinko mota anitzetatik hasi (gizakiak gutxien kutsatu duen landaredi mota, ziur aski) eta hosto erorkorreko arboladi arantzatsuetako xerofitoen estalki barreiaturaino. Azken honetan gizakiak aldaketa gehiago eragin ditu.\nKlimak eragin handia izaten du baso mota horretan. Oihan tropikalak latitude ertaineko zenbait basoren antz handiagoa du, arboladi arantzatsu horiena baino. Bero tropikala da baso tropikal guztien ezaugarri komuna; landare guztiak megatermoak dira, alegia, oso tenperatura beroak behar dituzte bizitzeko. Denak eskualde tropikaletan daudelako eta latitude apaletako tenperatura errejimen antzekoak dituztelako biltzen dira baso horiek guztiak izen orokor berberean.\nOihan tropikalak eskualde hauetan ageri dira:\nKlima epeleko ohianak.\nHurrengo tokietan daude:\nBaso-soiltzea.\nDeforestazio, basogabetze edo baso-soiltzea planeta honetako gaur egungo arazo ekologiko nagusietakoa, klima aldaketaren eragileetakoa eta biodibertsitatea arriskuan ipintzen duen fenomenoa da.\nEgurraren gehiegizko ustiapenak eta lur sail zabalak lortzeko helburuak dakarte, besteak beste."}
{"id": "53969", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53969", "title": "Britainiar Uharte", "text": ""}
{"id": "53970", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53970", "title": "Ekologiko", "text": ""}
{"id": "53971", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53971", "title": "Hamabi", "text": "Hamabi (12) hamaikaren ondoren eta hamahiruaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "53972", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53972", "title": "Hamahiru", "text": "Hamahiru (13) hamabiaren ondoren eta hamalauaren aurretik doan zenbaki naturala da.\n13 seigarren zenbaki lehena da, 11aren ondoren eta 17ren aurretik.\nBitxikeriak.\nMendebaldeko herrialde askotan 13 zenbakia zoritxarra ekartzen duen zenbakia da. \"Triskaidekafobia\" deitzen zaio 13 zenbakiari beldurra izatea."}
{"id": "53973", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53973", "title": "Hamalau", "text": "Hamalau (14) hamahiruaren ondoren eta hamabostaren aurretik doan zenbaki natural eta osoa da."}
{"id": "53974", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53974", "title": "Hamabost", "text": "Hamabost (15) hamalauaren ondoren eta hamaseiaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "53975", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53975", "title": "Hamasei", "text": "Hamasei (16) hamabostaren ondoren eta hamazazpiaren aurretik doan zenbaki naturala da.\nZenbaki-sistema hamaseitarra.\nZenbaki-sistema hamaseitarra 16ko oinarria duen zenbaki-sistema da, normalean 0-9 eta A-F ikurrak erabiliz."}
{"id": "53976", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53976", "title": "Hamazazpi", "text": "Hamazazpi (17) hamaseiaren ondoren eta hemezortziaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "53977", "revid": "59902", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53977", "title": "Hemezortzi", "text": "Hemezortzia (18), halaber hamazortzia, hamazazpiaren ondoren eta hemeretziaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "53978", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53978", "title": "Hemeretzi", "text": "Hemeretzi (19) hemezortziaren ondoren eta hogeiaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "53979", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53979", "title": "Hogei", "text": "Hogei (20) hemeretziaren ondoren eta hogeita bataren aurretik doan zenbaki naturala da.\nEuskal zenbaki-sistema hogei zenbakia oinarritzen da hein batean, beste zenbaki batzuk honen multiplo baitira:\nHorrela, zenbaki gehienen izenak \"hogei\" dute erroan, adibidez:\nFrantziako departamendua.\nEz dago 20 zenbakiko departamendurik, baina ordezten Korsikako bi departamenduak daude:"}
{"id": "53980", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53980", "title": "Hogeita bat", "text": "Hogeita bat (21) hogeiaren ondoren eta hogeita biaren aurretik doan zenbaki naturala da.\nMatematika.\nMatematikan, 21 honako hau da:"}
{"id": "53981", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53981", "title": "Hogeita bi", "text": "Hogeita bi (22) hogeita bataren ondoren eta hogeita hiruaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "53982", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53982", "title": "Hogeita hiru", "text": "Hogeita hiru (23) hogeita biaren ondoren eta hogeita lauaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "53983", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53983", "title": "Hogeita lau", "text": "Hogeita lau (24) hogeita hiruaren ondoren eta hogeita bostaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "53984", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53984", "title": "Hogeita bost", "text": "Hogeita bost (25) hogeita lauaren ondoren eta hogeita seiaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "53985", "revid": "7996741", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53985", "title": "Hogeita sei", "text": "Hogeita sei (26) hogeita bostaren ondoren eta hogeita zazpiaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "53986", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53986", "title": "Hogeita zazpi", "text": "Hogeita zazpi (27) hogeita seiaren ondoren eta hogeita zortziaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "53987", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53987", "title": "Hogeita zortzi", "text": "Hogeita zortzi (28) hogeita zazpiaren ondoren eta hogeita bederatziaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "53988", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53988", "title": "Hogeita bederatzi", "text": "Hogeita bederatzi (29) hogeita zortziaren ondoren eta hogeita hamarraren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "53989", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53989", "title": "Hogeita hamar", "text": "Hogeita hamar (30) hogeita bederatziaren ondoren eta hogeita hamaikaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "53990", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53990", "title": "Hogeita hamaika", "text": "Hogeita hamaika (31) hogeita hamarraren ondoren eta hogeita hamabiaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "53991", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53991", "title": "Hogeita hamabi", "text": "Hogeita hamabi (32) hogeita hamaikaren ondoren eta hogeita hamahiruaren aurretik doan zenbaki naturala da.\nMatematika.\n32 da n zenbakirik txikiena \u03c6(x) = n ekuazioarentzat 7 emaitza dituena.\nBosgarren biko potentzia da, baita Leylanden zenbaki bat, 24 + 42 = 32 baita.\n32 bederatzigarren zenbaki alai da.\n32 = 11 + 22 + 33"}
{"id": "53992", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53992", "title": "Hogeita hamahiru", "text": "Hogeita hamahiru (33) hogeita hamabiaren ondoren eta hogeita hamalauaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "53993", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53993", "title": "Hogeita hamalau", "text": "Hogeita hamalau (34) hogeita hamahiruaren ondoren eta hogeita hamabostaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "53994", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53994", "title": "Hogeita hamabost", "text": "Hogeita hamabost (35) hogeita hamalauaren ondoren eta hogeita hamaseiaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "53995", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53995", "title": "Hogeita hamasei", "text": "Hogeita hamasei (36) hogeita hamabostaren ondoren eta hogeita hamazazpiaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "53996", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53996", "title": "Hogeita hamazazpi", "text": "Hogeita hamazazpi (37) hogeita hamaseiaren ondoren eta hogeita hemezortziaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "53997", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53997", "title": "Hogeita hemezortzi", "text": "Hogeita hemezortzi (38) hogeita hamazazpiaren ondoren eta hogeita hemeretziaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "53998", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53998", "title": "Hogeita hemeretzi", "text": "Hogeita hemeretzi (39) hogeita hemezortziaren ondoren eta berrogeiaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "53999", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53999", "title": "Berrogei", "text": "Berrogei (40) hogeita hemeretziaren ondoren eta berrogeita bataren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54000", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54000", "title": "Berrogeita bat", "text": "Berrogeita bat (41) berrogeiaren ondoren eta berrogeita biaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54001", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54001", "title": "Berrogeita bi", "text": "Berrogeita bi (42) berrogeita bataren ondoren eta berrogeita hiruaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54002", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54002", "title": "Berrogeita hiru", "text": "Berrogeita hiru (43) berrogeita biaren ondoren eta berrogeita lauaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54003", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54003", "title": "Berrogeita lau", "text": "Berrogeita lau (44) berrogeita hiruaren ondoren eta berrogeita bostaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54004", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54004", "title": "Berrogeita bost", "text": "Berrogeita bost (45) berrogeita lauaren ondoren eta berrogeita seiaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54005", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54005", "title": "Berrogeita sei", "text": "Berrogeita sei (46) berrogeita bostaren ondoren eta berrogeita zazpiaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54006", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54006", "title": "Berrogeita zazpi", "text": "Berrogeita zazpi (47) berrogeita seiaren ondoren eta berrogeita zortziaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54007", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54007", "title": "Berrogeita zortzi", "text": "Berrogeita zortzi (48) berrogeita zazpiaren ondoren eta berrogeita bederatziaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54008", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54008", "title": "Berrogeita bederatzi", "text": "Berrogeita bederatzi (49) berrogeita zortziaren ondoren eta berrogeita hamarraren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54009", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54009", "title": "Berrogeita hamar", "text": "Berrogeita hamar (50) berrogeita bederatziaren ondoren eta berrogeita hamaikaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54010", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54010", "title": "Berrogeita hamaika", "text": "Berrogeita hamaika (51) berrogeita hamarraren ondoren eta berrogeita hamabiaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54011", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54011", "title": "Berrogeita hamabi", "text": "Berrogeita hamabi (52) berrogeita hamaikaren ondoren eta berrogeita hamahiruaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54012", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54012", "title": "Berrogeita hamahiru", "text": "Berrogeita hamahiru (53) berrogeita hamabiaren ondoren eta berrogeita hamalauaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54013", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54013", "title": "Berrogeita hamalau", "text": "Berrogeita hamalau (54) berrogeita hamahiruaren ondoren eta berrogeita hamabostaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54014", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54014", "title": "Berrogeita hamabost", "text": "Berrogeita hamabost (55) berrogeita hamalauaren ondoren eta berrogeita hamaseiaren aurretik doan zenbaki naturala da.\n55aren adierazpideak:\nPropietate matematikoak:\nBerezitasunak:"}
{"id": "54015", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54015", "title": "Berrogeita hamasei", "text": "Berrogeita hamasei (56) berrogeita hamabostaren ondoren eta berrogeita hamazazpiaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54016", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54016", "title": "Berrogeita hamazazpi", "text": "Berrogeita hamazazpi (57) berrogeita hamaseiaren ondoren eta berrogeita hemezortziaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54017", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54017", "title": "Berrogeita hemezortzi", "text": "Berrogeita hemezortzi (58) berrogeita hamazazpiaren ondoren eta berrogeita hemeretziaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54018", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54018", "title": "Berrogeita hemeretzi", "text": "Berrogeita hemeretzi (59) berrogeita hemezortziaren ondoren eta hirurogeiaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54019", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54019", "title": "Hirurogei", "text": "Hirurogei, hiruretan hogei edo 60 berrogeita hemeretziaren ondoren eta hirurogeita bataren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54020", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54020", "title": "Hirurogeita bat", "text": "Hirurogeita bat (61) hirurogeiaren ondoren eta hirurogeita biaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54021", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54021", "title": "Hirurogeita bi", "text": "Hirurogeita bi (62) hirurogeita bataren ondoren eta hirurogeita hiruaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54022", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54022", "title": "Hirurogeita hiru", "text": "Hirurogeita hiru (63) hirurogeita biaren ondoren eta hirurogeita lauaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54023", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54023", "title": "Hirurogeita lau", "text": "Hirurogeita lau (64) hirurogeita hiruaren ondoren eta hirurogeita bostaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54024", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54024", "title": "Hirurogeita bost", "text": "Hirurogeita bost (65) hirurogeita lauaren ondoren eta hirurogeita seiaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54025", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54025", "title": "Hirurogeita sei", "text": "Hirurogeita sei (66) hirurogeita bostaren ondoren eta hirurogeita zazpiaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54026", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54026", "title": "Hirurogeita zazpi", "text": "Hirurogeita zazpi (67) hirurogeita seiaren ondoren eta hirurogeita zortziaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54027", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54027", "title": "Hirurogeita zortzi", "text": "Hirurogeita zortzi (68) hirurogeita zazpiaren ondoren eta hirurogeita bederatziaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54028", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54028", "title": "Hirurogeita bederatzi", "text": "Hirurogeita bederatzi (69) hirurogeita zortziaren ondoren eta hirurogeita hamarraren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54029", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54029", "title": "Hirurogeita hamar", "text": "Hirurogeita hamar, hiruretan hogeita hamar edo 70 hirurogeita bederatziaren ondoren eta hirurogeita hamaikaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54030", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54030", "title": "Hirurogeita hamaika", "text": "Hirurogeita hamaika (71) hirurogeita hamarraren ondoren eta hirurogeita hamabiaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54031", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54031", "title": "Hirurogeita hamabi", "text": "Hirurogeita hamabi (72) hirurogeita hamaikaren ondoren eta hirurogeita hamahiruaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54032", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54032", "title": "Hirurogeita hamahiru", "text": "Hirurogeita hamahiru (73) hirurogeita hamabiaren ondoren eta hirurogeita hamalauaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54033", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54033", "title": "Hirurogeita hamalau", "text": "Hirurogeita hamalau (74) hirurogeita hamahiruaren ondoren eta hirurogeita hamabostaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54034", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54034", "title": "Hirurogeita hamabost", "text": "Hirurogeita hamabost (75) hirurogeita hamalauaren ondoren eta hirurogeita hamaseiaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54035", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54035", "title": "Hirurogeita hamasei", "text": "Hirurogeita hamasei (76) hirurogeita hamabostaren ondoren eta hirurogeita hamazazpiaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54036", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54036", "title": "Hirurogeita hamazazpi", "text": "Hirurogeita hamazazpi (77) hirurogeita hamaseiaren ondoren eta hirurogeita hemezortziaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54037", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54037", "title": "Hirurogeita hemezortzi", "text": "Hirurogeita hemezortzi (78) hirurogeita hamazazpiaren ondoren eta hirurogeita hemeretziaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54038", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54038", "title": "Hirurogeita hemeretzi", "text": "Hirurogeita hemeretzi (79) hirurogeita hemezortziaren ondoren eta laurogeiaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54039", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54039", "title": "Laurogei", "text": "Laurogei, lauretan hogei edo 80 hirurogeita hemeretziaren ondoren eta laurogeita bataren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54040", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54040", "title": "Laurogeita bat", "text": "Laurogeita bat (81) laurogeiaren ondoren eta laurogeita biaren aurretik doan zenbaki naturala da.\nMatematikan.\nLaurogeita bat zenbaki karratu bat da, bederatzi zenbakiarena, eta hiruren laugarren potentzia da. Zenbaki heptagonal bat da eta zenbaki oktogonal zentratu bat. Tribonacci zenbaki bat da eta meandro ireki zenbaki bat. Mian-Chowla sekuentziaren 9. zenbakia da.\n10 oinarrian Harshad zenbaki bat da, eta hiru zenbaki ez-tribialetako bat da (besteak 1.458 eta 1.729 dira), non bere digitoak elkarrekin batuz gero eta emaitza biderkatuz zenbaki originala eskuratzen den:"}
{"id": "54041", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54041", "title": "Laurogeita bi", "text": "Laurogeita bi (82) laurogeita bataren ondoren eta laurogeita hiruaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54042", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54042", "title": "Laurogeita hiru", "text": "Laurogeita hiru (83) laurogeita biaren ondoren eta laurogeita lauaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54043", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54043", "title": "Laurogeita lau", "text": "Laurogeita lau (84) laurogeita hiruaren ondoren eta laurogeita bostaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54044", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54044", "title": "Laurogeita bost", "text": "Laurogeita bost (85) laurogeita lauaren ondoren eta laurogeita seiaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54045", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54045", "title": "Laurogeita sei", "text": "Laurogeita sei (86) laurogeita bostaren ondoren eta laurogeita zazpiaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54046", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54046", "title": "Laurogeita zazpi", "text": "Laurogeita zazpi (87) laurogeita seiaren ondoren eta laurogeita zortziaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54047", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54047", "title": "Laurogeita zortzi", "text": "Laurogeita zortzi (88) laurogeita zazpiaren ondoren eta laurogeita bederatziaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54048", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54048", "title": "Laurogeita bederatzi", "text": "Laurogeita bederatzi (89) laurogeita zortziaren ondoren eta laurogeita hamarraren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54049", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54049", "title": "Laurogeita hamar", "text": "Laurogeita hamar, lauretan hogeita hamar edo 90 laurogeita bederatziaren ondoren eta laurogeita hamaikaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54050", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54050", "title": "Laurogeita hamaika", "text": "Laurogeita hamaika (91) laurogeita hamarraren ondoren eta laurogeita hamabiaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54051", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54051", "title": "Laurogeita hamabi", "text": "Laurogeita hamabi (92) laurogeita hamaikaren ondoren eta laurogeita hamahiruaren aurretik doan zenbaki naturala da.\nUranioaren zenbaki atomikoa da 92a."}
{"id": "54052", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54052", "title": "Laurogeita hamahiru", "text": "Laurogeita hamahiru (93) laurogeita hamabiaren ondoren eta laurogeita hamalauaren aurretik doan zenbaki naturala da.\nNeptunioaren zenbaki atomikoa da 93a."}
{"id": "54053", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54053", "title": "Laurogeita hamalau", "text": "Laurogeita hamalau (94) laurogeita hamahiruaren ondoren eta laurogeita hamabostaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54054", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54054", "title": "Laurogeita hamabost", "text": "Laurogeita hamabost (95) laurogeita hamalauaren ondoren eta laurogeita hamaseiaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54055", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54055", "title": "Laurogeita hamasei", "text": "Laurogeita hamasei (96) laurogeita hamabostaren ondoren eta laurogeita hamazazpiaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54056", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54056", "title": "Laurogeita hamazazpi", "text": "Laurogeita hamazazpi (97) laurogeita hamaseiaren ondoren eta laurogeita hemezortziaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54057", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54057", "title": "Laurogeita hemezortzi", "text": "Laurogeita hemezortzi (98) laurogeita hamazazpiaren ondoren eta laurogeita hemeretziaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54058", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54058", "title": "Laurogeita hemeretzi", "text": "Laurogeita hemeretzi (99) laurogeita hemezortziaren ondoren eta ehunaren aurretik doan zenbaki naturala da."}
{"id": "54059", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54059", "title": "Mitrofan", "text": "Mitrofan, Joan Karlos I.a Espainiako erregeak ehiza ilegal batean hil zuen hartzaren izena zen, 2006. urtean Errusiako Novlenskoye herrian. Bisita monarkiko bat egiten zuen bitartean gertatu zen. Espainiako Errege Etxeak dena ezeztatzen du ordea."}
{"id": "54060", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54060", "title": "James Baldwin", "text": "James Baldwin hurrengo pertsonen izan daiteke:"}
{"id": "54062", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54062", "title": "Tango", "text": "Tangoa musika eta dantza mota bat da, Rio de la Platan sortu eta garatua, Buenos Aires eta Montevideo hirietan bereziki. 2/4ko konpasean idazten da. Maitasun mina du gai nagusia, eta bertsoak edertasun handikoak izan ohi dira. Tangoa jotzeko talde ohikoa seikotea da, \"orquesta t\u00edpica\" deitutakoa: bi biolin, pianoa, kontrabaxua eta bi bandoneon. Trikitiaren antzeko akordeoi diatonikoa da.\nXIX. mende erdialdean sortu zen, Buenos Airesko auzune behartsuetan. XX. mendearen hasieran Buenos Aires osoan zabaldu eta Argentinako eredu bihurtu zen. Lehen Mundu Gerra hasi aurretik Europan hedatu zen arrakasta handiarekin. 2009an Unescok Gizateriaren Kultura Ondare Immaterial izendatu zuen.\nHistoria.\nBuenos Airesen, 1880ko hamarkadan, tango izeneko dantza eta musika estiloa sortu zen auzunerik xeheenetan. Tangoak habanerarekin partekatzen du genealogia, baina Rio de la Platako ibaiertzeko ukitu berezia du. Garai hartan, habanerak, polkak, mazurkak eta balsen bat entzuten eta dantzatzen zituzten hiriko biztanle zuriek; beltzek, biztanleen laurdenak, perkusioak markatutako kandonbea nahiago zuten. 1870ean, Argentinak bi milioi biztanle zituen eta 25 urtean, biztanleria bikoiztu egin zen. XIX. mendea amaitu baino lehen, Buenos Aires hiriburuak bi milioi biztanle zituen: erdiak, lehen belaunaldiko etorkinak. Giro hartan, erritmo berriak iturri askotatik edan zuen, mundu guztitik etorritako aireak arnastu eta Buenos Airesko taberna zulo ilunen eta putetxeen ukitua eman zien.\nEz zegoen doinu berria dantzatzeko araurik eta muga moralik ere, giro haietan emakume bakarrak prostitutak zirelako. Hala, probokazioa, gertutasuna eta sentsualitatea nagusitu ziren dantza berrian. Kanten hitzak ere bat zetozen dantza lizunarekin. Hona lehen tangoen izenburu argigarri batzuk: \"Dos sin sacarla\" (\"Bi atera gabe\"), \"Qu\u00e9 polvo con tanto viento\" (\"Hori hautsa [= larru-jotzea] hainbeste haizerekin\"), \"Con qu\u00e9 tropieza que no entra\" (\"Zerekin egin du estropezu egin, ez baita sartzen\"), \"Siete pulgadas\" (\"Zazpi hazbete\")...\nBuenos Airesko gazte aberatsak ez zuten erreparorik auzune xeheetara jaitsi eta doinu berriaz gozatzeko baina, noski, tangoa ezin zuten beren etxeetan entzun edo giro bereko andere\u00f1oekin dantzatu. Buenos Airesen ez, baina Parisen bai. Argentinar gazteek Europara eraman zuten tangoa. Beste hainbat lekutan onartezina zena gustura hartu zuten XX. mende hasierako Pariseko saloi irekietan, Montparnasseko Ba Bulierren edo Pierre-Auguste Renoirrek margotutako Moulin de la Galletten. Parisen gertatzen zen guztia \"chic\" zen Europako gainerako herrialdeetan eta, hala, modaren hiriburutik kontinente osora zabaldu zen tangoa. Gerra aurreko modako dantza izan zen. Pio X.ak debekatu egin zuen eta Gilen II.a kaiserrak bere ofizialei tangoa dantzatzea galarazi zien. Baina berandu zen: arrakasta lortua zuen ordurako.\nMusikari eta kantari ezagunak.\nBesteak beste, Enrique Santos Disc\u00e9polo (1901-1951), Francisco Canaro (1888-1964), Osvaldo Pugliese (1905-1995), An\u00edbal Troilo (1914-1975) eta Astor Piazzolla (1921-1992) tangogile ospetsuak izan ziren; eta kantariak, berriz, Carlos Gardel (1890-1935), Rosita Quiroga (1896-1984), Azucena Maizani (1902-1970), Libertad Lamarque (1908-2000) eta Carlos Acu\u00f1a (1915-1999). 1920tik aurrera, musikagile askok beren lanetan sartu zuten: Igor Stravinskik, Darius Milhaudek, Paul Hindemithek, Alois H\u00e1bak, Ernst Krenekek, Carlos Ch\u00e1vezek, besteak beste."}
{"id": "54064", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54064", "title": "Br\u00e0fim", "text": "Br\u00e0fim (katalanez eta ofizialki) Kataluniako udalerria da, Alt Camp eskualdean eta Tarragonako probintzian dagoena. 6,42\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 666 biztanle zituen."}
{"id": "54065", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54065", "title": "Empedokles", "text": ""}
{"id": "54067", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54067", "title": "James Baldwin (idazlea)", "text": "James Baldwin (New York, AEB, 1924ko abuztuaren 2a \u2013 Saint-Paul de Vence, Frantzia, 1987ko abenduaren 1a) estatubatuar eleberrigile beltza izan zen, \"Zoaz mendira aldarrikatzera\" (jatorrizko izenburua: \"Go Tell It in the Mountain\") eleberriarengatik ezaguna. Bere eleberrietako gaitzat, XX. mendeko erdialdean AEBetan izan ziren arrazakeria eta sexualitatea izan ziren jorratu zituen. AEBetako gizartean zegoen beltzen eta homosexualen kontrako presioa kritikatu zuen, benetako berdintasunean alde.\nApaiz protestantea beltz baten semea, Baldwinen lana bere arrazaren errebindikazio saioa da. Lehen eleberrian (\"Zoaz mendira aldarrikatzera\", 1952; Juan Mari Mendizabalek 1996an euskaratua) arraza beltzaren helburuak agindutako lurrari begira dagoen judutar herriarenekin bat egiten ditu.\nKristau morala eta berak bizi izandako arraza bereizkeria da \"The Fire Next Time\" (\u00abSua, hurrengoan\u00bb) 1963ko saio bildumaren gaia.\nBibliografia.\nEuskaraz.\nIbaizabal argitaletxeak kaleratutakoak:"}
{"id": "54068", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54068", "title": "Paleozoiko periodo", "text": ""}
{"id": "54070", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54070", "title": "Converg\u00e8ncia Democr\u00e0tica de Catalunya", "text": ""}
{"id": "54071", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54071", "title": "Scottie Pippen", "text": "Scottie Maurice Pippen (Hamburg, Arkansas, Ameriketako Estatu Batuak, 1965eko irailaren 25 - ) NBAko saskibaloi-jokalari ohia da. Michael Jordanekin batera Chicago Bulls taldean sei eraztun irabazteagatik ezaguna da.\nHorrez gain, Estatu Batuetako selekzioarekin bi urrezko domina lortu zituen Bartzelona 1992 eta Atlanta 1996 Olinpiar Jokoetan.\nPippen 1987ko NBA draftera aurkeztu zen eta Seattle Supersonics taldea 5. lekuan hautatu zuen, baina Chicago Bullsera bidalia izan zen."}
{"id": "54072", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54072", "title": "Kataluniako Konbergentzia Demokratikoa", "text": "Kataluniako Konbergentzia Demokratikoa (, CDC) Kataluniako alderdi politiko liberal eta abertzalea izan zen. 1974ko azaroaren 17an Jordi Pujolen inguruan sortua izan zen. CDCren gaztediak Kataluniako Gaztedi Nazionalistan (JNC) biltzen dira.\n1980ko Kataluniako Hauteskundetatik, Kataluniako Batasun Demokratikoarekin (UDC) batera, Convergencia i Unio (CiU) koalizio politikoan parte hartzen du. Koalizio honek, Katalunia gobernatu zuen 1980tik 2003ra, non urte honetan Kataluniako Generalitatea PSC-ERC-ICV hirukote politiko ezkertiarraren esku geratu zen, CiUk ez baitzuen gehiengo absolutua lortu.\n2002an, Jordi Pujolek alderdiaren presidentzia utzi eta gero, Artur Masek hartu zuen lekukoa.\n2015eko urtarrilaren 17an zabaldu zenez, CDCk ezohiko kongresu bat antolatu zuen 2015eko otsailean, alderdia birsortzeko helburuarekin.\nAzkenik, 2016ko uztailaren 8an bere ibilbide politikoa eten zuen CDCek. Alderdia utzi zuten kideek PDeCAT alderdia sortu zuten."}
{"id": "54073", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54073", "title": "Zoaz mendira aldarrikatzera", "text": "Zoaz mendira aldarrikatzera (\"Go Tell It on the Mountain\") James Baldwinek 1953an idatzitako eleberri autobiografikoa da, Juan Mari Mendizabalek 1996an euskaratua. Liburuak AEBetako beltzen artean Kristau elizak duen eragina aztertzen du, bai moral aldetik, baita gizartearen batasuna indartzeko ere. Arrazakeria ere eleberrian zehar agertzen da."}
{"id": "54074", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54074", "title": "Kanbriar", "text": "Kanbriarra Paleozoikoko eta Fanerozoikoko lehenengo periodoa da, orain dela 542 \u00b1 1.0 Ma (milioi urte) eta 488.3 \u00b1 1.7 Ma bitartean hedatzen dena. Bere aurretik Ediacarar periodoa gertatu zen eta, ondoren, Ordoviziarra. Bere azpibanaketak eta hasiera ez daude guztiz egonkortuta. Periodoa \"Kanbriar serieak\" bezala sortu zuen Adam Sedgwickek, Galesen (\"Cymru\") latinezko \"Cambria\" izenean oinarrituta, periodo honetako arrokak hoberen ikus daitezkeen Britainia Handiko eremua. Kanbriarrean \"lagerst\u00e4tte\" ugari daude, ez-ohikoa dena, eta horrek aukera eman du atal bigunak fosilizatuta duten izakiak aztertzeko. Horren ondorioz, Kanbriarreko biologiari buruz hurrengo periodoetatik baino askoz gehiago ezagutzen dugu.\nKanbriarrak aldaketa nabarmena ekarri zuen biziaren historian; Kanbriarra baino lehen, organismo gehienak txikiak, zelulabakarrak eta sinpleak ziren, Ediacarako faunaren ale batzuk kenduta. Bizi konplexua eta organismo zelulaniztunak gero eta ohikoagoak egin ziren Kanbriarraren aurreko milioi urteetan, baina ez zen kanbriarrera arte organismoek mineralizatutako oskolak egin zituztela eta, beraz, fosilizatu daitezkeen atalak zituztela. Kanbriarrean biziaren dibertsifikazio erraldoia gertatu zen, Kanbriarreko leherketa izenarekin ezagutzen dena, gaur egun munduan dauden filum guztiak sortu ziren garaia. Analisi filogenetikoek babesten duten kanbriarreko erradiazio honetan metazoa guztiek (animaliak) arbaso komun bakarretik monofiletikoki eboluzionatu zutela: gaur egungo konoflagelatuen antza duten protista koloniak.\nBizidun berri asko ozeanoetan sortu baziren ere, lur lehorra ia hutsik egon zela uste da, gehienez ere mikrobioz osatutako alfonbra bat eta horietaz elikatzera atera ziren molusku gutxi batzuk. Kontinenteak lehorrak eta harritsuak ziren, eta ez zegoen florarik. Pannotia superkontinentearen hausturarekin hainbat kontinente berri sortu ziren eta, horien ertzetan, sakonera eskaseko kostaldeak. Itsasoak erlatiboki epelak ziren eta ez zen egon poloetan izotzik periodoaren zatirik handienean.\nEstratigrafia.\nKanbriar periodoa Ediacarar periodoaren ostean dator, eta Ordoviciar periodoaren aurretik.\nKanbriar periodoaren oinarria hainbat fosil gidariren baturarekin definitzen da, \"Treptichnus pedum\" elkarketa deritzona. \"Triptichnus pedum\" erabiltzea Kanbriarraren hasiera markatzeko balio duen iknofosil gisa arazotsua da, oso antzekoak diren Treptichnidae familiako beste iknofosil batzuk ere aurkitu direlako muga honen azpian Namibian, Espainian, Ternuan&lt;ref&gt;"}
{"id": "54075", "revid": "119550", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54075", "title": "Alboloduy", "text": "Alboloduy Almeriako (Espainia) udalerria da, Alpujarras eskualdekoa. 2005ean 745 biztanle zituen."}
{"id": "54076", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54076", "title": "Santa Fe de Mond\u00fajar", "text": "Santa Fe de Mondujar Almeriako udalerria da.2005ean 437 biztanle zituen.\nProbintzia Aldundia"}
{"id": "54077", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54077", "title": "Irlandar", "text": "Irlandarrak (irlanderaz \"Muintir na h\u00c9ireann, na h\u00c9ireannaigh\" eta ingelesez \"Irish People\") Europako ipar-mendebaldean dagoen Irlandako uharteko biztanleak dira. Haun ondorengoak munduan barna nagusiki Estatu Batuak, Erresuma Batua, Australia, Kanada eta Zeelanda Berrian topa daitezke, eta denera 80 milioi inguru pertsona izan daitezkela kalkulatu izan da.\nBerez, Irlanda jada duela 9.000 urtetatik aurrera populatua dago. Aldiz, irlandar mitologiaren arabera irlandarren lehenbiziko arbasoak Fomor\u00e9, Fir Bolg eta Tuatha D\u00e9 Danann herriak lirateke.\nIpar Irlanda zein Irlandako Errepublikako herritarrak agertzen dira behean lanbidearen arabera sailkatuta."}
