{"id": "8118", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8118", "title": "Taj Mahal", "text": "Taj Mahal (, \"T\u0101j Mahal\", \"T\u0101\u0177 Mahal\" 'Jauregi koroa'; ahoskatua) Agra hirian (India), Yamuna ibaiaren ertzean, dagoen mausoleo handia da, Shah Jahan errege mogolak bere emaztea zen Mumtaz Mahalen omenez eraikia XVII. mendean, 1631 eta 1654 bitartean.\nTaj Mahal jauregiaren adibiderik ederrentzat jotzen da, arkitektura islamdar, persiar, indiar eta are otomandarreko elementuak uztartzen dituen estiloan eraikia. Marmol zuriko kupulak estalitako mausoleoa zatirik ezagunena den arren, Taj Mahal 17 hektarea hartzen dituen eraikin multzo harresitu bat da, horien artean meskita handi bat, gonbidatuen etxe bat eta lorategiak Yamuna ibaiaren bi ertzetan. Bere eraikuntzak 20.000 langileren ahalegina behar izan zuela uste da, Ustad Ahmad Lahori gorteko arkitektoa buru zuen arkitekto multzo baten zuzendaritzapean.\nMonumentu honek ospe berezia lortu du bere inspirazioaren izaera erromantikoagatik: kupularen azpian, ganbera nahiko ilun batean, Shah Jahan eta Mumtaz Mahalen gorpuak daude, munduari beren betiereko amodioa gogorarazi nahian. Erregina bere hamalaugarren haurra erditzean hil zen. Monumentua Indiako helmuga turistiko garrantzitsu bat da, urtero 7-8 milioi bisitarirekin. 1983an, UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zuen, \"Indian arte musulmanaren harribitxia eta mundu osoan miretsitako munduko ondarearen maisulanetako bat\" izateagatik.\nHistoria.\nShah Jahan enperadorea mezenas oparo bat izan zen, baliabide ia mugagabeak zituena. Bere babespean eraiki ziren Shalimar jauregi eta lorategiak Lahoren, hau ere bere emaztearen omenez. Mumtaz Mahalek, bere senarrari, hamalau seme-alaba eman zizkion, baina azkena erditzean hil zen, eta enperadorea, atsekabetuta, ia berehala hasi zuen, 1632an, Taj Mahalen eraikuntza, hil ondorengo eskaintza bezala. Eraikinaren xehetasun guztiek bere izaera erromantikoa erakusten dute, eta multzoak estetika bikainaren gorazarre egiten du.\n\"Taj\" hitza (\u062a\u0627\u062c) persieratik dator, mogol gortearen hizkuntza, eta \u00abkoroa\u00bb esan nahi du. \"Mahal\" (\u0645\u062d\u0644), berriz, Mumtaz Mahalen aldaera labur bat da, izen formala Arjumand Banu Begumen (\"jauregiko lehen dama\") zelarik gortean. \"Taj Mahal\" izenak hortaz, \"Mahal (erreginaren) koroa\" esan nahi du. Izena horizon hasiera-hasieratik erabili izan da, 1663an Fran\u00e7ois Bernier bidaiari frantsesak eraikinaren berri emateko \"Tage Mehale\" erabili baitzuen.\nLanak 1656an amaitu eta gutxira, Shah Jahan gaixotu egin zen, eta bere seme Shah Shujak bere burua enperadore izendatu zuen Bengalan, eta Muradek ere, bere anaia Aurangzeben laguntzarekin, gauza bera egin zuen Gujaraten. Shah Jahanek, jada oso gaixorik zegoelarik, amore eman zuen eta Aurangzebek bizirik jarraitzeko baimendu zuen, Agrako gotorleku hurbiletik irten gabe atxilotua. 1666an hil ondoren (10 urte geroago), Aurangzebek mausoleoan lurperatu zuen emaztearen ondoan, multzoaren simetria perfektuaren haustura bakarra sortuz.\nXIX. mendearen amaieran, Taj Mahaleko zenbait sektore oso hondatuta zeuden, mantentze faltagatik. Indiako matxinadaren garaian (1857), soldadu britainiarrek, zipaioek eta gobernuko ofizialek kaltetu zuten, harribitxiak eta lapis lazulia harresietatik erauzi zituztenak.\n1908an bukatu zen Lord Curzon britainiar erregeordeak agindutako zaharberritzea. Cuzonek barne ganberako lanpara handiaren fabrikazioa ere agindu zuen, Kairoko meskita batean zegoen antzeko baten ereduaren arabera. Lorategiak ingeles erara birmoldatu zituen ere. XX. mendean tenpluaren mantentzea eta zaintza hobetu zen. 1942an, gobernuak aldamio erraldoi bat eraiki zuen kupula estaltzeko, Luftwafferen balizko aire-eraso batetik babesteko eta, ondoren, Japoniako aire indarrena. Babes hau, berriz, 1965 eta 1971ko India eta Pakistanen arteko gerretan eraiki zen, bonbaketariak engainatzeko.\nMehatxu berrienak Yamuna ibaiaren ertzetan dagoen ingurumen-kutsaduratik eta Mathurako findegiak eragindako euri azidotik datoz. Bi arazoak hainbat helegiteren xede izan dira Indiako Justizia Auzitegi Gorenean. Kutsadurak Taj Mahaleko marmol zuria hori bihurtzen du, monumentua itxuraldatuz. Kutsadura kontrolatzen laguntzeko, Indiako gobernuak Taj Trapezio Zona (TTZ) ezarri du, monumentuaren inguruan 10.400 km2 luze-zabaleko eremua, non igorpenen estandar zorrotzak aplikatzen diren.\nAzken urteotan, egiturari buruzko kezkak sortu dira, Yamuna ibaiaren arroko lurpeko uren maila aldatu izanaren ondorioz, urtean 1,5 m inguru jeisten baita. 2010ean, pitzadurak agertu ziren hilobiaren zati batzuetan eta monumentua inguratzen duten minareteek makurdura zantzuak erakutsi zituzten, zurezko zimentazioak usteltzen egon zitekeelako ur faltaren ondorioz. Bi eraikin periferikotan kokatutako minareteak kaltetutzat jo zituen ekaitz baten ondorioz 2018ko apirilaren 11n.\nDuela gutxi, sektore sunita batzuk eraikinaren jabetza aldarrikatu zuten, gurtza islamiko horretako kide batekin ezkondutako emakume baten hilobia dela oinarri hartuta. Indiako Gobernuak atzera bota du erreklamazioa, oinarririk gabekotzat jota, Taj Mahal Indiako nazioaren jabetza besterenezina baita.\nEzaugarriak.\nElementu formalak.\nElementu formalak eta apaingarriak behin eta berriz erabiltzen dira konplexu osoan, hiztegi estetikoa bateratuz. Mausoleoaren ezaugarri nagusiak gainerako eraikuntzetan islatzen dira:\nMausoleoa da 17 hektareako multzoko pieza nagusia, beste hainbat atalez gain, horien artean meskita bat, gonbidatu etxea eta lorategiak, horiek guztiak almenadun horma batez mugatuak hiru aldetatik.\nTaj Mahal multzoaren ardatz nagusia Yamunaren ibaiertzarekiko perpendikularra da eta simetria antolaketa ugari ditu. Multzoaren erdian \"Txahar bagh\" lorategia dago, persiar jatorrikoa, laukitan banatua, ubideek osatutako gurutzearen bidez antolatua. Uraren azalerak eraikinak islatzen ditu, simetria-efektu gehigarria sortuz.\nMausoleoa.\nMausoleoa Taj Mahal multzo osoaren puntu fokala da, simetria, ordena eta zorroztasun ikaragarriaz egina. Marmol zuriko egitura handi bat da, oinarri karratu baten gainean dagoen eraikin simetrikoa, lau aldetan arku zorrotzeko iwan bat duena eta erraboil itxurako kupula handi batez koroatua. Kupula handien albo banatan beste bi daude, txikiagoak. Eraikin osoa inguratzen duen laukiaren kantoietan zilindro itxurako lau dorre mehe daude, kanpoaldera pixka bat makurtuak, lurrikararen batek eraitsiz gero, ez daitezen erori eraikuntza nagusiaren gainean. Mogol hilobi gehienak bezala, oinarrizko elementuak persiar jatorrikoak dira.\nEraikina ganberatan banatutako azalera handi bat da, non erdikoak Shah Jahan eta Muntazen zenotafioak hartzen dituen, hilobiak azpiko maila batean baitaude. Oinarria, funtsean, ertz alakatuko kubo bat da, 55 metroko aldea duena. Alde bakoitzaren gainean, \"pishtaq\" edo arkuteria batek inguratzen ditu iwanak, antzeko goiko mailarekin baina balkoiekin. Iwaneko arku nagusiak oinarriaren goialderaino iristen dira, fatxada integratu bat sortuz. Motibo hori alaketan jarraitzen du. Diseinua erabat uniformea da eta oinarriaren lau aldeetan errepikatzen da. Oinarriko idulkiaren erpin bakoitzean, minarete batek multzoa osatzen eta nabarmentzen du.\nMarmol zurizko kupula, mausoleoaren gainean dagoena, multzoaren elementurik ikusgarriena da. 35 m garai da, oinarriaren luzeraren ia berdina, danbor baten gainean 7 m goratua. Kupularen itxuragatik \"amrud\" (guaiaba) edo \"erraboil-kupula\" (erraboil edo tipula itxurakoa) esaten zaio. Kupularen goiko herena, loto lorezko erliebe batekin apaindua dago, garaiera areagotzen duena. Goi-goian, pinakulu edo orratz urrekara batek tradizio islamikoak eta hinduak uztartzen ditu. Orratz hau ilgora batekin amaitzen da, Islamaren ohiko motiboa, adarrak zerurantz dituena. Orratzaren tontorrak ilgora zeharkatzen duenez, hiruhortz itxura konbinatua hartzen dute, Shiva jainkoaren ohiko indiar ikurra. Orratz nagusi hau, jatorrian urrezkoa zen, baina, XIX. mendearen hasieran brontze urreztatuzko kopia batek ordezkatu zuen.\nKupularen lau aldeetan, \"chhatri\" edo kiosko kupuladun bana dago, erdiko kupularen itxura errepikatzen dutenak. Beraien danbor zutabedunak mausoleoaren sabaian irekitzen dira eta argi naturala ematen diote barrualdeari. \"Chhatri\"ek ere orratzak dituzte gailurrean.\nIdulkiaren izkina bakoitzean minarete bat altxatzen da: 40 metro baino gehiagoko garaiera duten lau dorre handi, berriz ere Taj Mahalek diseinu simetriko eta errepikakorrarekiko duen zaletasuna erakusten dutenak. Dorreak minarete funtzionalak dira, meskitetan bezala, nondik muezzinak otoitz egitera deitzen duen. Minarete bakoitza hiru atal berdinetan banatuta dago, eraztun bezala inguratzen duten bi balkoirekin. Dorrearen gailurrean, \"chhatri\" batez estalitako terraza batek mausoleoaren diseinua errepikatzen dute: kupula, loto lorea eta orratz urrekara. Minarete bakoitza pixka bat kanporantz okertuta eraikia zen, eroriz gero (garai hartan usu zena) mausoleoa ez kaltetzeko.\nKanpo dekorazioa.\nTaj Mahal mausoleoaren kanpo dekorazioa mogol arkitekturako finenetakoa da. Erabilitako dekorazioa mota askotakoa da: margoa, iztukua, harri mosaikoa (titakadura) eta erliebea. Islamaren irudi atropomorfikoen debekuari jarraiki, elementu dekoratiboak hiru dira: kaligrafia, irudi abstraktuak eta landare motiboak.\nKaligrafia multzo osoan zehar ageri da dekorazioarekin bat eginda, Koranaren pasarteak adieraziz. Amanat Khan mogol gorteko kaligrafo persiarrak sortutako testuak oso loratuak eta ia irakurtezinak dira. Kaligrafoaren sinadura hainbat paneletan agertzen da. Kaligrafiaren kopuru handi bat titakadura erabiliz aplikatu zen: jaspe edo marmol beltzez idatzitako \"thuluth\" estilo loretsu batek osatzen du marmol zurizko paneletan txertatua. Ikuslearengandik urruti dauden goiko panelak kaligrafia proportzionatuarekin idatzita daude, behetik begiratzean ikusmen-distortsioa konpentsatzeko. Lanetako batzuk oso-oso zehatzak eta delikatuak dira, bereziki hilobiaren zenotafioen marmolean daudenak. Azkenaldiko azterketek iradokitzen dute Amanat Khanek berak aukeratu zituela pasarteok.\nTestuak, oro har, justiziari, sinesgabeentzako infernuari eta fededunentzako paradisu-promesari buruzkoak dira. Pasarte nagusien artean, honako surah hauek daude: 91 (eguzkia), 112 (fede-garbitasuna), 89 (eguneko atsedena), 93 (goizeko argia), 95 (pikondoak), 94 (irekidura), 36 (\"Ya Sin\"), 81 (iluntasuna), 82 (pitzadura), 84 (urradura), 98 (ebidentzia), 67 (domeinua).\nArte abstraktuaren irudiak, bereziki, mausoleoaren idulkian, minareteetan, meskitan eta jawabean erabiltzen dira, baita hilobiaren azalera txikietan ere. Solairuek eta bidexkek kolore eta forma ezberdineko mosaikoak erabiltzen dituzte, patroi geometriko konplexuetan konbinatuta. Marmolezko plaken gaineko inkrustazio-teknikak halako perfekzioa du, non harri eta harribitxi inkrustatuen arteko junturak doiki bereizten baitira handitze-leiar batekin. Lore batek, zazpi zentimetro karratu ingurukoa, 60 inkrustazio edo titaka ezberdin ditu, ukitzen bada gainazal leuna eskainiz.\nMausoleoaren beheko hormetan marmolezko behe-oholak ageri dira, lore eta mahatsondoen behe-erliebeekin, lan bikaina nabarmentzeko leunduak izan direnak. Behe-oholak eta arkuen alboak harri erdi-bitxien inkrustazioekin apaindu dira, lore, fruitu eta mahatsondo marrazki oso estilizatuak osatuz. Inkrustatutako harriak marmol horia, jadea eta koloretako kuartzoa dira, hormen gainazalarekin lerrokatuta eta leunduta.\nBarrualdea.\nTaj Mahaleko erdiko aretoak teknika tradizionaletatik haratago doan dekorazioa du, eta eskuzko artearen forma garaiagoekin lotzen du, urregintza eta bitxigintza kasu. Hemen, inkrustazioetarako erabiltzen den materiala ez da marmol edo jadea, harri bitxi eta erdi-bitxiak baizik, kanpoko dekorazio-elementu bakoitza islatuz.\nAreto nagusia oktogonala da, eta edozein aldetatik sartzeko aukera badago ere, soilik hegoaldeko atea, lorategietarako norabidean, erabili ohi da. Barruko hormek, gutxi gorabehera, 25 m garai dira, eta horien gainean, eguzki motiboekin apaindutako barneko kupula izun bat eraiki zen. Zortzi arku zorrotzek zehazten dute espazioa lurraren mailan. Kanpoaldean bezala, arku erdi bakoitzari bigarren bat gainjartzen zaio paretan, garaiera erdian. Erdiko goiko lau arkuek, begiratokiak dituzten balkoiak osatzen dituzte kanporantz. Balkoi hauetako leiho bakoitzak marmolezko \"jali\" edo sareta bat dauka. Balkoietatik datorren argiaz gain, kanpoko kupularen izkina bakoitzetaki chhatrietatik sartzen denarekin osatzen da argiztapena.\nTradizio musulmanak hilobien apainketa landua debekatzen du eta, beraz, Mumtaz eta Shah Jahanen gorpuek, ganbera nahiko xume batean atseden hartzen dute, Taj Mahaleko areto nagusiaren azpian. Ipar-hego ardatz baten arabera lurperatuta daude, aurpegiak eskuinerantz dituztela Mekarantz.\nBeste eraikinak.\nMultzoa almenadun hareharri gorriko hormez inguratuta dago. Ibaira ematen duen aldea zabalik dago. Hormetatik kanpo, zenbait mausoleo gehigarri daude, Shah Jahanen beste emazte batzuenak barne, eta hilobi handiago bat Mumtazen zerbitzari kutunarentzat.\nSarrera nagusia (\"darwaza\") nagusiki haitzurdinez eraikitako egitura monumental bat da, eta lehen enperadoreen arkitektura mogola gogorarazten duena. Bere arkuek mausoleoko arkuen forma islatzen dute, eta bere \"pishtaq\" arkuek hilobia apaintzen duen kaligrafia dute. Sabai gangatuek eta hormek diseinu geometrikoak dituzte, hareharrizko beste eraikinetan daudenak bezalakoak.\nSarreratik urrutien dagoen muturrean, hareharri gorriko bi eraikin handi daude, hilobiaren alboetara begiratzen dutenak. Eraikinen atzealdeak mendebaldeko eta ekialdeko hormekiko paraleloak dira. Mendebaldeko eraikina meskita bat da eta bestea \"jawab\" (erantzuna), oreka arkitektonikorako eraiki zela uste dena, agian gonbidatu etxe bezala erabilia izan zitekeen arren. Bi eraikinen arteko desberdintasunak, \"jawabeko\" mihrab baten falta (meskita baten horman dagoen nitxo bat Mekaruntz zuzendua) eta bere diseinu geometrikoko zoruak dira, meskitako zorua marmol beltzezko 569 otoitz tapizekin apaindua baitago. Meskitaren oinarrizko diseinua Shah Jahanek eraikitako beste batzuen antzekoa da, bereziki Masjid-i Jah\u0101n-Num\u0101 meskitarena, hiru kupulaz errematatutako gela luze bat baita. Garai honetako mogol meskitetan santutegi aretoa hiru gunetan banatzen dira: santutegi nagusia eta eta bi aldetan santutegi txikiagoak.\nEraikin hauek 1643an osatu ziren.\nLorategiak.\n\"Txahar bagh\", erdiko lorategi handia, Babur lehen enperadore mogolak sartu zuen Indian, persiar lorategien tradizioan inspiratutako diseinu baten arabera, paradisuko lorategiak irudikatzeko asmoz. Mogol garaiko testu mistiko islamikoetan, paradisua lorategi ideal bezala deskribatzen da, oparotasunez betea. Urak funtsezko rola jokatzen du, lau ibai deskribatzen baititu erdialdeko iturri batetik sortzen, Eden lau zatitan banatuz. Lorategia ere, puntu kardinalen arabera (ipar, hego, mendebal eta ekialdean) banatzen da lau ataletan. Lorategiko atal bakoitza, hamasei lore-parterretan bidexkaz banatuta dago eta erdian marmolezko urmael goratu bat du sarreraren eta mausoleoaren artean, eraikinaren irudi islatua itzultzen duena.\nLorategi mogol gehienak forma angeluzuzenekoak dira eta erdian pabiloi bat dute. Taj Mahal ezohikoa da alde horretatik, eraikin nagusia, mausoleoa bera, mutur batean kokatzen baita. Baina berriki, Yamuna ibaiaren kontrako ibarrean \"Mahtab bagh\" (ilargi-argi lorategia) aurkitu izanak, beste interpretazio bat ahalbidetzen du, ibaia paradisuko \u201cibaietako bat\u201d bihurtzeko moduan sartuz.\nLorategien marrazkiak eta ezaugarri arkitektoniko nagusiek, hala nola iturriak, marmolezko eta adreiluzko bidexkak, material bereko eskantzuak (Shalimar lorategien antzekoak), iradokitzen dute Ali Mardan ingeniariak berak diseinatutakoak izan daitezkeela. Lorategiaren deskribapen zaharrenek bere landaretza oparoa aipatzen dute, arrosadi, lilipa eta fruta-arbolen ugaritasunarekin.\nMogol Inperioaren indarra jaitsi zen heinean, Taj Mahal eta bere lorategiek garrantzia galtzen joan ziren. XIX. mendearen amaieran, Britainiar Inperioak Indiaren hiru bostenak baino gehiago kontrolatzen zituen, eta Taj Mahalaren administrazioa hartu zuen bere gain. Paisaia nahi bezala aldatu zuten, Londresko lorategien antz handiagoa emateko.\nEraikuntza.\nTaj Mahalaren eraikuntza mausoleoaren zimenduekin hasi zen. \u00ab12\u00bb\u00ab\u00bb.000 m2 inguruko azalera induskatu eta hondakinekin bete zen, ibaiaren filtrazioak murrizteko. Eremu guztia ibaiertzeko mailaren gainetik ia 15 m altxatu zuten. Taj Mahalek 60 m garai inguru da, eta kupula nagusiak 20 m diametro eta 25 m garai. Mausoleoaren inguruan putzuak zulatu ziren maila freatikoa aurkitu arte, eta harriz eta hondakinez bete ziren zimenduen oinarriak eratuz. Putzu ireki bat utzi zen inguruetako maila freatikoaren aldaketa aztertu ahal izateko.\nGarai hartan ohikoak ziren banbuzko aldamioak erabili beharrean, langileek adreiluzko aldamio erraldoiak eraiki zituzten, bai kanpotik eta bai mausoleoaren hormen barrutik.\nMarmola eta bestelako materialak Agratik obrara eramateko, 15 km luzeko lurrezko arrapala bat eraiki zen. Garaiko erregistroen arabera, bloke handiak garraiatzeko, espresuki eraikitako gurdiak erabili ziren, 20 edo 30 idiko taldeek tiratua. Blokeak posizioan jartzeko, zurezko zutabe eta habeen gainean muntatutako txirrika-sistema konplexu bat behar izan zen. Energia idi eta mandoek ematen zuten.\nUste denez, 1.000 elefante baino gehiago erabili ziren eraikuntzako materialak garraiatzeko eta 22.000 langile, margolari, brodatzaile eta harginen ahaleginak behar izan ziren. India eta Asia osoko materialekin eraiki zen: marmol zuri zeharrargia Makrana hiritik (Rajasthan), jaspea Punjab eskualdetik, Txinako jadea eta kristala Txinatik, turkesa Tibetetik, lapis lazulia Afganistandik, zafiroa Sri Lanka uhartetik eta kornalina Arabiatik. Guztira, hogeita zortzi harribitxi eta erdi-bitxi mota sartu zituzten marmol zurian.\nKondairak eta hipotesiak.\nIzenaren jatorria.\n\u00abTaj\u00bb hitza persieratik dator, hau da, mogol gorteko hizkuntzatik, eta \u00abkoroa\u00bb esan nahi du; \u00abMahal\u00bb, berriz, \"Mumtaz\" \"Mahal\" izendapenaren aldaera labur bat da, \u00abJauregiko lehen dama\u00bb esan nahi duena, hala esaten baitzioten Arjumand Banu Begum andreari, hau da, Shah Jahanen emazteari. \"Taj Mahal\" izenak \u00abMahalen koroa\u00bb adierazten du. 1663an, Fran\u00e7ois Bernier frantses filosofo, sendagile eta bidaiariak eraikina \u00abTage Mehale\u00bb gisa aipatu zuen, hau da, izena hindi ahoskeraren arabera esana; euskaraz \u00abTatx Maal\u00bb izango litzateke.\nItaliar arkitektoa.\nTaj Mahalen inguruko mito edo kondairetako bat da Geronimo Veroneo izeneko veneziar arkitekto batek egin zuela eraikuntzaren proiektua. Italiar hori Agran bizi izan omen zen zenbait urtez eta Lahoren hil omen zen 1640an. Mito hori batez ere italiar irakasle batzuk hedatu zuten, berentzat aldarrikatu nahirik Taj Mahalen arrandiatasuna, baina italiar arkitektoaren istorioa lehenik Sebastian Manrique izeneko agustindar lekaide espainiar batek zabaldu zuen; dirudienez, lekaide hori Indiara joana zen, mogol agintariek Lahoren atxilo hartua zeukaten beste agustindar lekaide bat askatzeko asmoz. Han, dirudienez, Geronimo Veroneoren testamentu betearazlea ezagutu omen zuen, Joseph de Castro izeneko beste lekaide bat. Hark azaldu omen zion veneziar bitxigile haren istorioa, itsasontzi portuges batean etorria, Lahoren hil zena eta Agrako \"Padres Santos\" Hilerri Erromatar Katolikoan lurperatua izan zena.\nHori da bai Geronimo Veroneok, bai Sebastian Manriquek Indiarekin duten lotura bakarra, baina ez du besterik frogatzen, ezpada biak Indian bizi izan omen zirela, Taj Mahal eraikitzen ari zen bitartean. Gainera, Geronimo Veroneoren izena ez da ageri garai hartako persiar iturrietan, xehetasun handiz eman zutenak Taj Mahalen eraikuntzan lan egindako eskulangileen berri. Garai hartan Indian ibilitako europar bidaiariek Geronimo Veroneo aipatzen dute soilik bitxigile gisa.\nTaj Beltza.\nTradizio herrikoi zahar baten arabera, Yamuna ibaiaren beste aldean beste mausoleo bat eraikitzea aurreikusi zen, marmol zuriaren ordez beltza erabilita. Kondairak iradokitzen duenez, Aurangzeb semeak Shah Jahan tronutik kendu zuen bertsio beltza eraiki baino lehen, eta ibaiaren bestaldean aurkitzen diren marmol beltzaren hondarrak bigarren mausoleoaren oinarri amaitu gabeak dira.\nBerriki egindako azterketa batzuek, ordea, hipotesi hori gezurtatu dute eta Taj Mahalen diseinuari buruzko argi berria sortu dute. Beste hilobi mogol handi guztiak lorategietan kokatzen ziren, gurutze bat osatuz, erdian mausoleoa zutela. Taj Mahal, aldiz, mutur batean mausoleoa duen \u00abT\u00bb handi baten moduan eraiki zen. Ibaiaren beste aldeko ertzean dauden aurrien aztarnak, ordea, diseinua hedatu egiten du, gurutze eskema osatu arte, non ibaia \"chahar bagh\" baten erdiko kanal bihurtzen baitzen. Dirudienez, kolore beltza bertan utzita zeuden marmol zurien gainean denborak egiten duen ekintzaren ondorioa da. Arkeologoek \u00abMahtab Bagh\u00bb edo \u00abilargiaren lorategia\u00bb deitu izan dute bigarren Taj inoiz eraiki ez zen hori.\nShah Jahanen hilobi asimetrikoa.\nShah Jahanen hilobia eta zenotafioa Taj Mahalen barruan kokatu zituen Aurangzebek, enperadore mailari zegokion mausoleo propio bat eraiki beharrean. Simetriaren haustura hori Aurangzeben maltzurkeriari edo axolagabekeriari leporatu izan zaio. Alabaina, haren aitona-amonak antzeko konfigurazio asimetrikoa zuen mausoleoan lurperatuta zeuden.\nShah Jahanen semea gizon errukitsua zen, eta islamak ez zuen inolako erakuskeriari nahi izaten, batez ere hileta kontuetan; horren ondorioz, hilkutxa bat erabili ordez, ohikoa zen hil oihal bat erabiltzea, hildakoak ehorzteko.\nLiburu islamiarrek azaltzen dutenez, hilobia hilkutxetan egitea \u00abalferrikako gastua\u00bb da, \u00abgosez daudenak elikatzeko edo behartsuak laguntzeko hobeki erabil daitekeena\u00bb. Aurangzeben ikuspegiaren arabera, Shah Jahanentzat mausoleo bat eraikitzea diru xahutze bat izango zen. Beraz, aita Mumtaz Mahalekin batera lurperatu zuen, beste arazorik gabe.\nLangileen mutilazioa.\nKondaira ugarik azaltzen dituzte Shah Jahanek mausoleoa eraikitzearekin zerikusia zuten langile askori eragindako heriotza, zatiketa eta mutilazioak. Agian, historia errepikatuena da enperadoreak arkitekto eta dekoratzaile onenak eskura izan zuenez, lana amaitu ondoren, eskuak moztu eta itsutu egiten zituela, Taj Mahalen nagusitasuna zalantzan jar zezakeen monumenturik eraiki ez zezaten. Erreferentzia errespetagarri bakar batek ere ez du, ordea, hipotesi hori oinarritzen.\nLapurtutako elementuak.\nLegenda ugari egon izan da Taj Mahaleko elementu lapurtuei buruz. Egia izan daiteke elementu batzuk hondatu egin direla denborarekin, baina lapurreta kontuak kondaira hutsak dira.\nGalera faltsu hedatuenen artean, hauek nabarmentzen dira:\nHala ere, mendeetan galdu ziren beste elementu batzuk, besteak beste:\nTaj Mahal eraisteko britainiarren plana.\nSarritan errepikatutako istorio batek kontatzen du William Bentinck Indiako gobernadoreak, 1830eko hamarkadan, Taj Mahal eraisteko eta haitzurdina saltzeko asmoak izan zituela. Mitoaren bertsio batzuetan, eraispen lantaldea prest zegoen lanean hasteko, baina ez zen lanari lotzera iritsi, Bentinck ez baitzen gai izan proiektua finantza ikuspegitik bideragarri egiteko. Ez dago garai hartako frogarik plan horri buruz. Kondaira XIX. mendearen amaieran zabaldu zen, Bentinck bere utilitarismo setatiagatik behin eta berriz kritikatzen zutenean, eta Lord Curzonek bere burua Indiako ondarearen salbatzaile gisa aurkeztu eta nabarmentzen zuenean monumentuaren aurreko arduradunek ardura gabe jokatu zutela mantentze lanetan.\nBentincken biografoen esanetan, istorioa benetako beste gertaera batzuetatik abiatuta asmatu zen, oso izaera desberdinekoak: Agrako gotorlekutik eratorritako haitzurdinaren eta kanoi ospetsu baina zaharkitu baten salmenta; bi kasuetan, ongintza helburuaz egina.\nShivaren tenplua.\n\"Institute for Rewriting Indian History\" (Indiako Historia Berridazteko Institutua) erakundeko lehendakari Purushottam Nagesh Oakek behin eta berriz esan izan du Taj Mahal tenplu hindu bat izan zela, Shiva jainkoaren adbokazioaz egina, eta Shah Jahanek usurpatu eta birmoldatu egin zuela. Haren arabera, tenpluaren jatorrizko izena \u00abTejo Mahalaya\u00bb zen, eta gero \u00abTaj Mahal\u00bb bihurtu zen, ustelkeria fonetikoaren bidez.\nOakek dio, halaber, Humayun, Akbar eta Itimiad-u-Dallah-en hilobiak, Erromako Vatikanoa, Mekako Kaaba, Stonehenge eta Indiako \u00aberaikin historiko guztiak\u00bb tenplu edo jauregi hinduak izan zirela.Geroago, esan zuen Taj \u00abez zela\u00bb Shivaren tenplua, Rajputeko errege baten jauregia izan zitekeela. Nolanahi ere, Shah Jahanek lapurtutako eta hilobi gisa egokitutako monumentu hindu bat zela salatzen zuen. Halaber, Oakek zioen Mumtaz ez zegoela han lurperatuta.\nOakek ziurtatu zuen, halaber, Taj Mahalen eraikuntzari buruzko garaiko testigantza ugariak, Shah Jahanen finantza erregistro izugarriak, lanari buruzko zuzentarauak barne, iruzurrak zirela, hindu jatorria ezkutatzeko eginak.\nSalaketa probokatzaile horien ondorioz, hedabideen bidez oso ezagun bihurtu zen Oak.\nDemanda judizialak hasi zituen zenotafioak ireki eta eraikinaren oinarrietako harlangaitz zati bat eraisteko, zeren eta \u00abhilobi faltsu\u00bb eta \u00abgela zigilatu\u00bb haietan Shivaren edo beste monumenturen bati dagozkion zenbait elementu ezkutatu baitziren.\nAdituek ez dituzte onartzen Oaken akusazioak, baina nazionalismo hinduistak maiz erabili izan ditu mito horiek.\n2000. urtean, Indiako Justizia Auzitegi Gorenak baztertu egin zituen Oaken eskaerak Taj Mahal jatorri hinduistako monumentutzat aldarrikatzeko, eta kostu judizialak ordaintzera kondenatu zuen.\nBost urte geroago, 2005ean, Allahabad Auzitegi Gorenak baztertu egin zuen antzeko eskaera bat, kasu hartan Amar Nath Misrah predikari eta gizarte langileak aurkeztua; demandan eskatzen zuen aitortzea Taj Mahal Parmar Dev hindu erregeak eraiki zuela, 1196. urtean.\nTaj Mahalen ikusmenak.\nMendeetan zehar, Taj Mahalek bidaiarien, idazleen eta mundu osoko pertsona ospetsu askoren prosa inspiratu du, monumentuak sortzen duen karga emozional handia nabarmenduz:"}
{"id": "8119", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8119", "title": "Eraikin", "text": "Eraikina gizakiak sortutako objektu konplexua da, etengabe lurrera lotzen dena eta inguru fisikoan aldaketaren bat suposatzen duena.\nEraikin bat euri uretatik pertsona bat babesten duen geruza bat bezain sinplea izan daiteke, edo aire korronte, argi, bakterien mugimendu, presio, pertsonen mugimendua eta beste hainbat gauza erregulatu ditzakeen ospitale bat bezain konplexua."}
{"id": "8122", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8122", "title": "Aswango presa", "text": "Asuango presa 1956an proiektatutako megaeraikuntza da. Egiptoko gobernuak eta sobietar gobernuak eraiki zuten 1959tik 1970era bitarte, Nilo Behereko lurraldean ibaiaren emaria bat-batean handitzearen ondorioz gertatzen ziren uholdeekin amaitzeko. Gamal Abdel Nasser lehendakaria arduratu zen haren eraikuntza bultzatzeaz eta proiektua ongi eramateaz. Horretarako, gerra hotzean maniobra politikoa egiteko gaitasun handia erakutsi zuen. Hala, estatubatuarrek presaren proiektuari hasierako laguntza kendu ziotenean, Sobietar Batasunarekin interesak bateratu zituen. Sobietar Batasunak proiektuaren kostu osoaren heren bat babestu zuen, eta, horrez gain, aholkularitza teknikoa eta eraikitzailea eman zuen presa amaitzeko.\nUrtegiari izena ematen dion Asuan hiria Niloren eskuinaldean dago, lehen katarataren ondoan. Eremu honetan bi presa eraiki dira: Asuango Presa Garai berria eta presa txiki eta zaharrena, Asuango presa edo Asuango presa txikia. Asuango presa txikia britainiarrek eraiki zuten. 1902an amaitu zen, 30 metroko altuera zuen eta urtebeterako soilik gorde zezakeen ura. Niloko ur-goraldiek gainezka egin ohi zuten. Egiptoko populazioa hazi eta teknologia handitu ahala, uholde guztiak kontrolatzeko gogoa eta gaitasuna garatu ziren, eta, beraz, nekazaritza-lurrak eta garrantzi ekonomikoko kotoi-laboreak babestu eta lagundu ziren. Asuango presa handiak urtegian metatzen duen kantitatea asko handitu denez, uholdeak kontrolatu egin daitezke, eta ura urte batzuetan aska daiteke.\nEraikuntzaren historia.\nNiloak gainezka egiten zuen urtero Ugandatik eta Sudandik zetozen urak Nilo Behererantz joaten zirenean udan. Antzinatik, ur-goraldi horiek ibai ondoko lurrak ibar emankor bihurtu zituzten, nekazaritzarako aproposa, lurzoruan mantenugaien eta mineralen sedimentua, lohia, uztean. \nHala ere, ur-goraldien mailaren alternantzia aurresanezina zela eta, uzta osoak galdu ziren urpean edo lehortean, eta, ondorioz, gosea zegoen herrian. Hori dela eta, beharrezkotzat jo zen presa bat eraikitzea uholdeen maila arautzeko, labore-lurrak eta kotoi-eremuak babesteko.\nPresa Baxua 1899-1902.\n1882an Egipto inbaditu eta gero okupatu ondoren, britainiarrek Nilo ibaian lehen presa eraikitzen hasi ziren. Britainiarrek 1899an hasi zuten eraikuntza, eta 1902an bukatu. Hasierako diseinuak 1.900 m-ko luzera eta 54 m-ko altuera zuen, eta laster ohartu zen desegokia zela; beraz, bi fasetan handitu zen altuera: 1907tik 1912ra eta 1929tik 1933ra. \nAsuango beheko presa grabitate-presa gisa diseinatu zen, harlangaitzezko kontrahormekin. Kontrahormen sekzioek ate ugari dituzte, eta ate horiek urtero irekitzen ziren uholdea eta mantenugai asko zituzten sedimentuak pasatzen uzteko, baina ez zuten biltegiratze hidraulikorik gordetzen. Presa obra-hondakinezko harlangaitzez egin zen, eta granito gorrizko harlanduz estali zen. Eraiki zutenean, Asuango beheko presa munduko harlangaitz-presa handiena zen. Diseinuak nabigatzeko esklusa bat ere bazuen mendebaldeko ertzean, itsas garraioa ibaian gora bigarren katarataraino igaro zedin; lehen, berriz, lurreko garraioa behar zen. \nPresa gainezka egiteko zorian egon zenean (1946), altuera hirugarren aldiz handitu beharrean, beste presa bat eraikitzea erabaki zen, zortzi kilometro gorago.\n1956an, Gamal Abdel Nasserren gobernu egiptoarrak iragarri zuen presa berri bat eraikiko zutela Asuanen, eta hori mehatxu larria izan zen nubiar monumentuentzat.\nPresa Garaia, 1952-1960.\n1952an Ofizial Libreak buru zituen iraultzaren ondoren, Egiptoko Kontseilu Iraultzaileak, Muhammad Naguib jenerala buru zuela, Nilo ibaian presa berri bat eraikitzeko erabakia hartu zuen. Adrian Daninos ingeniari grekoegiptoarrak hartu zuen bere gain. \nProiektua 1952an hasi bazen ere, 1956an Gamal Abdel Nasserren gobernuak behin betiko bultzada eman zion Asuango presa handiaren eraikuntzari. Gamal Abd al-Naserrek Iraultzaren filosofian (\"Falsafat al Tawra\") adierazitako idearioak hiriko klase ertainaren ideal berdintsuak islatzen zituen. Bertan esaten zuen jarraitu beharreko bidea \u00abindependentzia politiko eta ekonomikoa\u00bb dela. Hori nabarmen islatu zen erregimen berriak 1953 eta 1957 urteen artean hartutako erabakietan, independentzia eta estatu nazional baten eraikuntza nabarmenduz. Estatu horretan, tropa britainiarren ebakuazioa zen berehalako xedeetako bat, eta helburu hori lortu zen 1954ko urriaren 10ean Londres eta Kairoren arteko akordioaren ondoren. \nIdeologia hori modu praktikoan islatu zen Asuango presa handia eraikitzean. Suezko kanalarekin batera eraiki zen, Egiptoren independentziaren sinbolo gisa, eta horregatik garrantzi handia hartu zuen proiektuak Nasser-en gobernuarentzat. \u00a0Hala ere, Egiptoko ezezkoa Bagdadeko Itunari lotzeari eta Estatu Batuak eta Britainia Handia buru zituen bloke kapitalistaren eragin-orbitan sartzeari, eta horrek Ekialde Ertaineko anglo-amerikar estrategia aldatzea ekarri zuen.\nAmerikako errepresalia presio ekonomiko bihurtu zen Nasser-ek laguntza tekniko eta finantzarioa behar zuenean Asuango presa eraikiz herrialdea modernizatzeko. \nAzkenik, 1956ko uztailaren 26an, AEBek eta britainiarrek Asuango presa handiaren finantziazioan parte hartzeari uko egiteak \u2014Munduko Bankuak baldintza hori eskatu zion Egiptok eskatutako mailegu bat emateko\u2014 Suezko kanala nazionalizatzea ekarri zuen, eta horrek, ekonomiaren aldetik, diru-iturri garrantzitsua izan zen Egiptorentzat, Kanalaren ordainketen bidez, eta politikan, nazioaren subiranotasuna suspertzea. \u00a0\nEgoera horren aurrean, eta Ameriketako Estatu Batuen eta Britainia Handiaren finantziazioa kenduta, Nasser-ek laguntza eskatu zion SESBi. Egipto ez lerrokatzeak, 1955eko Bandungeko konferentziaren ondorioz, herrialdeari bloke komunistako herrialdeekin harremanak estutzeko aukera eman zion, eta SESBen laguntza ekonomiko eta teknikoa onartu zuen, Estatu Batuek Asuango presaren finantziazioan parte hartzeari uko egin ondoren.\nMugimendu horren aurrean, britainiarrek, frantsesek eta israeldarrek 1956ko urrian inbaditu zuten Egipto. Sinai eta kanalaren inguruko tropa inbaditzaileek munduko presioaren eta Nazio Batuen ebazpen baten ondorioz, 1956ko abenduan, hilabete gutxi batzuk geroago atera behar izan zuten. \nGeroago, 1958an, SESBek laguntza eman zion goi-presaren proiektuari, Gerra Hotzaren garaian, Afrikan nagusi izateko helburuarekin, eta, seguruenik, harrizko eta buztinezko presa handiaren kostuaren herena ordaindu zuen opari gisa. Diru laguntza horretaz gain, teknikari eta makina astunak eman zituen eta diseinua \"Zuk Hydroproject\" institutu errusiarraren kontura izan zen.\nTipologia eta ezaugarriak.\nAsuango presa altua, koordenatu geografikoetan kokatua, Egipton, Asuango presa zaharra baino 6,5 kilometro gorago eta Kairotik 850 kilometro hegoaldera dago. Lurrezko materialak dituen presa bat da, buztinezko nukleo batez osatua (ura iragaz ez dadin), eta granitozko harri-lubetaz estalia (presa bere pisuagatik lekuan mantentzen duena). 3.600 m-ko luzera eta 980 m-ko zabalera du oinarrian, 40 m-ko zabalera gailurrean eta 111 m-ko altuera. Edukiera maximoko baldintzetan, 11 000 m\u00b3 ur irten daitezke segundoko. Larrialdietarako gainezkabideak ditu 5.000 m\u00b3-ko bolumenerako, eta Toshka ubidea, urtegia Toshka depresioarekin lotzen duena. Nasser aintzira izeneko urtegi honek 480 km luze eta 16 km ditu alderik zabalenean, 6.000 km\u00b2-ko azalera du eta 150 - 165 km\u00b3 ur ditu. Behe Nubiako zati handi bat urez bete zuen eta 90.000 pertsona baino gehiago lekualdatzera behartu zituen.\nHaren magnitudea azaltzeko, idazle egiptoarrek askotan harrotasunez aipatzen dute presa berria eraikitzeko erabilitako materialak 43 milioi metro kubikora iritsi zirela, hau da, Gizako piramide handiaren tamainara hamazazpi aldiz. Konparazio horrek esanahi sinbolikoa du egiptoarrentzat, Nasser presidente zenak maiz aipatzen baitzuen: \u00abAntzinatean, piramideak eraikitzen ditugu hildakoentzat. Orain, bizidunentzako piramide berriak eraikiko ditugu\u00bb.\nArab Contractors enpresa 1960an hasi zen eraikitzen. Presa Garaia, edo \"Al saad al Aali\", arabieraz, 1970eko uztailaren 21ean amaitu zen osorik; lehen etapan, urtegia, 1964an partzialki amaitu zena, oraindik eraikitzen ari ziren presarekin betetzen hasi zen, eta 1976an lortu zuen guztizko edukiera.\n1960an, Asuango presa handiaren kostua 380 milioi libera egiptoarretan zenbatetsi zen, eta espero zen hura amaitu eta bi eta hiru urte bitartean amortizatzea, urte bakoitzeko % 44ko barne-itzuleraren tasaren arabera.\nAsuango presa handiaren proiektua 1971n osatu eta ofizialki inauguratu zenean, proiektuaren azken kostua 560 milioi libera egiptoar izatera iritsi zen. Kopuru horretan, presa eraikitzea sartzen zen, bai eta horrekin lotutako proiektuak ere, batez ere energia sortzeko eta lurrak berreskuratzeko eta Egipton eta Sudanen berriz pertsonak kokatzeko proiektuak.\nOndorioak.\nAsuango presa handiak onura handiak izan ditu uraren biltegiratzeari, energia hidroelektrikoaren ekoizpenari eta ibaien emariaren kontrolari dagokienez, eta, hala, nekazaritza- eta industria-garapen handiagoa lortzeko potentziala eman dio Egiptori. Hala ere, hura eraikitzeak ondorio garrantzitsuak ekarri zituen, bai gizartean bai ingurumenean, eta arriskuan zeuden komunitateak lekuz aldatzea eragin zuen, Nasser lakuko uren hazkundearen aurrean edo Nilo ibaiaren ertzetan bizi ziren herrien faunan, floran eta ekonomian eragin ekologikoaren aurrean, presa eraiki aurretik. \nNekazaritza.\nEgipton, populazioaren % 94 inguru lurraren % 5ean bizi da, eta gainerako lurraldea basamortu antzua da. Asuango presa batez ere ura biltzeko eta nekazaritzako ekoizpena handitzeko eraiki zen.\n1952an, Asuango presa eraikitzea planteatu zenean, Egiptoko gizartea eraldakuntza ekonomiko betean zegoen. Populazioa azkar hazi zen, landatzeko moduko lurra baino askoz ere gehiago, eta, ondorioz, oso ondasun urria bihurtu zen. Horri gehitu behar zaio jabeen %6k landatutako lurraren %65 zeukala, eta gainontzeko %94ak, landu zitekeen lurraren %35,4. Giza ugalketaren tasen eta landu daitekeen lurraren ekoizpenaren arteko desoreka horri aurre egiteko, Egiptoko Kontseilu Iraultzaileak Nilon jarri zuen begirada, Asuango presa handiaren proiektuaren bidez irtenbide bat bilatzeko. Izan ere, konponbide egokia ematen zuen Egiptoko populazio gero eta handiagoa elikatzeko eta bizi-maila handitzeko.\nHorrela, Asuango presa altuak munduko urtegi handienetako bat eman dio Egiptori, eta ekoizpenaren hazkunde garbia. Hazkunde hori nabaria izan da ia labore guztietan, baina batez ere arrozaren laborantzan; izan ere, arrozaren ekoizpena, adibidez, % 50 handitu zen 1966 eta 1974 artean.\nBestalde, Asuango presak laborantzarako lur eremua handitzen lagundu zuen. Horretarako, uste da 1975ean presak 912.000 \"feddan\" sortzen lagundu zuela (feddan bat 0,42 hektareakoa da gutxi gorabehera). Horrek esan nahi du urtean hiru uzta ere sor zitezkeela, Asuango presa baino lehen uzta bakar batekin alderatuz gero.\nElektrizitatea sortzea.\nAsuango goi-presaren proiektua, oro har, oso itxaropentsutzat jo zen, batez ere elektrizitate-sorkuntza handitzeari dagokionez, Egiptok . mendean Mehmet Aliren garaietatik lortu nahi zuen industrializazioa sustatuko baitzuen.\nAsuango presako zentral hidroelektrikoan hamabi unitate sortzaile nagusi jarri ziren, Francis motakoak, 175.000 kilowatteko ahalmena dutenak. Estazioak 2.100.000 volt sortzeko ahalmena du gaur egun, eta urtean 8 mila milioi kilowatt-orduko gehienezko potentzia elektrikoa du.\nAsuango goi-presa batez ere ureztatzeko eta landu daitekeen lurraren azalera handitzeko sortu eta eraiki bazen ere, eraiki zen unean, gutxi gorabehera, Asuango goi-presatik zetorren Egipto soak erabiltzen zuen energiaren %53 (1974ko estatistiken arabera). Lehen aldiz, lotura elektrikoa ahalbidetzen zuen Egiptoko herri gehienetan. \nOndare arkeologikoaren erreskatea.\nAsuango presaren eraikuntzak milaka pertsona bizi ziren lurralde zabal batean uholdea eragin zuen. Bertan, Egiptoko tenplu zaharrenetako batzuk zeuden, besteak beste, Abu Simbel konplexua. Garai modernoetako erreskate arkeologikoko proiektu handienetako batean gertatu zen hori, eta arkeologoen mundu mailako parte-hartzea erakarri zuen, \u00aborain edo inoiz\u00bb lemapean.\nUrtegiaren azpian geratzeko arriskuan zeuden aztarna arkeologikoak salbatzeko finantza-baliabideak eta baliabide teknikoak Egiptoko eta Sudango gobernuen eskura zeuden baliabideetatik haratago zihoazen. Hori dela eta, UNESCOk nazioarteko laguntza eskatu zuen 1960an antigoaleko gauzak salbatzeko, Nubiako monumentuak babesteko nazioarteko kanpainaren bidez, azpimarratuz ondare arkeologikoa mundu osoarena dela. \nHorrela, monumentu horietako hogeita lau aurkitu, industu eta leku seguruagoetara eraman ziren, hala nola Filae, Kalabsha eta Amadako tenpluak, edo erreskatatzen lagundu zuten herrialdeei eman zitzaizkien, hala nola:\nHauek eman zitzaizkion Khartumeko Sudango Museo Nazionalari:\nOndare arkeologiko hori zaintzeko nazioarteko ahalegin handia egin arren, ukaezina da Asuango urtegiak galera kultural bat eragin zuela, iraganeko zibilizazioen antigoaleko monumentuetan eta eraikinetan aberatsak izateagatik ezagunak ziren lurrak urpean geratu zirelako, batez ere Nubiako lurraldean, Paleolitoko zibilizazio batzuen hondarrak baitzituen (K.a. 120.000-17.000).\nKomunitateak birkokatzea.\nOndare arkeologikoaren kasuan bezala, Asuango presa eraikitzeak bere jaioterriko nubiar egiptoarrak eta sudaniarrak beste leku batera eramateko beharra sortu zuen, presa eraikitzearen eta aintzira erraldoiaren ondorioz.\nNasser lakuak Nubiako behealdearen zati handi bat hartu zuen eta 100.000 eta 120.000 lagun bitartean Sudanen eta Egipton birkokatu ziren. Sudanera, 50.000 eta 70.000 nubiar inguru eraman zituzten Wadi Halfa alde zaharretik eta inguruko herrixketatik. Batzuk Nasser lakuaren ertzean, New Wadi Halfa, sortu berria zen kokaleku batera eraman zituzten, eta batzuk Butanako lautada erdi-idorretik 700 bat kilometrora kokatu ziren, Khashm el-Girba hiritik gertu, ibaian gora dagoen Atbara ibaian.\nEgipton, 50.000 nubiarretatik gehienak Kom Ombotik hurbil zeuden lekuetatik Asuandik ibaian behera 45 kilometrora eraman zituzten, \u00abNubia Berria\u00bb deituriko lekura. 47 herrixka sortzeko etxebizitzak eta instalazioak eraiki ziren, eta horien arteko erlazioa \u00abNubia Zaharra\u00bbren antzekoa zen.\nHala ere, Egiptoko eta Sudango gobernuek Egiptoko eta Sudango nubioarrei bizi-baldintza hobeekin birkokatzea eta kokapen berrietan komunitateak garatzen laguntzea pentsatu bazuten ere, birkokatzearen eta ingurune berrira egokitzearen esperientzia traumatikoa izan zen, eta presaren gizarte-kostu ikaragarria izan zuen, birkokapenentzat onura sozioekonomikoa izan ordez. \nBaliabide hidrikoen kontrola.\nNiloko uren kontrolak errezeloak eragin ditu tradizioz ur emariaren kudeaketan parte hartzen duten herrialdeen artean. William Willcocks, Asuango presa txikia diseinatu zuen ingeniari britainiarraren hitzetan, \u00abVictoria lakua kontrolatzen duenak Egiptoren patua kontrolatzen du\u00bb. Horregatik, Asuango presa handia eraiki zen Egiptoko lurretan eta Egiptoren kontrolpean, herrialdearen independentzia politiko eta ekonomikoaren ikur gisa.\nEgiptok eta Sudanek 1959an Niloko urei buruzko akordioa negoziatu zuten, ur horiek bi herrialdeentzat modu onuragarrian erabiltzeko helburuarekin. Hala ere, berriki Etiopiako Errenazimentuko Presa Handia eraiki izanak eskualdeko gatazka berritu du Niloko urak kontrolatzeko, eta orain arte izandako \"statu quo\"a aldatu du. Azpiegitura erraldoi horrek Egipto eta Sudan eta Etiopia aurrez aurre jartzen ditu, Etiopiak Nilo Urdinaren emaria bere kabuz kontrolatzeko aukera baitu; izan ere, Etiopiak ez ditu onartzen Egipto eta Sudanen arteko 1959ko akordioak, non Niloko uren erabilera eta kontrola ezartzen baitziren. \nIngurumen-gaiak.\n\"Asuan edo\" \"Sadd al-Aliko\" presa altuak, Egipto Garaian kokatua eta Niloko ur-goraldiak kontrolatzeko eta energia sortzeko ingurune fisikoa aldatzera zuzendua, ondorio larriak izan zituen milaka urteko ekosistemaren oreka hauskorrean, batez ere hura diseinatu zuten ingeniariek ez zutelako kontuan hartu hura eraikitzeak faunan, floran eta bizilekuko herrien ekonomian izango zuen inpaktu ekologikoa. \nIngurumen-ondorioak lau arazo nagusiren ingurukoak izan dira: \nUrtegiko urak iragaztea eta lurruntzea.\nUra iragazte eta lurruntze bidez galtzea alderdi nagusia da. Horri dagokionez, Michigango Unibertsitateak 1977an egindako urteko berrikuspen-txostenaren arabera, 12,5 mila milioi metro kubiko ur galdu zen, urtegiko urteko ur-ekarpenaren %14. Horrekin batera, Nasser lakuaren ondoko akuiferoetara ura iragaztearen ondorioz urtegiko emaria galtzeak eragindako kaltea aipatu behar da.\nLohien sedimentazioa.\nBestalde, ur-emaria murrizteak lohiaren eta partikula finen sedimentazio handiagoa ekarri du Nasser lakuan, eta horrek eragotzi egin du Nilo Urdineko uholde-sedimentu ospetsuak igarotzea, historian zehar Egiptoko alubioi-lurzorua sortzen lagundu baitute. Horrek eragina izan du nekazaritzako produktibitatean eta lurzoruaren degradazio-arazoan.\nUraren gazitasuna handitzea.\nHirugarrenik, kezkagarria da ureztatzeko lurzoruaren gazitasun-maila; ibaiaren emaria murrizteak eragin du Mediterraneo itsasoko ur gaziak lurrean sartzea bokaletik hurbil dagoen kostan, eta horrek Niloko delta suntsitzea eta gazitzea, arrantza-tokietako produktibitatea gutxitzea, itsasoko animaliak migratzea, gazitasunagatiko hesia kentzean, eta abar. ekarri du. Ibaiaren ibilguak ongarriek, herbizidek eta pestizidek kontzentrazio handiagoa dute, ur gutxiago jaisten delako.\nGaixotasun-arriskua handitzea.\nAzkenik, eskistosomiasiaren intzidentzian espero den igoeraren bidez gaixotasun-mehatxuaren arazoa aipatu behar da. \u00a0Izan ere, nekazaritzako ureztatze-kanalak eta Nasser lakuaren ertzak habitat ezin hobeak dira gaixotasunak transmititzen dituzten animalientzat, hala nola malariaren eltxoa (\"Anopheles\" eltxoa) eta bilharziasiaren parasitoa zabaltzen duten barraskiloak."}
{"id": "8123", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8123", "title": "Galaxia", "text": "Galaxia (grezierazko \"galakt-\" errotik, \"esne\", Esne Bidea dela-eta) izarrez, gasez, hautsezko lainoz eta materia ilunez osaturiko grabitate-multzoa da. Galaxia hitza antzinako grezieratik dator, \"galaxias\" hitzetik, literalki \"esnetsua\", gure galaxia den Esne Bideari erreferentzia eginda. Izarren kopurua 108 eta 1014 bitartean da. Hainbat galaxia motatan osagai garrantzitsuena materia iluna da, zuzenki aztertua izan ez den materia, bai ordea bere efektu grabitatorioak. Galaxia baten barruan aurki daitezkeen azpi-egiturak honako hauek dira: nebulosak, izar kumuluak eta izar sistemak.\nGalaxiak euren itxurazko morfologiaren arabera sailkatzen dira, galaxia kiribil, galaxia eliptiko eta galaxia irregularren artean. Galaxia askoren zentroan zulo beltz supermasiboak daudela uste da. Esne Bidearen erdiko zulo beltzak, Sagittarius A* bezala ezaguna denak, Eguzkiak baino lau milioi aldiz masa gehiago du. 2016ko martxoan GN-z11 galaxia aurkitu zen, inoiz aurkitutako galaxiarik urrun eta zaharrena, gugandik 32.000 milioi argi-urtera, Big Banga baino 400 milioi beranduago sortua.\nGalaxien sorrera eta bilakaeraren teoriaren arabera, materia iluna da aurrenik pilatzen dena, materia normala erakarriz, izarrak sortuz eta hala galaxiak ikusgai bihurtuz.\nGalaxiak urrundu egiten dira elkarrengandik, eta hedapen abiadura haien arteko distantziarekiko proportzionala da. Gertaera honek Hubbleren legearen izena hartzen du, Edwin Hubble izan baitzen gertaera honetaz konturatu zena. Unibertsoan galaxiak milioika daudelako froga besterik ez da.\nGalaxien tartean, hutsune ikaragarriak daude, eta gaur egungo teleskopioak 10 mila milioi argi urtera dauden galaxiak bereizteko gai dira.\nEtimologia.\nGalaxia hitza Esne Biderako Erdi Aroko latineko hitzaren bidez maileguan hartu zen, \"\u03b3\u03b1\u03bb\u03b1\u03be\u03af\u03b1\u03c2\" (\"\u03ba\u03cd\u03ba\u03bb\u03bf\u03c2\") \u00abesne zirkulu\u00bb greziar esamoldetik, zeruan argi-banda esnetsu gisa duen itxuragatik. Greziar mitologian, Zeusek emakume hilkor batengandik jaiotako bere semea, Herakles, Heraren bularrean jartzen du, Herak lo egiten duen bitartean, haurtxoak bere esne jainkotiarra edan dezan eta horrela hilezkor bihur dadin. Hera bularra ematen duen bitartean esnatzen da, eta orduan konturatzen da haur ezezagun bati bularra ematen ari zaiola: bularra ematen dio haurrari, esnearen zati bat isuri egiten da eta Esne Bidea izeneko argi-banda sortzen du.\nLiteratura astronomikoan, letra larriz idatzitako \"Galaxia\" hitza sarritan erabiltzen da gure Esne Bidea galaxia izendatzeko, gure unibertsoko gainerako galaxietatik bereizteko.\nGalaxiak teleskopioarekin aurkitu ziren hasieran, eta nebulosa kiribil gisa ezagutu ziren. XVIII. eta XIX. mendeetako astronomo gehienek argitu gabeko izar-kumulutzat edo nebulosatzat hartzen zituzten, eta Esne Bidearen zatitzat baino ez zituzten hartzen, baina haien benetako osaera eta izaera misterioa ziren oraindik. Andromeda Galaxia bezalako gertuko galaxia distiratsuetako teleskopio handienekin egindako behaketak izar konglomeratu erraldoi gisa ebazten hasi ziren, baina itxurazko ahulezian eta izar kopuru handian oinarrituta, objektu horien benetako distantziek Esne Bidea baino askoz haratago jartzen zituzten. Horregatik, jendeak uharte unibertsalak deitu zien, baina termino hori berehala desagertu zen, unibertso hitzak existentzia osoa zekarrelako. Horren ordez, galaxia gisa ezagutzen hasi ziren.\nNomenklatura.\nMilaka galaxia katalogatu dira, baina gutxi batzuek baino ez dituzte ongi ezarritako izenak, hala nola Andromeda galaxia, Magallaesen Hodeiak, Zirimolaren galaxia eta Sombrero galaxia. Astronomoek katalogo jakin batzuen zenbakiekin lan egiten dute, hala nola Messier, NGC (Katalogo Orokor Berria), IC (Indizeen Katalogoa), CGCG (Galaxien eta Galaxien Kumuluen Katalogoa), MCG (Galaxien Katalogo Morfologikoa), UGC (Uppsalaren Galaxien Katalogo Orokorra) eta EDCG (Galaxien Katalogo Nagusia). Ezagutzen diren galaxia guztiak katalogo horietako batean edo batzuetan agertzen dira, baina aldi bakoitzean zenbaki desberdin batekin. Adibidez, Messier 109 (edo \"M109\") galaxia kiribil bat da, Messierren katalogoan 109 zenbakia duena. KBN 3992, KBN 6937, GKN 269-023, GKM +09-20-044 eta KBP 37617 (edo LEDA 37617) izenak ere baditu. Milioika galaxia ahulago ezagutzen dira Sloan Digital Sky Survey bezalako zeru-azterketetan identifikatzaileengatik, non M109 SDSS J115735.97+532228.9 bezala katalogatuta dagoen.\nBehaketaren historia.\nEsne Bidea beste galaxia askoren arteko bat baino ez dela ikustea unibertsoari buruzko aurkikuntza garrantzitsuenetako bat izan da, XX. mendean garatutako pentsamendua.\nEsne Bidea.\nDemokrito filosofo greziarrak (K.a. 450\u2013370) proposatu zuen Esne Bidea deritzon gaueko zeruko banda distiratsua urrutiko izarrak izan zitezkeela.\nAristotelesek (K.a. 384\u2013322), ordea, uste zuen Esne Bidea \"handiak, ugariak eta hurbilekoak ziren izar batzuen kanporatze sutsuak\" eragiten zuela, eta \"ignizioa atmosferaren goiko aldean gertatzen dela, Munduko eskualdean, zeruko mugimenduekin jarraitzen baitu\". Olinpiodoro Gaztea (495\u2013570) filosofo neoplatonistak iritzi hori kritikatu zuen, eta argudiatu zuen ezen, Esne Bidea sublunarioa bazen (Lurraren eta Ilargiaren artean), desberdin agertu beharko lukeela Lurreko une eta leku desberdinetan, eta paralajea izan beharko lukeela, baina ez zuen halakorik egin. Haren iritziz, Esne Bidea zerutiarra zen.\nMohani Mohamed-en arabera, Alhazen astronomo arabiarrak (965\u20131037) Esne Bidearen paralajea behatu eta neurtzeko lehen saiakera egin zuen, eta, hala, \"Esne Bideak paralajerik ez zuenez, Lurretik urrun egon behar duela erabaki zuen, ez atmosferakoa\". Persiar al-B\u012br\u016bn\u012b-ren astronomoak (973\u20131048) Esne Bidea galaxia zela proposatu zuen, \"izar nebulosen moduko zati kontaezinen bilduma\". Ibn B\u00e2jah (\"Avempace\", 1138. or.) astronomo andaluziarrak proposatu zuen izar askoz osatua zegoela, ia elkar ukitzen zutenak, eta irudi jarraitua zirudien, material sublunarioaren errefrakzioaren eraginez. Jupiterren eta Marteren konjuntzioa aipatu zuen, bi objektu hurbil zeudenean gertatzen den seinale gisa. XIV. mendean, Ibn Qayyim siriarrak Esne Bidea galaxia \"izar finkoen esferan elkarrekin paketatutako izar txikien multzo handia\" zela proposatu zuen.\nGalileo Galilei astronomo italiarrak teleskopio bat erabili zuenean iritsi zen 1610ean izar askok osatutako Esne Bidearen proba erreala. 1750ean, Thomas Wright astronomo ingelesak \"An Original Theory or New Hypothesis of the Universe\" lanean ondo espekulatu zuen ezen grabitazio-indarrek elkartutako izar-kopuru handi baten gorputz birakaria izan zitekeela, Eguzki Sistemaren antzekoak baina askoz eskala handiagoan, eta izarren ondoriozko diskoa zeruko banda gisa ikus zitekeela haren barruan, gure ikuspegitik. 1755ean idatzitako tratatuan, Immanuel Kantek sakondu zuen Esne Bidearen inguruan Wrightek zuen ideian.\nEsne Bidearen forma eta Eguzkiaren kokapena deskribatzeko lehen proiektua William Herschelek egin zuen 1785ean, zeruko hainbat eskualdetako izar-kopurua kontatuz. Galaxiaren formaren diagrama bat egin zuen, Eguzki Sistema kokatuz galaxiaren erdigunetik gertu. Ikuspegi fina erabiliz, Kapteyn 1920an galaxia elipsoide txiki baten irudira iritsi zen (15 kiloparsecs inguruko diametroa), Eguzkia erdigunetik gertu zuela. Harlow Shapley-ren beste metodo bat, kluster globularren katalogazioan oinarritua, irudi guztiz desberdina ekarri zuen: 70 kiloparsec inguruko diametroa duen disko laua eta Eguzkia erdigunetik urrun. Bi analisiek ez zuten kontuan hartu plano galaktikoan dagoen izarren arteko hautsak argia xurgatzen zuela; baina Robert Julius Throplerrek efektu hori 1930ean kluster irekien bidez kuantifikatu ondoren, gure galaxia anfitrioiaren egungo irudia sortu zen.\nNebulak.\nGalaxiak nebulosa arrunt gisa katalogatu ziren XIX. mendera arte, Huggingsek M31ren espektro ikusgaia eskuratu zuen arte, hain zuzen ere. Galaxia batean bizi garela, eta beste galaxia batzuk daudela ikustea XX. mendearen zientzia garapenetako bat izan zen.\nBeste hainbeste nebulosaren espektroek ez bezala, horrenak ez zuen inolako igorpen-lerrorik erakusten: espektroak laua zirudien, eta, horrenbestez, nebulosa zuri izendatu zuten. 1885an, William Parsonek jakinarazi zuen nebulosa berezi horietako batzuek egitura kiribilak zituztela. Bere teleskopioarekin, beste batzuen artean, M33, M51 eta M101 nebulosak aztertu zituen, eta aintzat hartu zuen horien barneko iturri batzuek izar-itxura zutela. Aurkikuntza horrek baieztatu egin zuen Immanuel Kanten XVIII. mendeko susmoa, nebulosak izarrez osatutako sistema independenteak diren susmoa. XIX. mendearen bukaeran, egitura horiek guztiak askoz argiago agertzea ekarri zuen argazkigintzaren asmakuntzak.\n1912an, Vesto Slipherrek nebulosa espiral distiratsuenen azterketa espektrografikoak egin zituen haien konposizioa zehazteko. Slipherrek aurkitu zuen nebulosa kiribilek Doppler desplazamendu altuak dituztela, eta horrek adierazten du neurtutako izarren abiadura baino azkarrago mugitzen direla. Ohartu zen nebulosa horietako gehienak gugandik urruntzen direla.\n1917an, Heber Curtis ohartu zen artxiboko M31ren plaka fotografikoetan ikusitako noba izarrak Esne Bidekoak baino 10 aldiz ahulagoak zirela. Hortik ondorioztatu zuen noba horien argitasun intrintsekoa berdina bazen sistema guztietan, 150.000 parseceko distantziara zegoela M31 \u2014gaur egun, jotzen da 778 \u00b1 17 mila parsecera dagoela M31 (Andromeda galaxia)\u2014. 1\n1920an Harlow Shapley eta Heber Curtisen arteko eztabaida izan zen (Eztabaida Handia), Esne Bidearen izaerari, nebulosa kiribilei eta unibertsoaren dimentsioei buruz. Andromeda Nebulosa Handia kanpoko galaxia bat dela baieztatzeko, Curtisek Esne Bideko hauts-hodeien antza duten errei ilunak agertu zirela ikusi zuen, baita Doppler desplazamendu esanguratsua ere.\n1922an, Ernst \u00d6pik astronomo estoniarrak Andromedaren nebulosa benetan objektu extragalaktikoa dela dioen teoriaren oinarri zen distantzia zehaztu zuen. Edwin Hubblek distantziak neurtzeko askoz erabilgarriagoak diren Zefeida izar aldakorrak ikusi zituen M31, M33 eta IC1613 galaxietan, Wilson mendian zegoen teknologia berriko 100 hazbeteko teleskopioa erabiliz. Ateratako distantziak horren handiak zirenez, ondorioztatu zuen \u2014ondo ondorioztatu ere\u2014 nebulosa horiek ez zeudela Esne Bidearen barnean, eta hala adierazi zuen 1925 eta 1929 bitartean argitaratutako artikulu-sortan.\nGaur egungo ikerketa.\n1944an, Hendrik van de Hulstek iragarri zuen 21 cm-ko uhin-luzera duen mikrouhin-erradiazioa izarrarteko hidrogeno atomikoaren gasetik detekta zitekeela; eta 1951n ikusi zen. Hautsa xurgatzeak ez dio eragiten erradiazio horri, eta, beraz, gure galaxiako gasaren mugimendua kartografiatzeko erabil daiteke Doppler desplazamendua. Behaketa horiek gure galaxiaren erdian barra birakariko egitura baten hipotesia ekarri zuten. Irrati-teleskopioen hobekuntzari esker, hidrogeno-gasa beste galaxia batzuetan ere arakatu ahal izan zen. 1970eko hamarkadan, Vera Rubinek desadostasun bat aurkitu zuen behatutako errotazio galaktikoaren abiaduraren eta izar eta gasaren masa ikusgaiak aurrez ikusitakoaren artean. Gaur egun, uste da ikusten ez den materia ilunaren kantitate handiak azaltzen duela galaxien errotazioaren arazoa.\n1990eko hamarkadatik aurrera, Hubble teleskopio espazialak behaketak hobetzea ahalbidetu zuen. Besteak beste, haren datuek lagundu zuten esaten gure galaxian falta zen materia iluna ezin zela izan izar berez ahul eta txikietan bakarrik. Hubbleren Eremu Sakonak, zeruaren zati huts samar baten esposizio izugarri luzeak, unibertso behagarrian 125.000 milioi (1,25 \u00d7 1011) galaxia daudela erakusten duten frogak eman zituen. Gizakiarentzat ikusezinak diren espektroak (irrati-teleskopioak, infragorri-kamerak eta X izpien teleskopioak) hautemateko teknologia hobetzeak Hubblek detektatu ez dituen beste galaxia batzuk detektatzea ahalbidetzen du. Bereziki, Ebasio Eremuko behaketek (Esne Bidetik ikus daitekeen argi-uhinaren luzeretan blokeatutako zeruaren eskualdea) galaxia berri batzuk erakutsi dituzte.\n2016ko \"The Astrophysical Journal\" aldizkarian argitaratutako ikerketa batek, Nottinghameko Unibertsitateko Christopher Conselicek zuzendua, Hubbleren 20 urteko irudiak erabili zituen unibertso behagarriak galaxien gutxienez bi bilioi (2 \u00d7 1012) zituela balioesteko. Hala ere, \"New Horizons\" zunda espazialarekin zodiakoko argitik kanpo egindako behaketek 200.000 milioira murriztu zuten zifra hori (2 \u00d7 1011).\nSailkapena.\nGalaxia bat gas, hauts eta izar multzo nahasia da, 100.000 argi urteko diametrokoa batez beste, ehun mila milioi inguru izar dituena, eta gas kontzentrazioak masa guztiaren %\u00a00-tik 30-era hartzen duena. Behaketa optikoz eta irrati-astronomikoz analizatu ahal izan da galaxien edukia: kolore desberdineko izarrak, nebulosa distiratsuak edo izar beroenetatik hurbil dauden ioi-hidrogenozko eskualdeak, izar bero haietatik urrun dauden gas hotzeko eskualdeak eta argi ikusgaia xurgatzen duen hauts askoko alde ilunak. Osagai horien kopurua ez da berdina galaxia guztietan, galaxien tankeraren araberakoa izaten da: morfologikoki eliptikoak, espiralak ala irregularrak baitira galaxiak.\nEstatu Batuetako Wilson Mendiko teleskopio ahaltsuen bidez egindako ikerketetan oinarriturik, sailkapen bat proposatu zuen Hubblek 1928an, gaur ere onartzen dena eta galaxiak hiru multzo handitan banatzen dituena: eliptikoak, kiribila (lentikularra barne) eta irregularra).\nEliptikoak.\nHubbleren sailkapen-sistemak bere eliptikotasunaren arabera sailkatzen ditu galaxia eliptikoak. Eliptikotasun hori ia esferikoa den E0tik E7ra doa, oso luzea dena. Galaxia horiek profil elipsoidala dute, eta horrek itxura eliptikoa ematen die, ikusangelua edozein dela ere. Bere itxurak egitura txikia du eta izarrarteko materia gutxi izaten dute. Ondorioz, galaxia hauek ere kumulu irekien zati txikia eta izar berrien eraketa-tasa txikia dute. Aldiz, oro har zaharragoak eta eboluzionatuagoak diren izarrak nagusi dira, grabitate-zentro komunaren inguruan orbitatzen dutenak ausazko norabideetan. Izarrek elementu astunen ugaritasun txikia dute, hasierako eztandaren ondoren izar eraketa amaitu egiten delako. Alde horretatik, nahiko antzekoak dira kumulu globularrekin, askoz txikiagoak direnak.\nGalaxia handienak eliptiko erraldoiak dira. Galaxia eliptiko asko galaxien elkarreraginaren ondorioz sortzen direla uste da, eta horrek talka eta fusioa eragiten ditu. Tamaina izugarriak har ditzakete (galaxia kiribilen aldean, adibidez), eta galaxia eliptiko erraldoiak galaxia kumulu handien nukleotik gertu egon ohi dira.\nOskol formako galaxia.\nOskol formako galaxiak galaxia eliptiko mota bat dira, non bere haloko izarrak oskol zentrokideetan kokatuta dauden. Galaxia eliptikoen hamarren batek, gutxi gorabehera, oskol formako egitura du, eta hori ez da inoiz ikusi galaxia kiribiletan. Uste da egitura horiek galaxia handiago batek galaxia txikiago bat xurgatzen duenean garatzen direla: bi galaxien erdiguneak hurbildu ahala, erdiko puntu baten inguruan kulunkatzen hasten dira, eta oszilazioak grabitazio-uhinak sortzen ditu, izar-oskolak edo geruzak eratzen dituztenak, uraren gainean zabaltzen diren uhinen antzekoak, edo tipula baten geruzak bezala. Adibidez, NGC 3923 galaxiak 20 oskol-geruza baino gehiago ditu.\nKiribilak.\nGalaxia kiribilek errotak dirudite. Mota honetako galaxia batean dauden izar eta beste material ikusgarri gehienak plano batean dauden arren, galaxia kiribilen masa gehiena materia iluneko halo esferiko batean dago, ikus daitekeen osagaitik haratago hedatzen dena, errotazio unibertsaleko kurbaren kontzeptuak erakusten duen bezala.\nGalaxia kiribilak izar eta izarrarteko erdiko disko birakari batez osatuta daude, orokorrean zaharragoak diren izarren erdiko protuberantziarekin batera. Erraboilaren ondotik, beso distiratsu samarrak zabaltzen dira. Hubbleren sailkapen-eskeman, galaxia kiribilak \"S\" motakoak dira, eta ondoren letra bat (\"a\", \"b\" edo \"c\"), beso kiribilen estutasun maila eta erdiko erraboilaren tamaina adierazten duena. \"Sa\" galaxia batek besoak estu eta zehaztugabe ditu eta erdialdeko eskualde handi samarra du. Beste muturrean, \"Sc\" galaxia batek beso irekiak eta ongi definituak ditu, eta erdialdeko eskualde txiki bat. Besoak gutxi zehaztuta dituen galaxia bati batzuetan galaxia espiral malutatzailea esaten zaio; diseinu handiko galaxia kiribilarekin kontrastean, beso espiral nabarmenak eta ongi definituak baititu. Galaxia baten errotazio-abiadura diskoaren lautasunarekin lotuta dagoela uste da; izan ere, galaxia kiribil batzuek protuberantzia lodiak dituzte, eta beste batzuek, berriz, finak eta trinkoak.\nGalaxia kiribiletan, beso kiribilek espiral logaritmikoen gutxi gorabeherako forma dute, eta patroi hori teorikoki froga daiteke uniformeki biratzen den izar masa baten perturbazio baten emaitza dela. Izarrek bezala, beso kiribilak erdigunearen inguruan biratzen dira, baina abiadura angeluar konstante batekin. Beso kiribilak dentsitate handiko materia-eremuak edo \"dentsitate-uhinak\" direla uste da. Izarrek beso bat zeharkatzen dutenean, izar sistema bakoitzaren abiadura espaziala dentsitate handienaren grabitate indarrak aldatzen du. (Abiadura normala da berriro izarrak besoaren beste aldera joan ondoren). Eragin hori autoez betetako autobide batetik mugitzen den dezelerazio-olatuaren antzekoa da. Besoak ikusgarriak dira, dentsitate altuak izarren eraketa errazten duelako eta, beraz, izar distiratsu eta gazte asko dituztelako.\nGalaxia kiribil barratuak.\nGalaxia kiribil gehienek, gure Esne Bidea barne, barra-formako izar-zerrenda lineal bat dute, nukleoaren bi aldeetan kanporantz zabaltzen dena eta, ondoren, beso espiralen egituran urtzen dena. Hubbleren sailkapen-eskeman, \"SB\" batez izendatzen dira, eta ondoren letra xehe batez (\"a\", \"b\" edo \"c\"), beso kiribilen forma adierazten duena (galaxia kiribil normalen kategorizazioa bezalaxe). Uste da barrak aldi baterako egiturak direla, nukleotik kanporantz irradiatzen duen dentsitate-uhin baten ondorioz sor daitezkeenak, edo marea-interakzio baten ondorioz beste galaxia batekin. Barradun galaxia espiral asko aktiboak dira, ziurrenik besoetan zehar gasa nukleorantz kanalizatzearen ondorioz.\nGure galaxia, Esne Bidea, galaxia kiribil handi bat da, 30 kiloparsec inguruko diametroa eta kiloparsec bateko lodiera duena. Berrehun mila milioi (2 \u00d7 1011) izar inguru ditu, eta guztira seiehun mila milioi (6 \u00d7 1011) eguzkiaren masa halako masa du.\nKiribil super-argitsuak.\nDuela gutxi, ikertzaileek kiribil super-argitsuak izeneko galaxiak deskribatu dituzte. Oso handiak dira, eta 437.000 argi-urteko diametroa dute gutxienez (Esne Bidearen 100.000 argi-urteko diametroarekin alderatuta). 340.000 milioi eguzki masako masarekin, argi ultramore eta infragorri kantitate handia sortzen dute. Uste da Esne Bidean baino 30 aldiz handiagoa dela izar-formazioaren erritmoa.\nBestelako morfologiak.\nGalaxia bereziak ezohiko propietateak garatzen dituzten formazio galaktikoak dira, mareak beste galaxia batzuekin dituen interakzioen ondorioz.\nGalaxia nanoak.\nGalaxia eliptiko eta espiral handiak protagonista diren arren, galaxia gehienak nanoak dira. Beste formazio galaktiko batzuekin alderatuta, nahiko txikiak dira, Esne Bidearen tamainaren ehunen bat baitute, milaka milioi izar gutxi batzuekin. Duela gutxi, 100 parsec-eko diametroa duten galaxia nano ultrakonpaktuak aurkitu dira.\nGalaxia nano askok galaxia handiago baten inguruan orbitatu dezakete; Esne Bideak gutxienez horrelako dozena bat satelite ditu, eta oraindik 300 eta 500 artean aurkitzeko daudela kalkulatzen da. Galaxia nanoak ere eliptiko, espiral edo irregular gisa sailka daitezke. Eliptiko nano txikiek eliptiko handien antz txikia dutenez, askotan galaxia esferoidal nano deitzen zaie.\nEsne Bideko 27 bizilagunen gainean egindako ikerketa baten arabera, galaxia nano guztietan masa zentrala 10 milioi eguzki masakoa da gutxi gorabehera, milaka edo milioika izar dituen kontuan hartu gabe. Horrek iradokitzen du galaxiak, neurri handi batean, materia ilunez osatuta daudela, eta gutxieneko tamainak materia ilun beroaren forma adieraz dezakeela, eskala txikiagoan grabitazio-koaleszentzia izateko gai ez dena.\nBeste mota batzuk.\nElkarrekintza duten galaxiak.\nGalaxien arteko elkarrekintzak nahiko ohikoak dira eta garrantzi handia izan dezakete eboluzio galaktikoan. Galaxien arteko hurbileko talkek deformazio-distortsioak eragiten dituzte marearen interakzioen ondorioz, eta gas- eta hauts-trukea eragin dezakete. Talkak gertatzen dira bi galaxia bata bestetik zuzenean pasatzen direnean eta fusiorik ez egiteko momentu erlatibo nahikoa dutenean. Elkarreragiten duten galaxietako izarrek ez dute talka egiten, baina gasak eta hautsak bi formen barruan elkarri eragiten diote, eta horrek, batzuetan, izarren eraketa eragiten du. Talka batek galaxien forma larriki desitxuratu dezake, buztan itxurako barrak, eraztunak edo egiturak eratuz.\nInterakzioen muturrean fusio galaktikoak daude, non galaxien momentu erlatiboak ez diren nahikoak elkar zeharkatzen uzteko. Horren ordez, pixkanaka fusionatzen dira galaxia handiago bat sortzeko. Fusioek aldaketa nabarmenak eragin ditzakete galaxien jatorrizko morfologian. Galaxietako bat bestea baino askoz masiboagoa bada, emaitza kanibalismo galaktiko bezala ezagutzen da, non galaxia masiboena erlatiboki aldatu gabe dagoen eta txikiena urratu egiten den. Esne Bidea Sagitarioko galaxia eliptiko nanoa eta Canis Majorreko galaxia nanoa kanibalizatzeko prozesuan dago gaur egun.\nIzar sorkuntza handiko galaxiak.\nIzarrak galaxien barruan sortzen dira hodei molekular erraldoiak sortzen dituen gas hotzeko erreserba batetik abiatuta. Ikusi da galaxia batzuek aparteko erritmoan eratzen dituztela izarrak, \"starburst\" esaten zaiona. Horrela jarraituz gero, galaxiaren bizitza baino denbora laburragoan kontsumituko lukete beren gas-erreserba. Horregatik, \"starburst\" jarduerak hamar milioi urte besterik ez du irauten, galaxia baten historian nahiko epe laburra. \"Starburst\"ak zituzten galaxiak ohikoagoak izan ziren unibertsoaren historia goiztiarrean, baina oraindik ere %\u00a015eko ekarpena egiten dute izarren guztizko ekoizpenean.\n\"Starburstak\" dituzten galaxien ezaugarriak hauts-kontzentrazioak eta izar sortu berrien agerpena dira, H II eskualdeak sortzeko inguruko hodeiak ionizatzen dituzten izar masiboak barne. Izar horiek supernoba-leherketak eragiten dituzte, eta hedatzen ari diren gerakinak sortzen dituzte, inguruko gasarekin eragin handia dutenak. Leherketa horiek izarrak sortzeko kate-erreakzio bat eragiten dute, gas-eskualde osoan hedatzen dena. Erabilgarri dagoen gasa ia kontsumituta edo sakabanatuta dagoenean bakarrik amaitzen da jarduera.\nIzarren eztandak bat egiten duten edo elkarri eragiten dioten galaxiekin lotuta egoten dira. \"Starburstak\" sortzeko interakzio mota horren eredua M82 da, M81 handienarekin hurbileko topaketa izan zuena.\nGalaxia aktiboak.\nGalaxia behagarri batzuk \"galaxia aktibo\" gisa sailkatzen dira nukleo galaktiko aktibo bat badute (AGN). Galaxiaren energia guztiaren zati garrantzitsu bat nukleo aktiboak igortzen du, izarrek, hautsak eta izarrarteko inguruneak igorri beharrean. AGNen sailkapen- eta izendapen-eskema ugari daude, baina argitasun maila baxuenetan daudenei Seyfert galaxia esaten zaie; galaxia anfitrioiak baino argitasun handiagoa dutenei, berriz, objektu kuasi-estelarrak edo quasar esaten zaie. AGNek erradiazioa igortzen dute espektro elektromagnetiko osoan, irrati-uhinaren luzeretatik X izpietaraino, nahiz eta erradiazioaren zati bat AGNari berari edo galaxia anfitrioiari lotutako hautsak edo gasak xurgatu dezakeen.\nNukleo galaktiko aktibo baten eredu estandarra zulo beltz supermasibo (SMBH) baten inguruan sortzen den akrezio-disko batean oinarritzen da, galaxiaren nukleoaren eskualdean. Nukleo galaktiko aktibo baten erradiazioa materiaren grabitate-energiaren emaitza da, diskotik zulo beltzera erortzen denean. AGNren argitasuna SMBHren masaren eta materia horren gainera erortzen den abiaduraren araberakoa da. Galaxia horien %\u00a010 ingurutan, diametralki kontrajarriak diren bi zurrusta energetikok galaxiaren nukleotik partikulak kanporatzen dituzte argiaren abiaduratik hurbil. Zurrusta horiek sortzeko mekanismoa ez da ondo ezagutzen.\nBlazarrak.\nUste da blazarrak galaxia aktiboak direla, Lurrerantz apuntatzen duen zurrusta erlatibista batekin. Irrati-galaxia batek irrati-frekuentziak igortzen ditu zurrusta erlatibistetatik abiatuta. Galaxia aktibo mota horien eredu bateratu batek behatzailearen posizioaren araberako desberdintasunak azaltzen ditu.\nLINERrak.\nZiur aski, nukleo galaktiko aktiboekin lotuta daude (baita \"starbust\" eskualdeekin ere) ionizazio txikiko emisio nuklearreko lerroen eskualdeak (LINER). LINER motako galaxien igorpena ionizazio ahuleko elementuek menderatzen dute. Lerro ionizatuen kitzikatze-iturriek AGB osteko izarrak, AGN eta talkak dira. Hurbileko galaxien heren bat, gutxi gorabehera, LINER nukleo gisa sailkatzen da.\nSeyfert galaxiak.\nSeyfert galaxiak galaxia aktiboen bi talde handienetako bat dira, quasarrekin batera. Quasarren antzeko nukleoak dituzte (erradiazio elektromagnetikoko iturri oso argitsuak, urrunak eta distiratsuak), gainazaleko distira oso altuekin; baina, quasarrak ez bezala, haien galaxia anfitrioiak argi detekta daitezke. Seyfert galaxiak galaxia guztien %\u00a010 dira, gutxi gorabehera. Argi ikusgaian, gehienek galaxia espiral normalak dirudite; baina beste uhin-luzera batzuetan aztertzen direnean, nukleoen argitasuna Esne Bidearen tamainako galaxia osoen parekoa da.\nQuasarrak.\nNukleo galaktiko aktiboen gorputz-adarrik energetikoenak eta urrunenak quasarrak dira. Oso argitsuak, lehen aldiz identifikatu ziren energia elektromagnetikoaren iturri gisa, gori-gori, irrati-uhinak eta argi ikusgaia barne, izarren antzekoagoak ziruditenak galaxien antzeko iturri hedatuen aldean. Esne Bidea baino 100 aldiz argiagoak izan daitezke.\nArgi infragorriko galaxiak.\nArgi infragorriko galaxiak (LIRG) 1011 L\u2609 (Eguzki-argitasuna) gorako argitasuna duten galaxiak dira. Kasu gehienetan, energia gehiena inguruko hautsa berotzen duten izar gazte askok sortzen dute, eta hauts horrek energia infragorrian irradiatzen du. LIRG bat izateko bezain altua den argitasunak gutxienez 18 M\u2609 urteko izar eraketa tasa eskatzen du. Infragorri-galaxiek energia gehiago igortzen dute infragorrian, konbinatutako gainerako uhin-luzera guztietan baino, 60 eta 100 mikra arteko uhin-luzeretan igorpen-gailur tipiko batekin. LIRGak ez dira oso ohikoak tokiko unibertsoan, baina askoz ohikoagoak ziren unibertsoa gazteagoa zenean.\nEzaugarriak.\nEremu magnetikoak.\nGalaxiek berezko eremu magnetikoak dituzte. Dinamikoki garrantzitsuak izateko bezain sendoak dira, izan ere:\nEspiralean dauden galaxietarako batez besteko ekipartizio-indar tipikoa 10 \u03bcG (microgauss) edo 1 nT (nanotesla) da. Konparazioan, Lurraren eremu magnetikoak 0,3 G inguruko batez besteko erresistentzia du (Gauss edo 30 \u03bcT (mikrotesla). M 31 eta M 33 bezalako galaxia erradio-ahulek, gure Esne Bidearen bizilagunek, eremu ahulagoak dituzte (5 \u03bcG inguru), eta izarrak eratzeko tasa handiak dituzten gas-galaxia aberatsek, hala nola M 51, M 83 eta NGC 6946, batez beste 15 \u03bcG dituzte. Beso espiral nabarmenak dituztenetan, eremuaren indarra 25 \u03bcG-rainokoa izan daiteke, gas hotza eta hautsa kontzentratzen diren eskualdeetan. Ekipartzio-eremu indartsuenak (50\u2013100 \u03bcG) izar-leherketako galaxia aurkitu ziren, adibidez, M 82 eta Antenaren galaxian; eta eztanda nuklearreko eskualdeetan, hala nola NGC 1097 eta beste galaxia barreiatu batzuetan.\nGalaxia kumuluak.\nEgia esan, galaxia baino \u00abbanako\u00bb handiagorik ez da ezagutzen; baina, zalantzarik gabe, galaxiek badute taldeka biltzeko joera; gerta daiteke, agian, talde horiek Unibertsoaren egituraren maila berri bat bihurtzea.\nGugandik hurbil badira beste galaxia espiralak, Andromedak M31 edo Magallanesen Hodeiak, esaterako, gure galaxiaren satelite hutsak direnak. Horiek guztiak, 30 gutxienez, ez daude 6 milioi argi-urte baino urrunago, eta Talde Lokala esaten zaiona osatzen dute. Galaxietan, ordea, ez da gertatzen izarren arteko beste maila batzuetan gertatu ohi den tamainen eta distantzien arteko orekarik eza. Adibidez, planeten arteko distantzia milaka aldiz handiagoa da beren diametroa baino; izarren arteko distantzia beren diametroa baino milioika aldiz handiagoa da. Galaxien arteko distantzia, aldiz, ez da beren diametroa baino askoz handiagoa: Andromeda galaxia, esaterako, 20ren bat galaxia diametrora dago gure galaxiatik.\nNolanahi ere, espazio guztia ez dago \u00abtaldez\u00bb betea. Ezagutzen dira gure galaxiatik hurbil dauden zenbait \u00abtalde lokal\u00bb, maila goragoko den \u00abVirgoko kumulua\u00bb izeneko taldeko parte direnak. Talde horrek mila galaxia baino gehiago biltzen ditu, eta erraldoi eliptiko ugari dauzkan gune oso ahaltsu batean elkarturik daude horietako gehienak.\nGugandik 40 eta 60 milioi argi urte arteko distantziara dago Virgoko kumuluaren gune nagusia. Are gehiago, egiaztatu da kumulu hori ez dela kumulu are handiago baten zati bat besterik, Koma superkumuluarena hain zuzen. Horren milaka galaxia 300 bat milioi argi urtera ikus daitezke.\nHoriekin guztiekin, bata bestearen gaineko hiru maila daude unibertso anagalaktikoan: taldeena, kumuluena eta superkumuluena.\nGorago esan dugunez, elkarrengandik aski hurbil daude galaxiak. Baina espazioaren zatirik handienean ez dago galaxiarik.\nKumuluen eta superkumuluen artean berealdiko hutsarteak daude, halako eran non egungo ustearen arabera, Unibertsoaren ehuneko bostetik hamarrera soilik baitago galaxia elkarteez betea. Gainerakoan, hots, espazioaren ehuneko 90 edo 95ean, ez dago inolako galaxiarik, eta ziur aski ezta inolako beste gauzarik ere.\nSorrera eta eboluzioa.\nGalaxien eraketa eta eboluzioa astrofisikako ikerketa-eremu aktiboa da.\nHistoria.\nSorrera.\nUnibertso primitiboan galaxiak eratzeko gaur egun erabiltzen diren ereduen oinarria \u039bCDM modeloa da. Big Bangetik 300.000 urte ingurura, hidrogeno eta helio atomoak sortzen hasi ziren, birkonbinazioa izeneko gertaera batean. Hidrogeno ia guztia neutroa zen (ionizatu gabea) eta argia erraz xurgatzen zuen, eta oraindik ez zen izarrik sortu. Horregatik, garai horri \"aro iluna\" deitu zaio. Garai horretan izandako dentsitate-gorabeheretatik (edo irregulartasun anisotropikoetatik) abiatuta, egitura handiagoak agertzen hasi ziren. Ondorioz, materia barionikoko masak kondentsatzen hasi ziren materia iluneko halo hotzetan. Jatorrizko egitura horiek gaur egun ikusten ditugun galaxiak bihurtu ziren azkenean.\nUnibertsoaren hasierako galaxien formazioa.\nUnibertsoaren historian galaxia oso goiztiarren agerpenaren frogak 2006an aurkitu ziren, IOK-1 galaxiak normalean 6,96ko gorriranzko lerrakuntza altua duela aurkitu zenean, Big Bangaren ondorengo 750 milioi urteei dagokiena eta une horretan ikusitako galaxia urrunena eta formazio goiztiarrena bihurtzen duena. Zientzialari batzuek beste objektu batzuek (Abell 1835 IR1916, adibidez) gorriranzko desplazamendu handiagoa dutela adierazi duten arren (eta, beraz, unibertsoaren eboluzioaren aurreko etapa batean ikusten dira), IOK-1en adina eta konposizioa modu fidagarriagoan ezarri dira. 2012ko abenduan, astronomoek jakinarazi zuten UDFj-39546284 dela ezagutzen den objekturik urrunena eta gorriranzko desplazamendu-balioa 11,9 dela. Objektua, Big Bang (duela 13.800 milioi urte inguru) baino 380 milioi urte geroago existitu zela kalkulatzen dena, 13.420 milioi urteko distantziara dago argitan egindako bidaiatik. Big Bangaren ondoren galaxiak egoteak iradokitzen du protogalaxiak \"aro iluna\" deiturikoan hazi behar zirela. 2015eko maiatzaren 5etik, EGS-zs8-1 galaxia neurtu den urrunen eta goiztiarrena da, eta 670 milioi urte geroago sortu zen. EGS-zs8-1 argiak 13.000 milioi urte behar izan ditu Lurrera iristeko, eta orain 30.000 milioi argi-urtera dago, unibertsoa 13.000 milioi urtez hedatu delako.\nLehen galaxiak sortzeko prozesu xehatua gai irekia da astrofisikan. Teoriak bi kategoriatan bana daitezke: goitik behera eta behetik gora. Beheranzko korrelazioetan (Eggen-Lynden-Bell-Sandage eredua [ELS] kasu), protogalaxiak eskala handiko aldi bereko kolapso batean eratzen dira, ehun milioi urte inguru irauten duena. Goranzko teorietan (hala nola Searle-Zinn modeloan [SZ]), lehenik egitura txikiak sortzen dira, kumulu globularrak kasu, eta gero gorputz horietako batzuk metatu egiten dira galaxia handiago bat osatzeko. Protogalaxiak sortzen eta uzkurtzen hasi zirenean, haloaren lehen izarrak agertu ziren barruan (III. populazioko izarrak). Hauek ia erabat hidrogenoz eta helioz osatuta zeuden eta gure eguzkiaren masa baino 100 aldiz masiboagoak izan zitezkeen. Hala balitz, izar erraldoi horiek azkar asko kontsumituko zuketen beren erregai-hornidura eta supernoba bihurtuko ziren, izarrarteko ingurunean elementu astunak askatuz. Izarren lehen belaunaldi horrek inguruko hidrogeno neutroa suspertu zuen, espazio-burbuilak sortuz hedatzen ari zenean, eta horien bidez argiak erraz bidaiatu zezakeen.\n2015eko ekainean, astronomoek jakinarazi zuten III. Populazioko izarrak zeudela Cosmos Redshift 7 galaxian, 6,60ko gorriranzko lerrakuntzan. Litekeena da izar horiek existitu izana unibertso primitiboan (hau da, gorriranzko desplazamendu handi batean) eta hidrogenoa baino elementu kimiko astunagoak ekoizten hasi izana, planetak eta ezagutzen dugun bizitza eratzeko beharrezkoak direnak.\nEboluzioa.\nGalaxiak sortu eta mila milioi urtera, funtsezko egiturak agertzen hasi ziren. Kumulu globularrak sortzen dira, zulo beltz supermasibo zentrala eta metalean pobreak diren II. populazioko izarren protuberantzia galaktikoa. Badirudi zulo beltz supermasibo bat sortzea funtsezkoa dela galaxien hazkundearen erregulazio aktiboan, gehitutako materia gehigarriaren guztizko kopurua mugatzen baitu. Lehen garai honetan, galaxiek izar eraketaren eztanda handia jasan zuten.\nHurrengo bi mila milioi urteetan, pilatutako materia disko galaktiko batean egonkortzen da. Galaxia batek abiadura handiko hodeietatik eta galaxia nanoetatik datorren sarrerako materiala xurgatzen jarraituko du bizitza osoan. Materia hau batez ere hidrogenoa eta helioa da. Izarren jaiotza eta heriotzaren zikloak elementu astunen ugaritasuna handitzen du poliki-poliki, eta, azkenean, planeten eraketa ahalbidetzen du.\nInterakzioek eta talkek eragin handia izan dezakete galaxien bilakaeran. Galaxien fusioak ohikoak izan ziren garai goiztiarrean, eta galaxia gehienek morfologia berezia zuten. Izarren arteko distantziak direla eta, talkan dauden galaxietako izar sistema gehienek ez dute eraginik izango. Hala ere, beso kiribilek eratzen duten gasa eta izarrarteko hautsa grabitatez kentzeak marea-isatsak izenez ezagutzen den izar-tren luzea eragiten du. Formazio horien adibideak ikus daitezke NGC 4676an edo Antenen galaxietan.\nEsne Bidea eta gertu dagoen Andromeda Galaxia 130 km/s ingurura hurbiltzen dira, eta -alboko mugimenduen arabera- biek bospasei mila milioi urtetan talka egin dezakete. Esne Bideak ez du inoiz talka egin Andromeda bezalako galaxia handi batekin, baina Esne Bidearen eta galaxia nano txikiagoen arteko iraganeko talken gero eta froga gehiago daude.\nEskala handiko elkarrekintza horiek ez dira oso ohikoak. Denborak aurrera egin ahala, tamaina bereko bi sistemen fusioak ez dira hain ohikoak. Galaxia distiratsu gehienek aldaketarik gabe iraun dute azken milaka milioi urteetan, eta izarren eraketaren tasa garbia duela hamar mila milioi urte ere iritsiko zen goia.\nEtorkizuneko joerak.\nGalaxia espiralek, Esne Bideak kasu, izar belaunaldi berriak sortzen dituzte, baldin eta izarrarteko hidrogenozko hodei molekular trinkoak badituzte beso kiribiletan. Galaxia eliptikoek ez dute gas hori neurri handi batean, eta, beraz, izar berri gutxi sortzen dituzte. Izarren eraketarako materialaren hornidura mugatua da; behin izarrek hidrogenoaren hornidura eskuragarri elementu astunago bihurtu dutenean, izar berrien eraketa amaituko da.\nGaur egungo izar eraketaren aroak ehun mila milioi urteraino jarraitzea espero da, eta gero \"izar aroa\" hamar bilioi urtetik ehun bilioi urtera (1013-1014 urte) murriztuko da, gure unibertsoko izar txikienak eta gehien biziko direnak, nano gorri \u00f1imi\u00f1oak, desagertzen hasten direnean. Izar-aroaren amaieran, galaxiak objektu trinkoz osatuta egongo dira: nano marroiak, hozten ari diren nano zuriak edo hotzak (\"nano beltzak\"), neutroi-izarrak eta zulo beltzak. Azkenik, grabitate erlaxazioaren ondorioz, izar guztiak zulo beltz supermasibo zentraletan eroriko dira edo talken ondorioz espazio intergalaktikora jaurtiko dira.\nBehaketak uhin-luzera ugarirekin.\nIzar gehienen puntako erradiazioa espektro ikusgarrian dago; beraz, galaxiak osatzen dituzten izarren behaketa astronomia optikoaren osagai garrantzitsua izan da. H II eskualde ionizatuak behatzeko eta besoetako hauts hodeien banaketa aztertzeko espektroaren alderin egokiena ere bada.\nIzarren arteko ingurunean dagoen hautsa ikus-argiarekiko opakoa da. Gardenagoa da infragorri urrunarentzat, eta hodei molekular erraldoien eta nukleo galaktikoen barne-eremuak xehetasun handiz behatzeko erabil daiteke. Infragorria, halaber, askoz lehenago eratutako galaxia urrunak eta gorrira desplazatuak behatzeko ere erabiltzen da. Ur-lurrunak eta karbono dioxidoak espektro infragorriaren zenbait zati erabilgarri xurgatzen dituzte; beraz, goi-altitudeetako edo espazioan oinarritutako teleskopioak erabili ohi dira astronomia infragorrirako.\nGalaxien lehen azterketa ez-bisuala, bereziki galaxia aktiboena, irrati-astronokia erabiliz egin zen. Lurraren atmosfera ia gardena da 5 MHz eta 30 GHz bitarteko irrati uhinentzat. (Ionosferak tarte horretatik beherako seinaleak blokeatzen ditu). Irrati-interferometro handiak erabili dira nukleo aktiboek igorritako zorrotada aktiboak kartografiatzeko. Irrati-teleskopioak hidrogeno neutroa (21 cm-ko erradiazioaren bidez) behatzeko ere erabil daitezke, baita unibertso goiztiarrean ionizatu gabeko materia ere, gero galaxiak eratzeko kolapsatu zena.\nTeleskopio ultramoreek eta X izpiek energia handiko fenomeno galaktikoak ikus ditzakete. Batzuetan, erupzio ultramoreak ikusten dira, urruneko galaxia bateko izar bat inguruko zulo beltz bateko marea-indarrek apurtzen dutenean. Gas beroak talde galaktikoetan duen banaketa aztertzeko X izpiak erabil daitezke. Galaxietako nukleoetan zulo beltz supermasiboak zeudela X izpien astronomiaren bidez baieztatu zen."}
{"id": "8124", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8124", "title": "Edwin Hubble", "text": "\u00a0Edwin Hubble (Marshfield, Missouri, 1889ko azaroaren 20a - San Marino, Kalifornia, 1953ko irailaren 28a) XX. mendeko astronomo estatubatuar garrantzitsuenetako bat izan zen, famatua batez ere galaxien mugimendua neurtuz, unibertsoen hedapena frogatzeagatik. Hubble kosmologiaren aita bezala hartzen da, nahiz eta bere lanak astronomia eta astrofisikako beste hainbat eremu jorratzen dituen. Funtsezkoa izan zen galaxiaz kanpoko astronomia eta behaketazko kosmologiaren eremuak ezartzeko.\nOrdura arte nebulosa bezala katalogatutako hauts eta gas hodei asko Esne Bidetik haratagoko galaxiak zirela frogatu zuen Hubblek. Zefeida izar aldakor baten argitasun eta pultsazio periodoaren arteko erlazio zuzena (1908an Henrietta Swan Leavittek aurkitutakoa) erabili zuen distantzia galaktikoak eta estragalaktikoak neurtzeko.\nHubblek frogatu zuenez, galaxia baten aldentze abiadura handitu egiten da Lurretik duen distantziarekin, orain Hubbleren legea esaten zaion fenomenoa, nahiz eta Georges Lema\u00eetrek bi urte lehenago proposatu zuen. Hubbleren legeak unibertsoa hedatzen ari dela inplikatzen du. Hamarkada bat lehenago, Vesto Slipher astronomo estatubatuarrak nebulosa hauetako askoren argiak gorriranzko lerrakuntza handia zuela erakutsi zuen, hau aldentze abiadura handien adierazle izanik.\nHubbleren izena ezaguna da bere omenez Hubble espazio teleskopioa izendatu zutelako. Bere jaioterrian, Marshfielden, teleskopioaren modelo bat dute erakusgai.\nGaztaroa eta hezkuntza.\nBere gurasoak Virginia Lee Hubble (jaiotzez Virginia Lee James) eta John Powell Hubble izan ziren. Gaztetan, trebetasun intelektualagatik baino atletismoan zuen trebetasunagatik izan zen nabaria, baina kalifikazio onak lortu zituen ikasgai guztietan, ortografian izan ezik. Edwin kirolari trebea zen; beisbola eta futbola jokatzen zituen, eta atletismo pistan aritu zen, bai bigarren hezkuntzan eta bai unibertsitatean. \nGraduko ikasketak.\nHubblek Chicagoko Unibertsitatean egin zituen ikasketak matematikan, astronomian eta filosofian, 1910ean zientzietako lizentziatura lortuz. Urte batez, Robert Millikan fisikariaren laborategiko laguntzailea izan zen, Nobel saridun izango zena. Hiru urte eman zituen Oxforden, jurisprudentzia ikasten, zientzien ordez (aita hilzorian zegoela horrela zin egin baitzion), eta gero literatura eta gaztelania ikasketak ere burutuz zituen, azkenean bere maisutza lortuz.\n1909an, Hubbleren aitak familia Shelbyvillera eraman zuen, Kentuckyn, hiri txiki batean bizi ahal izan zitezen, eta azkenean hurbileko Louisville hirian finkatu ziren. Aita 1913ko neguan hil zen, Edwin Ingalaterran zegoen bitartean. Hurrengo udan, etxera itzuli zen ama, bi ahizpa eta anaia txikia zaintzeko, William bere beste anaiak lagunduta. \nHubble seme arduratsua zen; haurtzarotik astronomiarekiko interes handia izan arren, aitak eskatuta zuzenbidea ikasi baitzuen, lehenik Chicagoko Unibertsitatean eta gero Oxforden. Denbora horretan, matematika eta zientzia ikasketa batzuk ere egin zituen. Aita 1913an hil ondoren, AEBetara itzuli zen Edwin, baina ez zuen zuzenbidean lan egiteko motibaziorik. Hortaz, New Albanyko (Indiana) New Albany High Schoolen gaztelania, fisika eta matematika irakasteari ekin zion, bai eta mutilen saskibaloi-taldea entrenatzeari ere. Irakasle lanetan urte bat eman ondoren, graduondoko eskolan sartu zen, Chicagoko Unibertsitateko bere irakasle ohiaren laguntzarekin, unibertsitateko Yerkes Behatokian astronomia ikasteko. Bertan 1917an doktoratu zen. Tesiaren izenburua \"Photographic Investigations of Faint Nebulae\" izan zen. Yerkesen, munduko teleskopio ahaltsuenetako baterako sarbidea zuen, 24 hazbeteko (61 cm) islatzaile berritzailea zuena.\nDoktoretza-ikasketak.\nEstatu Batuek 1917an Alemaniari gerra deklaratu ziotenean, Hubblek tesia berehala amaitu zuen, armadan sartu ahal izateko. Estatu Batuetako Armadan boluntario izan zen Hubble, eta sortu berria zen 86. Dibisioa esleitu zioten. Han maior mailara igotzea lortu zun, eta atzerrian zerbitzatzeko gai aurkitu zuten 1918ko uztailaren 9an, baina bere dibisioak ez zuen inoiz borrokan parte hartu. Lehen Mundu Gerra amaitu ondoren, Hubblek urtebete eman zuen Cambridgeko Unibertsitatean, eta han astronomia ikasketak berritu zituen.\nKarrera.\n1919an, Hubbleri lanpostua eskaini zion \"Carnegie Institution for Science\"n Mount Wilson behatokian, Pasadenatik (Kalifornia) gertu, George Ellery Hale behatokiaren sortzaile eta zuzendariareak. Hubble Mount Wilsoneko langile izan zen 1953an hil zen arte. Hil baino lehentxeago, Hubble izan zen 200 hazbeteko (5,1 m) Hale teleskopioa erabili zuen lehen astronomoa, Kaliforniako San Diegotik gertu dagoen Palomar behatokian.\nBigarren Mundu Gerran, \"Aberdeen Proving Ground\"en (Maryland) armadarentzat zibil gisa lan egin zuen Hubblek, Balistika Ikerketa Laborategiko Kanpoko Balistika Adarreko buru gisa. Ikerketa-bolumen handia zuzendu zuen kanpo-balistikan, eta bonba eta jaurtigaien potentzia eraginkorra handitu zituen haien bitartez. Hainbat tresna ere garatu zituen han, nabargarriena abiadura handiko kamera bat izanik. Honi esker lehergailuen eta abidaura txikiko jaurtigaien hegaldien ezaugarriak aztertu zitezkeen. Ikerketa eta garapen hauei esker, bonba eta suzirien diseinu, jarduera eta eraginkortasun militarra era nabarian hobetu ziren. Han egindako lanagatik, Merituaren Legioaren saria jaso zuen.\nAurkikuntzak.\nUnibertsoa Esne Bidea galaxiatik haratago doa.\nEdwin Hubble Mount Wilson behatokira iritsi zenean, 1919an, 100 hazbeteko (2,5 m) Hooker teleskopioa amaitu berria zen, garaian munduko handiena. Orduko ustea zen Esne Bidea galaxia unibertso osoa zela, eta ez zegola beste ezer haratago.\nHooker teleskopioa erabiliz, zefeida aldakorrak identifikatu zituen Hubblek, Henrietta Leavittek aurkitutako kandela estandarrak. Itxurazko magnitudea argitasun intrintsekoarekin alderatuz, Lurrarekiko distantzia kalkulatu daiteke. Hubblek zenbait nebulosatan aurkitu zituen zefeida, Andromeda nebulosan eta Triangeluko nebulosan besteak beste. 1924an egindako behaketek argi eta garbi erakutsi zuten nebulosa horiek urrunegiak zirela Esne Bidearen parte izateko, eta hortaz, guretik kanpoko galaxia osoak zirela; gaur egun ez dira nebulosatzat hartzen. \nOposizioa gorabehera, Hubblek \"The New York Times\"en argitaratu zituen bere aurkikuntzak lehen aldiz 1924ko azaroaren 23an, eta gero beste astronomoei aurkeztu zizkien 1925eko urtarrilaren 1eko Elkarte Astronomiko Amerikarraren bileran. Andromeda inguruko Hubbleren emaitzak ez ziren formalki argitaratu aldizkari zientifiko batean 1929ra arte .\nHubblek galaxiak sailkatzeko sistemarik erabiliena ere asmatu zuen, irudi fotografikoetan duten itxuraren arabera bilduz. Galaxia-taldeak Hubbleren sekuentzia deritzonean antolatu zituen .\nGorritanzako lerrakuntza handitu egiten da distantziarekin.\nHubblek 24 nebulosa estragalaktikoetarako distantziak neurtu zituen, hainbat metodo erabiliz. 1929an, distantzia horien eta gorriranzko lerrakuntza bidez zehaztutako abiadura erradialen arteko erlazioa aztertu zuen. Badakigu kalkulatutako distantzia guztiak txikiegiak direla, 7 inguruko faktoreraz. Zenbait faktorek eragin zuten hori, hala nola bi zefeida mota egoteak edo gas distiratsuko hodeiak izar distiratsuekin nahasteak. Hala ere, distantzia horiek benetako distantziekiko proportzionalak ziren gutxi gorabehera, eta bere distantziak Vesto Slipherrek egindako gorriranzko lerrakuntzaren neurketekin konbinatuz, erlazio lineal bat aurkitu zuen galaxien distantzien eta haien abiadura erradialen artean; aurkikuntza hori Hubbleren legea bezala ezagutu zen geroago.\nHorrek esan nahi du zenbat eta handiagoa izan bi galaxien arteko distantzia, orduan eta handiagoa izango dela bien arteko aldentze abiadura erlatiboa. Horrela interpretatzen bada, Hubblek 46 galaxiatan egindako neurketek 500 km/s/Mpc-ko balioa ematen zuten Hubbleren konstantearentzat, balio hori gaur egun onartutako 74 km/s/Mpc-ko (distantzia kosmikoen eskailera metodoa) edo 68 km/s/Mpc-ko (CMB metodoa) balioak askoz handiagoa da, distantzien kalibraketetan akatsak izateagatik.\nHala ere, gorriranzko lerrakuntzaren arrazoia ez zegoen argi. Georges Lema\u00eetrek, Einsteinen erlatibitate orokor ekuazioetan oinarritutarik, gorriranzko lerrakuntzaren eta distantziaren arteko erlazioa iragarri zuen, eta hau erakusten zuten behaketekin batera argitaratu zituen emaitzak, Hubbleren legea aurkitu baino bi urte lehenago. \"Abiadura\" terminoa erabili zuen arren (eta \"itxurazko abiadura erradialak\" sarreran), geroago zalantzak agertu zituen abiadura erreal gisa interpretatzeari buruz. \nGaur egun, \"itxurazko abiadurak\" unibertsoa hedatzearen ondorioz emandako distantzia propioaren handitzetzat hartzen dira. Hedatzen ari den metrika batean zehar higitzen den argiak Hubble motako gorriranzko lerrakuntza izango du, Doppler efektuaz bestelako mekanismo bat (nahiz eta bi mekanismoak deskribapen baliokide bihurtzen diren hurbileko galaxietarako, koordenatua aldaketa bat dela medio).\n30eko hamarkadan, Hubble galaxien banaketa eta espazioaren kurbadura zehazten parte hartu zuen. Neurketek adierazten zuten unibertsoa laua eta homogeneoa zela, baina gorriranzko lerrakuntza handietan, kurbadura lauarekiko desbideraketa bat ikus zitekeen.\nDesbideraketa hau erakusten zuten neurketek arazo metodologikoak zituzten. Bereziki, metodoak ez zituen galaxien eboluzioak eragindako argitasun aldaketak kontuan hartzen. Aurretik, 1917an, Albert Einsteinek aurkitu zuen bere erlatibitate orokorraren teoria berriak unibertsoa zabaltzen edo uzkurtzen ari zela adierazten zuela. Einsteinek ezin zuen sinetsi bere ekuazioek ziotena, eta konstante kosmologiko bat sartu zuen ekuazioetan \"arazo\" hori saihesteko. Einsteinek Hubbleren zuzenketen berri izan zuenean, berehala ohartu zuen erlatibitate orokorrak aurreikusitako hedapena benetakoa izan behar zela, eta aurrerago onartu zuen ekuazioak aldatzea bere bizitzako akatsik handiena izan zela. Hain zuzen, badirudi Einsteinek Hubble bisitatu zuela eta unibertsoa hedatzen ari zela konbentzitzen saiatu zela.\nHubblek 1373 Cincinnati asteroidea ere aurkitu zuen 1935eko abuztuaren 30ean. 1936an, \"Kosmologiaren Behaketa-Ikuspegia\" eta \"Nebulosen Erresuma\" idatzi zituen, astronomia estragalaktikoaren bere hurbilketa eta honenn historiari buruz zuen ikuspegia azaltzeko.\n1941eko abenduan, Hubblek Zientziaren Aurrerapenerako Amerikako Elkarteari jakinarazi zion sei urtez Mt. Wilsoneko teskopioarekin egindako ikerketa baten emaitzak ez zetozela bat unibertsoaren zabalkuntzaren hipotesiarekin. Hubbleren iruzkinen berri eman zuen \"Los Angeles Times\"en artikuluaren arabera, \"Nebulosak ezin dira modu uniformean banaturik egon, teleskopioak erakusten duen bezala, eta aldi berean eztandaren ideiarekin bat etorri. Teleskopio handiak ikusten duena saihesten saiatzen diren azalpenak ezin direla eutsi dio [Hubblek]. Eztandak, adibidez, lurra sortu ondoren gertatu beharko zuen, eta agian baita bizitza lehen aldiz agertu ondoren ere\".(Hubblek egindako Hubbleren konstantearen zenbatespenak Big Banga duela 2 mila milioi urte kokatzen zuen).\nBizitza pertsonala.\nHubble Grace Lilliane Burkekin (1889\u20131980) ezkondu zen, John Patrick eta Luella Kepforden alaba, 1924ko otsailaren 26an.\nHubble kristau protestante hezi zen, baina haren ondorengo adierazpen batzuek ziurgabetasuna iradokitzen dute bere fedearen inguruan.\nOsasun arazoak eta heriotza.\nHubblek bihotzekoa izan zuen 1949ko uztailean Coloradon oporretan zegoela. Emazteak zainduta zuen, dieta eta lan ordutegia aldatuta jarraitu zuen ikertzen. Garuneko tronbosiaz (odol-koagulu bat bere garunean) hil zen 1953ko irailaren 28an, San Marinon (Kalifornia). Ez zen bere omenezko hiletarik egin, eta emazteak ez zuen inoiz bere hilobiaren kokapena ezagutarazi.\nEztabaidak.\nLema\u00eetreren lehentasunari buruzko salaketak.\n2011n, \"Nature\" aldizkariak Lema\u00eetreren 1927ko artikuluaren itzulpenean aurki daitezkeen zati garrantzitsuen zentsuran Hubblek parte hartu zuela iradokitu zuen. zan ere, artikulu horrek orain Hubbleren lege bezala ezagutzen duguna aurkezten zuen, eta hau defendatzeko behaketen ebidentzia ere ematen zuen. \"Nature\"n artikuluan aipatutako historialariak eszeptikoak ziren Hubblek lehentasuna izango zuela ziurtatzeko kanpaina baten zati izateari buruz. Hala ere, Sidney van den Bergh astronomo behatzaileak artikulu bat argitaratu zuen, aldaketak itzultzaile batek eginak bazien ere, nahita eginda egon zitezkeela iradokituz.\n2011ko azaroan, Mario Livio astronomoak \"Naturen\" jakinarazi zuen Lema\u00eetreren artxiboko dokumentuek erakusten zutela omisioa Lema\u00eetrek berak egindako zela, antza denez ez baitzuen zentzuzkoa ikusten dagoeneko Hubblek argitaratutako informazioa zientifikoa sartzea artikuluan. Hala ere, horrek ez du kontuan hartzen Lema\u00eetrek frantsesez argitaratu zuela inongo omisiorik gabe Hubblek baino bi urte lehenago.\nNobel Saria lortzeko saiakera.\nGarai horretan, Fisikako Nobel Sariak ez zituen astronomian egindako lanak saritzen. Hubblek bere karreraren amaierako zati handi bat eman zuen astronomia fisikaren eremutzat onar zedin saiatuz, bere zientzia propioa izan beharrean. Neurri handi batean, Nobel Sariaren Batzordeak astronomoak \u2014bera barne\u2014 astrofisikari egindako ekarpen baliotsuengatik onar zitzan egin zuen. Kanpaina horrek ez zuen arrakastarik izan Hubbleren bizitzan, baina hil eta gutxira, Nobel Sariaren Batzordeak erabaki zuen lan astronomikoa fisikako sarirako hautagai izango zela.Hala ere, saria ezin da hil ostean irabazi, beranduegi zen beraz Hubblentzat.\nOhoreak.\nZigilua.\n2008ko martxoaren 6an, Estatu Batuetako Posta Zerbitzuak 41 zentimoko zigilua kaleratu zuen Hubblen omenez, Victor Stabin artistak diseinatutako \"Zientzialari estatubatuarrak\" izeneko bilduman. Honela dio aipuak:\n(Kontuan izan 1953. urtean Nobel Saria irabazi izango zuenaren baieztapena faltsua izango zela ziur aski, baina egia da urte horretan sarirako izendatu zutela).\n\"Zientzialari estatubatuarrak\" bildumako beste zientzialari batzuk Gerty Cori biokimikaria, Linus Pauling kimikaria eta John Bardeen fisikaria dira.\nHerri-kulturan.\n1980ko Carl Saganen dokumentalean, Hubbleren bizitza eta lana erakusten dira 10. kapituluan, \"The Edge of Forever\" izenpean.\nCornell Hasan Padamsee fisikariak idatzitako \"Creation's Birthday\" antzezlanak Hubbleren bizitzaren historia kontatzen du."}
{"id": "8126", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8126", "title": "Hegoburua", "text": "Hegoburua edo Hego poloa planeta batean hegoalderen dagoen puntua da, biraketa ardatzak planetako hegoaldeko lurrazala zeharkatzen duen lekua. Lur planetan, hegoburua Antartikaren gainean ezarria dago, iparburutik 20.000 bat kilometrora, lurrazaletik neurtuta.\nRoald Amundsen norvegiarra izan zen lehena leku horretara heltzen, 1911. urtean. Geroztik ailegatu direnen artean aipatzekoa da Sir Edmund Hillary (1958). Hego Sandwich uharteak kontutan hartu gabe, hegoburutik gertuen dagoen lekua Txile da, eta Ushuaia da gertuen dagoen hiria, Argentinan kokatua, eta gertuen dagoen herria Puerto Williams da, Txilen. Hala ere Ameriketako Estatu Batuen Amundsen-Scott basea dago bertan, 1956ean eraiki zenetik etengabe pertsonal zientifikoa eta militarra izan duena.\nHegoburu geografikoa ez da Hegoburu magnetikoa, Lurraren magnetismoaren arabera definitzen den puntua. Era berean, ez da Antartikaren zentro geografikoan kokatzen.\nGeografia.\nHelburu gehienetarako, Hego Polo Geografikoa Lurraren errotazio ardatzak bere azalera mozten duen bi puntuen hegoaldeko puntua bezala definitzen da (bestea Ipar Polo Geografikoa da). Hala ere, Lurraren errotazio-ardatza \"banboleo\" oso txikiei lotuta dago (mugimendu polarra) eta, beraz, definizio hori ez da egokia oso lan zehatz baterako.\nHego poloaren koordenatu geografikoak 90\u00b0S besterik ez dira, bere luzera geometrikoki zehaztugabea eta garrantzirik gabekoa baita. Luzera bat nahi denean, 0\u00b0 gisa eman daiteke. Hego Poloan, norabide guztiak iparraldera begira daude. Horregatik, Poloko norabideak \"sarearen iparraldearekin\" lotuta daude, meridiano nagusian zehar iparralderantz apuntatzen duena. Latitudeko oso txikiak eman behar direnean, erlojuaren orratzen noranzkoa ekialdera da, eta erlojuaren orratzen kontrako noranzkoa mendebaldera da, Ipar Poloan gertatzen denaren aurkakoa.\nHego Polo geografikoa, gaur egun, Antartikako kontinentean dago, Lurraren historia osoan zehar hala izan ez den arren, kontinenteen jitoa dela eta. Bereizgarririk gabeko goi-ordoki baten tontorrean dago, haizeak eta izotzak astindua, itsasoaren mailatik 2.835 metroko altueran, eta hurbilen dagoen itsaso irekitik 1.300 km (800 milia) ingurura dago, Baleen badian. Uste denez, izotzak 2.700 metroko (9.000 oin) lodiera du Poloan, eta, beraz, izotz geruzaren azpiko lur azalera, benetan, itsas mailatik gertu dago.\nIzotz geruza polarra urtean 10 metro inguruko abiaduran mugitzen ari da, ipar saretatik 37\u00b0 eta 40\u00b0 mendebaldera, Weddell itsasorantz. Beraz, ikerketa-estazioaren kokapena eta polo geografikoari lotutako beste ezaugarri artifizial batzuk pixkanaka mugitzen dira denborarekin.\nHego Polo Geografikoa izotzean hesola batez markatua dago kartel txiki baten ondoan; hauek urtero Urte Berri egunean zeremonia batean birkokatzen da izotzaren mugimendua konpentsatzeko. Kartelak Roald Amundsen eta Robert F. Scott Polora iritsi ziren datak erregistratzen ditu, ondoren gizon bakoitzaren esaldi labur bat, eta \"9.301 FT\", oinetan duen altuera. Hesola markatzaile berri bat urtero diseinatzen eta fabrikatzen dute bertako langileek.\nHegoburu zeremoniala.\nHegoburu Zeremoniala Amundsen-Scott basearen kanpoaldean argazkiak egiteko dagoen leku bat da. Hego Polo Geografikotik metro batzuetara dago, eta zutoi labur baten gainean dagoen esfera metaliko bat da, Itun Antartikoaren jatorrizko estatu sinatzaileen banderek inguratzen dutena.\nHegoburu magnetikoa.\nHegoburu magnetikoa planetaren eremu magnetikoa azalarekiko perpendikularra den tokia da. Hego polo geomagnetikotik eta Hego polo geografikotik gertu dagoen toki bat da. Zentzu erabat magnetiko batean ipar poloa da, iparrorratz baten hego poloak hara apuntatzen duelako. Hegoburu magnetikoa etengabe mugitzen da. 2007an koordenatuan zegoen. Lurraren historian askotan mugitu dira polo magnetikoak posizioz, baita guztiz alderanztu ere.\n1909ko urtarrilaren 16an, Ernest Shackletonek zuzendutako Nimrod espedizioko Douglas Mawson, Edgeworth David eta Alistair Mackayk ziurtatu zuten hegoburu magnetikora iritsi zirela, baina datu hori zalantzagarria da.\nGaur egun Hegoburu geografikotik 2.860 kilometro ingurura dago. Gertuen dagoen gune zientifikoa Dumont d'Urville basea da.\nHegoburu geomagnetikoa.\nLurraren eremu magnetikoa ez da dipolo perfektu bat, eta hegoburu eta iparburu magnetikoa batzen dituen lerroa ez da Lurraren zentrotik pasatzen. Lurraren polo geomagnetikoa dipolo posiblerik zehatzena Lurraren erditik pasa eta lurrazala zeharkatzen duten puntuak dira. Dipolo teoriko hau Lurraren zentroan iman erraldoi bat egongo balitz bezala portatzen da. Lurraren hegoburu eta iparburu magnetikoak ez daude elkarrekin antipodetan, baina hegoburu geomagmetikoa eta iparburu geomagnetikoa definizioa daude antipodatan.\nLurraren barneko likidoak etengabe mugimenduan daudenez gero, hegoburu geomagnetikoa ere mugitzen da. 2020an koordenatuetan zegoen, eta 2005ean , Vostok estazioaren inguruan.\nIrisgarritasun ezaren Hegoburua.\nIrisgarritasun ezaren Hegoburua Ozeano Australetik urrunen dagoen puntua da eta, beraz, iristeko zailen den lekua. da puntu hori. 1958ko abenduaren 14an iritsi ziren lehen aldiz bertara, Evgeni Tolstikovek zuzendutako Hirugarren Sobietar Espedizio Antartikoaren baitan. Polius Nedostupnosti basea ezarri zuten bertan, denbora batez, eta Hegoburura bidean beste bat, Sovetskaia basea, 1958ko otsailaren 16tik 1959ko urtarrilaren 3ra bitarte erabili zena.\n2006ko abenduaren 4an N2i Taldeak espedizio bat egin zuen inongo laguntza mekanikorik gabe bertara iristeko asmoz. 2007ko urtarrilaren 20an lortu zuten iristea.\nKlima.\nNegu australean (martxoa-iraila), Hego Poloak ez du eguzki argirik jasotzen, eta maiatzaren 11tik abuztuaren 1era, ilunabar garai luzeen artean, erabat ilun dago (Ilargiaren argiaz aparte). Udan (iraila-martxoa), Eguzkia etengabe dago zerumugaren gainean, eta badirudi zirkulu batean mugitzen dela erlojuaren orratzen kontrako norabidean. Hala ere, beti dago zeruan baxu, abenduan 23,5\u00bako maximoa lortuz, Lurraren ardatzaren 23,5\u00bako inklinazioari esker. Lurrazalera iristen den eguzki argiaren zati handi bat elur zuriak islatzen du. Eguzkiaren berotasun falta honek, altitude handiarekin konbinatuta (2.800 metro inguru), Hego Poloak Lurreko klimarik hotzenetako bat duela esan nahi du (hotzena ez den arren, erregistro hau Vostok estaziotik gertu dagoen eskualdeari dagokio, Antartikan ere).\nHego poloa 2.800 metroko altueran dago, baina 3.400 metroko altueran sentitzen da. Planetaren biraketaren indar zentrifugoak atmosferatik ekuatorerantz tira egiten du. Hego Poloa Ipar Poloa baino hotzagoa da, batez ere altuera diferentziagatik eta kontinente baten erdian egoteagatik. Ipar Poloa itsas mailatik metro gutxira dago, ozeano baten erdian.\nUda bete-betean, eguzkiak 23,5\u00ba gradu inguruko altuera lortzen duenean, Hego poloko tenperatura altuak -25,9\u00a0\u00b0C-koak dira batez beste urtarrilean, \"Eguneko\" sei hilabeteak igaro eta eguzkia jaisten den heinean, tenperaturak ere behera egiten du: -45\u00a0\u00b0C-ra iristen dira eguzki-sartzearen (martxoaren amaieran) eta eguzki-irteeraren (irailaren amaieran) inguruan. Negu erdialdean, batez besteko tenperatura -60\u00a0\u00b0C inguruan mantentzen da. Amundsen-Scott basean erregistratutako tenperaturarik altuena -12,3\u00b0 C-koa izan zen 2011ko Gabonetan, eta baxuena -82,8\u00a0\u00b0C-koa 1982ko ekainaren 23an (konparazio gisa, zuzenean Lurreko edozein tokitan erregistratutako tenperaturarik baxuena -89,2\u00a0\u00b0C-koa izan zen) 1983ko uztailaren 21ean. Hala ere, -93,2\u00a0\u00b0C zeharka satelite bidez neurtu zen Ekialdeko Antartikan, A Domoa eta F Domoaren artean. Hego poloko urteko batez besteko tenperatura -49,5\u00b0 C-koa da.\nHego poloak izotz geruzako klima du (K\u00f6ppen EF sailkapen klimatikoa). Basamortu baten antza du, oso euri gutxi jasoz. Airearen hezetasuna zerotik gertu dago. Hala ere, haize indartsuek elurraren haizea eragin dezakete, eta elur pilaketa urtean 7cm ingurukoa da. Amundsen-Scott baseko argazkietan ikusten den domo zaharra partzialki lurperatua dago elur ekaitzen ondorioz, eta domoaren sarrera erregularki suntsitua izan behar izan zen berau deskubritzeko. Eraikin berrienak piloteen gainean altxatzen dira, elurra alboetan pilatu ez dadin.\nEsplorazioa.\n1900 baino lehen.\nHegoburuaren konkista 1911n eman baino lehen hainbat saiakera egon ziren hegoalderantz joateko. Garai honi Farthest South izena eman zaio ingelesezko historiografian, \"Hegoaldean Urrunen\". 1619an lehen aldiz aurkitu Garcia de Nodalen espedizioak Hornos lurmuturraren hegoaldean lurrak zeudela aurkitu zuen. 1773an James Cookek Zirkulu polar antartikoa gurutzatu zuen, Terra Australisaren bila. 1820an Fabian Gottlieb von Bellinghausen eta Mikhail Lazareven espedizio errusiarrak lehen aldiz ikusi zuten Antartika. John Davis kapitaina izan zen, hurrengo urtean, izotzaren gainean hanka bat jarri zuen lehen pertsona.\nAntartikako kostaldearen oinarrizko itxura eta geografia ez zen ezaguna izan XIX. mendearen erdialdera arte. Charles Wilkes amerikar itsas-ofizialak lehen aldiz proposatu zuen Antartika kontinente berri bat zela, 1839-40an egindako esplorazioko datuetan oinarritua, baina 1839-43 artean James Clark Rossek oraindik bazuen itxaropena pasabide bat aurkitu eta Hegobururaino itsasontziz iristeko.\n1900-1950.\nRobert Falcon Scottek 1901-04 artean Discovery espedizioa gidatu zuen, Antartikako kostaldetik Hego Polorako bide bat aurkitzeko helburarekin. Scottekin batera Ernest Shackleton eta Edward Wilson zeuden, eta euren helburua ahalik eta hegoaldeenen iristea zen. 1902ko abenduaren 31n 82\u00ba12'S latitudera iritsi ziren. Beranduago Shackleton Antartikara itzuli zen Nimrod espedizioaren buru, Hegoburura iristeko helburuarekin. 1909ko urtarrilaren 9an, hiru kiderekin batera, 88\u00ba23'S latitudera iritsi zen, Hegoburutik 180 kilometrora, baina itzuli behar izan ziren.\nHegoburu geografikora iristen lehen pertsonak Roald Amundsen eta bere taldea izan ziren, 1911ko abenduaren 14an, Norvegiak antolatutako espedizio batean. Amundsenek bere kanpalekuari Polheim izena jarri zion, eta Hegoburua inguratzen duen ordokiari Haakon VII.a Erregearen Viddea, Haakon VII.a Norvegiakoaren omenez. Robert Falcon Scott Antartikara itzuli zen bere bigarren espedizioan, Terra Nova espedizioa, jakin gabe Amundsenek beste espedizio bat antolatu zuela. Scott eta beste lau gizon Hegoburura iritsi ziren 1912ko urtarrilaren 17an, Amundsen baino hogeita hamalau egun beranduago. Itzuleran, Scott eta bere lau kideak hotzez eta gosez hil ziren.\n1914ean Ernest Shackletonen Trans-Antartika Espedizio Inperialak helburu gisa jarri zuen Antartika osoa gurutzatzea Hegoburutuik pasatzen, baina euren itsasontzia, \"Endurance\"a, izotzean geratu zen geldi eta 11 hilabete beranduago hondoratu zuen. Lurreko bidaia ez zen inoiz ere egin.\nRichard Evelyn Bird AEBko almirantea, Bernt Balchen pilotuaren laguntzarekin, Hegoburua hegaz igarotzen zen lehen pertsona izan zen, 1929ko azaroaren 29an.\n1950tik aurrera.\n1956ko urriaren 31ra arte ez zuten gizakiek Hego Poloan berriz oin bat jarri, Estatu Batuetako Armadako George J. Dufek almirantea buru zuen talde bat han R4D-5L Skytrain (C-47 Skytrain) hegazkin batean lurreratu zenean. AEBetako Hego Poloko Amundsen-Scott estazioa airez ezarri zen 1956-1957 bitartean Nazioarteko Urte Geofisikorako, eta, ordutik, etengabe egon da ikerketako eta laguntzako langilez hornitua.\nAmundsen eta Scotten ondoren, Hego Polora lurretik iritsi ziren hurrengoak Edmund Hillary (1958ko urtarrilak 4) eta Vivian Fuchs (1958ko urtarrilak 19) eta euren taldeak izan ziren, Commonwealtheko Trans-Antartika Espedizioan. Ondoren, espedizio asko egon dira Hego Polora lur gainetik iritsi direnak, Havola, Crary eta Fiennesenak barne. Polora iritsi zen lehen emakume taldea Pam Young, Jean Pearson, Lois Jones, Eileen McSaveney, Kay Lindsay eta Terry Tickhill izan ziren 1969an. 1978-79an Michele Eileen Raney Hego Poloan negua eman zuen lehen emakumea izan zen.\n1987an Patriot Hillseko kanpamentu nagusian laguntza logistikorako basea ezarri ondoren, Hego Poloa eskuragarriagoa egin zitzaien gobernuz kanpoko espedizioei.\n1989ko abenduaren 30ean, Arved Fuchs eta Reinhold Messner Antartika zeharkatu zuten lehenak izan ziren Hego Poloan zehar animalien edo motorizatuen laguntzarik gabe, soilik eskiak eta haizearen laguntza erabiliz. Bi emakume, Victoria E. Murden eta Shirley Metz, 1989ko urtarrilaren 17an iritsi ziren lurretik poloraino.\nOzeanotik Hego Polo geografikora egindako laguntzarik gabeko bidaiarik azkarrena 24 egun eta ordubetekoa da, Hercules senadatik, eta 2011n Christian Eide norvegiar abenturazaleak ezarri zuen, 2009an Todd Carmichael estatubatuarrak ezarritako bakarkako errekorra (39 egun eta zazpi ordu) eta 2009an ezarritako taldearen aurreko errekorra (33 egun eta 23 ordu) gaindituz.\nBakarkako bidaiarik azkarrena (emakumezkoa), laguntzarik eta asistentziarik gabe, Erresuma Batuko Hannah McKeandek egin zuen 2006an. Bidaia 39 egunetan 9hrs 33mins egin zuen. 2006ko azaroaren 19an hasi eta 2006ko abenduaren 28an amaitu zen.\n2011/12ko udan, Aleksander Gamme norvegiarraren eta James Castrission eta Justin Jones australiarren espedizio bereiziek laguntzarik gabeko lehen ibilaldia eskatu zuten, txakurrik eta kometarik gabe, Antartikako kostaldetik Hego Polora eta alderantziz. Bi espedizioak Hercules senadatik abiatu ziren egun bateko aldearekin, Gamme lehenengo hasiz, baina elkarrekin azken kilometroak aurreikusitakoaren arabera osatuz. Gammek bakarrik bidaiatu zuenez, aldi berean bakarkako lana osatzen lehena bihurtu zen.\n2018ko abenduaren 28an, Antartika hego polotik zeharkatzeko laguntzarik gabeko lehen bidaia britainiarra Lou Rudd kapitainak egin zuen, bidaia 56 egunetan egin zuen bigarren pertsona bihurtu zena. 2020ko urtarrilaren 10ean, Mollie Hughes polorantz eskiatu zuen pertsonarik gazteena bihurtu zen, 29 urterekin.\nEuskal Herritarrak Hegoburuan.\n2002an Guillermo Ba\u00f1ales eta Josu Feijo\u00f3k espedizioa egin zuten Hego Polora. 2003ko urtarrilaren 3an iritsi ziren, oinez, bertaraino.\n2006ko urtarrilaren 14an TVEren \"Al filo de lo imposible\" saioko espedizio batek Antartikako irisgarritasun ezaren polora iritsi ziren, kometa batek bultzatutako katamaren batean, 62 egunean. Espedizio horretan Ram\u00f3n Larramendi, Ignacio Oficialdegui eta Juan Manuel Viu zihoazen.\n2011ko abenduaren 29an Alberto I\u00f1urrategi, Juan Vallejo eta Mikel Zabalzak lortu zuten TrasAntartika2011 espedizioko bigarren erronka: hego polora iristea. Izotzezko desertuan 43 egun egin ondoren goizeko hamarretan heldu ziren 90\u00ba hegoaldera.\nOndarea.\nGune edo Monumentu Historikoa deitzen zaie Antartikako kontinentean edo inguruko uharteetan dauden interes historikoko toki babestuei. Gune historikoen zerrenda 1972an egin zen lehen aldiz, eta ordutik 92 lekutara zabaldu da; 2015eko zerrenda izan da berriena. Horietatik bi Hegoburuan daude.\nAmundsenen denda.\nKarpa Roald Amundsenek zuzendutako norvegiar espedizioak eraiki zuen, 1911ko abenduaren 14an iritsi zenean. Gaur egun, elurraren eta izotzaren azpian lurperatuta dago, Polotik gertu. Gune edo Monumentu Historiko (HSM 80) izendatua izan da, Norvegiak Itun Antartikoaren Kontsulta Bilerari egindako proposamen baten ondorioz. Karparen kokapen zehatza ez da ezagutzen, baina, izotza mugitzeko abiaduraren eta elurraren metaketaren kalkuluetan oinarrituta, 2010etik aurrera polotik 1,8 eta 2,5 km artean dagoela uste da, egungo azaleraren azpitik 17 metroko sakoneran.\nArgentinako masta.\n1965ko abenduan Argentinak Operaci\u00f3n 90 izeneko misioa bidali zuen Hegoburu geografikora, eta bertan bandera baten masta jarri zuten. Espedizio horrek eraikitako masta Monumentu edo Gune Historiko izendatu da, HSM 1 izenarekin, Argentinak hala eskatua.\nOrdu-eremua.\nLurreko toki gehienetan tokiko ordua longitudeak zehazten du eta, beraz, eguneko ordua, gutxi gora-behera, eguzkiak zeruan duen posizioarekin sinkronizatuta dago (adibidez, eguerdian eguzkia, gutxi gorabehera, bere punturik altuenean dago). Arrazonamendu honek Hego Poloan huts egiten du, non urtean egunsenti eta ilunabar bakarra egoten den, eta luzera lerro guztiak eta, beraz, ordu ardatz guztiak, elkartzen diren. Ez dago \"a priori\" arrazoirik Hego Poloa ordu eremu zehatz batean jartzeko, baina komenigarritasun praktikoko kontu bat bezala Amundsen-Scotteko Hego Poloko baseak Zeelanda Berriko ordua mantentzen du (/). Horren arrazoia da Estatu Batuek McMurdo basetik (Zeelanda Berriko Christchurchetik hornitzen dena) beren hornidura-misioak (\"Deep Freeze Operazioa\") egiten dituztela.\nFlora eta fauna.\nKlima hain gogorrean, ez dago landare edo animalia natiborik Hegoburuan. Hala ere, batzuetan iristen dira hegazti batzuk, hegan. Hegoburuan ikusi dituzte marikoi antartikoak eta \"Pagodroma nivea\" txoriak. 2000an Hego Poloko izotzean mikrobioak aurkitu ziren, bizirik.\nZientzialariek \"Gondwana Research\" aldizkarian argitaratu zutenez, lumadun dinosauroen frogak aurkitu zituzten animaliak muturreko hotzetik babesteko. Fosilak duela 100 urte baino gehiago aurkitu zituzten Koonwarran, Australian, baina duela milioika urte Hego Polotik gertu egon zen laku baten azpian pilatu ziren sedimentuetan.\nIkerketa Hegoburuan.\nAntartikan dauden 50 base ingurutik bakarra dago Hegoburuan, Amundsen-Scott basea. Udan 200 pertsona inguru bizi dira bertan. Pertsonalaren gehiengoak alde egiten du otsailaren erdialdean, eta 80 bat pertsona geratzen dira neguan instalazioak zaintzen, batez ere konponketa lanak egiten dituzten langileak eta zientzialari batzuk. Ikerketak eta mantenua gau antartikoan zehar egiten dira. Pertsonal hori guztiz isolatuta geratzen da bertan otsaila erdialdetik urria amaiera arte, eta basea guztiz buruaskia da neguan zehar, generadore bidez elektrizitatea lortuz.\nBertan egiten den ikerketa glaziologia, geofisika, meteorologia, atmosferaren fisika, astronomia, astrofisika eta biomedikuntza dira. Zientzialari gehienek tenperatura baxuak baliatzen dituzten, hezetasun eskasarekin eta altuera handiarekin (2.743 metro) euren ikerketak egiteko. Astronomiarako, adibidez, gune egokia da, gaueko se hilabeteetan ia denbora guztian erabili baitaitezke instrumentuan.\nBasean negutegi bat dago, barazkiak sortzeko aukerarekin metodo hidroponikoa jarraituz. Neguan duten elikagai freskoen iturri bakarra da.\nTelekonmunikazioak TDRS-F1, Marista eta GOES sistemaren bidez egiten dira, eta telefonia IRIDIUM sistemarekin egiten da.\nHegoburua kulturan.\nAntartika fikzioan ezezagunaren eta abentura urrunaren sinonimoa izan da. Azken muga gisa eta gizakiarentzat ulertzen zaila den ingurune bezala agertu da literaturan. Aldaketa klimatikoaren eraginez, Antartika zientziaren eta gizakiaren jarreraren arteko bidegurutze bezala agertu da fikzioan azken urteotan. Howard Phillips Lovecraften \"At the Mountains of Madness\" Antartikan kokatua dago, adibidez.\nAmundsen-Scott basean dagoen bizimodua Joh nBirden \"One Day, One Night: Portraits of the South Pole\" liburuan jasotzen da. Bertan aipatzen dira Hegoburuko Foucaulten pendulua, 300en Kluba eta zientzialariek egiten duten lana. Kim Stanley Robinsonek \"Antarctica\" liburuan Amundsen-Scott eta McMurdo baseetan oinarritutako zientzia-fikzio kontakizun bat egiten da, etorkizun hurbil batean kokatua.\n\"X-Files\" telesailean ere agertu zen, baita \"Whiteout\" filman ere, nahiz eta bigarren honetan espazioa ez den benetakoa. \"Civilization IV\" bideo-jokoaren \"Rise and Fall\" luzapenean Amundsen-Scott basea agertzen da munduko mirari gisa. \"\" animean hiri handi bat dago Antartikan, Scott City izenekoa. Bertan bake-konferentzia bat egiten da Lurraren Federazioaren eta beste giza kolonia batzuen artean. 2019ko \"Where'd You Go, Bernadette\" filmean basea agertzen da, eta bere eraikuntza ere erakusten da itxiera kredituetan, nahiz eta filmean agertzen den lekua benetan Halley VI Britainiar Antartikako Ikerketa Basea den.\nIngurune urruna izateak konspirazio askorako aukera eman du. Lur Lauaren teoria defendatzen dutenen arabera, Hegoburua ez da existitzen (baina Iparburua bai), eta Antartika, benetan, Lur osoa inguratzen duen izotzezko gune infinitu bat da. 1938-39an naziek Suabia Berria izeneko eremua erreklamatu zuten eta base militar sekretua ere eraiki zuten bertan. Horregatik konspirazio teoria asko egon dira Antartikako base sekretuen inguruan."}
{"id": "8127", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8127", "title": "Iparburua", "text": "Iparburua edo ipar Poloa planeta batean iparralderen dagoen puntua da, biraketa ardatzak planetako iparraldeko lurrazala zeharkatzen duen lekuan.\nLur planetan, ardatz horrek 23.5\u00ba-ko makurdura du.\nLurreko iparburua Ozeano Artikoan dago. Robert Edwin Peary estatubatuarra izan zen lehena iparburura heltzen, 1909. urtean, bere aberkide Matthew Hensonekin eta Oatah, Egigingwah, Seegloo eta Ookeah eskimalekin."}
{"id": "8130", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8130", "title": "Hego Poloa", "text": ""}
{"id": "8131", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8131", "title": "Ipar polo", "text": ""}
{"id": "8132", "revid": "64511", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8132", "title": "Oiartzualdea", "text": "Oiartzualdea edo Oarsoaldea Gipuzkoako ipar-ekialdean dagoen eskualdea da eta Oiartzungo bailararen baitan hedatzen da. Donostialdearen azpieskualdeetako bat da.\nGaur egun 70.000 biztanle baino gehiago ditu eta 1993tik Oarsoaldea Garapen Agentzia da eskualdeko erakunde publiko nagusia.\nIzena.\n\"Oarso, Oarsoaldea\" eta \"Oiarsoaldea\" izenak Oiasson dute jatorria, eta ondorioz, Oiartzualdea gomendatzen du Euskaltzaindiko Onomastika Batzordeak.\nHala ere bertako administrazio eta erakundeek Oarsoaldea hobesten dute.\nMugakideak.\nOiartzualdeak ekialdean Bidasoa Beherearekin eta Bortzirirekin egiten du muga, mendebaldean Donostia eta Buruntzaldearekin, eta hegoaldean Nafarroa Garaiko Leitzaldearekin.\nInguru naturala.\nPasaiako badia eta Oiartzungo mendien artean kokatutako eskualdea da, Jaizkibel mendia (547 m) eskualde honen zati garrantzitsua delarik. Aiako Harriaren natura parkearen zati bat, era berean, eskualde honen parte da, Aiako Harriako (837 m) tontorrak buru. Oarsoaldeko hirugarren mendi nagusia, azkenik, Urdaburu da (598 m).\nBestela, Oiartzun ibaia da eskualdeko ardatz hidrografikoa eta A\u00f1arbeko urtegia ur biltegi nagusia.\nEuskara.\nOiartzualdeko euskara erdialdeko euskararen (gipuzkera) eta nafarreraren artekoa da, oro har lehena gailentzen bada ere. Eskualdeko ekialdean \u2014Oiartzunen, batez ere\u2014 da handiena nafarreraren eragina. Pasaia hartu izan da bi euskalkien arteko mugatzat, azterketa batzuetan.\nErabilerari dagokionez, Oiartzun da erabilera mailarik altuena daukan udalerria. Bestela, zenbait euskal eskola publikoz gain Errenterian bi ikastola (Orereta eta Oiartzo izenekoak), eta Oiartzunen (Haurtzaro) eta Pasaian (Pasaia-Lezo Lizeoa) bana dituzte, eta Errenterian bertso-eskola bat ere.\nGarraioak.\nGizarte eta ekonomia mailan, eskualdearen ezaugarriak Donostiatik oso gertu eta ondo komunikatuta egotearen ondorioz markaturik daude. Horrela, sorburua eskualdean duten lau autobus lineaz gain (Pasai Donibane-Donostia; Pasai San Pedro-Donostia; Oiartzun-Donostia; Beraun-Donostia), EuskoTreneko nahiz Renfeko burdinbideek eskualdea Gipuzkoako hiriburuarekin lotzen dute.\nHonekin batera, Oiartzualdetik A-8 autopista eta N-I errepidea igarotzen dira, eskualdea Donostia eta Bidaso Beherea nahiz Lapurdirekin lotuz.\nHedabideak.\nEskualde eremuko hedabide nagusiak hauek dira:\nOiartzualdeko herritarrak Wikidatan.\nErrenterian jaioak bakarrik ez, Errenterian lan egin dutenak ere sartu dira zerrenda honetan."}
{"id": "8134", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8134", "title": "Beira", "text": "Beira (berina, Iparraldean) naturan aurki daitekeen material ez-organiko gogorra, hauskorra, gardena eta amorfoa da; izan ere,\u00a0gizakiak ekoitz dezakeen produktua ere bada.\nBeste aldetik, material ezorganiko hori material zeramiko amorfoen mota bat da. Beira artifiziala leihoak, leiarrak, botilak eta hainbat produktu fabrikatzeko erabiltzen da.\nBeira ekoizteko erabiltzen diren lehengaiak 1500\u00a0\u00b0C-tan hauek dira: silize harea (SiO2), sodio karbonatoa (Na2CO3) eta kaltzio karbonatoa (CaCO3).\nHerrialde batzuetan, kristal terminoa erabiltzen da haren sinonimotzat; hala ere, ez da egokia, beira solido amorfoa baita (modu irregularrean antolatutako molekulak dauzka) eta ez solido kristalino bat (molekulak modu erregularrean ordenatuta daude).\nNa2O eta SiO2 espezieen diagrama eutektikoan ikus daiteke nola beiran lehenengo espeziearen ehunekoa igo ahala, materialaren fusio tenperatura jaisten den.\nBeira egoera.\nBetidanik materia hiru egoera tan aurkitu da: solidoa, likidoa eta gaseosoa. XX. mendean bereziki, barne egituraren hainbat azterketaren bidez materia beste egoera batzuetan aurki daitekeela aztertu da. Adibidez, mesomorfo egitura (solido eta likido arteko egoera), plasma egoera (tenperatura oso altuetan dauden gas ionizatuak) eta beira egoera, besteak beste.\nBeira egoeran dauden objektuek solido itxura dute, gogortasun eta zurruntasun pixka batekin eta kanpo esfortzu moderatuen aurrean modu elastikoan deformatzen dira. Hala ere, likidoak moduan, optikoki isotropoak dira, hau da, erradiazio ikuskorraren espektro elektromagnetikoren alde handienean gardenak dira. X izpien difrakzioaren bidez egitura aztertzean, likidoek dituzten zehaztugabeko difrakzio banda antzekoak azaltzen ditu beirak. Berotzean biskositatea pixkanaka jaisten doa beiraren deformazio erraza egin arte, likidoetan gertatzen den bezala. Baina fusio puntu argirik ez du azaltzen, beraz egoera solidotik likidora ez dago trantsizio puntuala, jarraitua baizik.\nAztertu diren propietate guztiak kontuan izanik, ikertzaileek beira egoera ez dute egoera desberdin moduan hartu, biskositate altuko likido moduan baizik solido itxura duena. Hipotesi horrek beira egoera metaegonkorra dela adierazten du, oreka egoera lortzeko, hau da, solidoa kristalinoa lortzeko, partikulen aktibazio energia nahikoa beharrezkoa dela.\nBeira egoeran dauden objektuek ez dute barne ordenamendurik aurkezten, solido kristalinoetan gertatzen den bezala. Hala ere, \"desordenamendu ordenatua\" aurkezten du askotan, hau da, ordenatuta dauden taldeak egituran zoriz agertzen dira. Horrek ikertzaileek barne egituraren inguruko hainbat teoria sorraztea eragin du, teoria atomikoetan eta energetikoetan oinarrituta. \"Teoria atomiko geometrikoa\"-ren arabera, silize solido kristalinoan silizio atomoa lau oxigenoz inguratuta dago itxura tetraedrikoa edukiz eta oxigeno bat beste silizio bati lotuta dagoen bitartean. Barne egitura honen eskema 1.Irudian azaltzen da, non laugarren oxigenoa planotik gora kokatzen den. Silizea beira egoerara aldatzean, ordenamendu tetraedrikoa jarraitzen du silizioaren kasuan baina oxigeno eta silizioaren arteko loturak itxuraz desordenatzen dira, hala eta guztiz ere talde ordenatu txikiak mantentzen dira, 2.irudian agertuz.\nBeira egoera aurkez dezaketen substantziak ezorganikoak edo organikoak dira, hala nola:\nBeiraren propietateak.\nBeiraren propietateak naturaren, lehengaien eta lortutako konposizio\u00a0 kimikoaren araberakoak dira. Konposizio kimikoa beiran giro tenperaturan parte hartzen duten elementu kimiko bakoitzaren oxido egonkorren pisuen ehunekoen bidez adierazten da. Gehien erabiltzen diren silikato sodikoen konposizioak hurrengo taulan agertzen diren mugen barnean daude (1. taula)\nIkerketa asko, gehienbat XX. mendearen lehen zatian, beiraren barne egituraren eta propietateen arteko erlazioa ezarri nahi zuten. Ikerketa horien ondorioz, elementu kimikoen eta propietateen arteko erlazioak lortu dira, kontuan izanda ikerketak enpirikoak direla. Bitxikeria moduan, modu molar edo atomikoan azaldutako konposizioak ez dira hain fidagarriak. Bigarren taulan, beiraren propietateak kalkulatzeko koefizienteak agertzen dira.\n\u25cf \u00a0 \u00a0(1): Dentsitatea kuartzo urtuan baino pixka bat altuagoa da (2,5 2,2g/cm\u00b3 -ren aurka)\n\u25cf \u00a0 \u00a0(2): Dilatazio termiko linealaren koefizientea ingurune tenperaturan altuagoa da beiran silize urtuan baino (20 aldiz gehiago), honen eraginez silikato sodiko beiraz egindako objektuak ez dira hain erresistenteak talka termikoaren aurrean.\n\u25cf \u00a0 \u00a0(3): Errefrakzio indizea altuagoa da kuartzozko beirarena baino eta gainera gehigarrien erabilpenarekin igo daiteke.\n\u25cf \u00a0 \u00a0(4): Trakzioarekiko erresistentzia azalaren egoerarekiko menpekoa da, hortaz ez da oso fidagarria eta kuantifikatzeko zaila da\n\u25cf \u00a0 \u00a0(5): Eraso kimiko edo fisikoaren aurkako erresistentzia konposizioa kimikoaren berezkoa da. Hala ere, beira mota guztietan erresistentzia altua da. Erresistentzia neurtzeko hainbat proba egiten dira, hala nola DIN 12116, DIN 52322, DIN 12111, etab.\nBeira moldeatzeko biskositatea eta tenperatura kontuan izan behar dira. Hirugarren iIrudian biskositatea eta tenperatura erlazionatzen duen grafikoa ageri da, biskositatea logaritmo gisan adieraziz. Beira moldagarria izateko, 1000 eta 5000 poise beharrezkoak dira. Silizearen kasuan, tenperatura 2600\u00a0\u00b0C baino handiagoa da, baina beira arrunten kasuan, 1200\u00a0\u00b0C nahikoa da.\nZonalde ikuskorrean silikato sodikoen argiarekiko xurgapena trantsizio elementuen (Ni, Fe, etab.) menpekoa da. Hala ere, ultramorean eta infragorrian beira opako moduan jokatzen du. Argiaren xurgapena barne egituren araberakoa da. Si-O egituraren kasuan fotoien absortzioa baxua da, baita uhin luzera txikietan ere. Baina hori ez da gertatzen egitura horri beste elementu batzuk (Na, Mg, Ca, etab.) gehitzean, uhin luzera txikietan (200 nm baino txikiagoak) eta infragorrian (700 nm baino handiagoak) gertatzen den absortzioetan eragina dutelako. Beiran trantsizio elementuak daudenean erradiazio ikuskorrean absortzio selektiboak gertatzen dira, eta horrek baimentzen du kolore desberdinetako beirak egotea.\nBeira mota nagusiak.\nBeira-silizea.\nSiO2 formula kimikoa duen silizioaren oxidoari silize deritzo: forma polimorfo batzuen menpe\u00a0egoera solido kristalino moduan aurki daiteke. Ezagunenak kuartzoa, kristobalita eta tridimita dira.\nKuartzoa abiadura motelean berotzen denean, haren egitura polimorfikoa aldatuz doa, kuartzoaren fusio puntura (1723\u00a0\u00b0C) heldu arte. Tenperatura horretan, biskositate altuko likido koloregabea lortzen da; izan ere, haren tenplaketa (abiadura arinean hoztu) eginez kuartzoaren beira lor daiteke. Azken material horren propietateak askotarikoak direnez, aplikazio anitz ditu; hala nola, ikerkuntzan eta industrian.\nPropietateak.\n\u25cf \u00a0 \u00a0Kuartzoaren beira oso erresistentea izaten da produktu kimikoen aurrean; horregatik, oso erabilia da laborategiko materiala egiteko . Beste aldetik, kontuan hartzen da 800\u00a0\u00b0C-tatik gora material honek gatz alkalinoekin erreakzionatzen duela.\n\u25cf \u00a0 \u00a0Nahiz eta inguruko tenperaturan dentsitate nahiko altua izan (2.2 g/ml) beraren dilatazio koefizientea oso baxua da (5.1*10-7K-1). Horrek eragiten duena da tenperatura aldaketa bortitzak pairatuz gero ez apurtzea.\n\u25cf \u00a0 \u00a0Haren errefrakzio indizea erradiazio elektromagnetiko ikuskorrean 1.4589-koa da. Izan ere, oso material egokia da instrumentazio optikoa egiteko.\n\u25cf \u00a0 \u00a0Elektrizitatearen eroale txarra denez oso isolatzaile ona da.\n\u25cf \u00a0 \u00a0Material gardena da argi ikuskorraren aurrean; ondorioz, material egokia da lanparak eta erradiazio elektromagnetikoaren sortzaileak diren instrumentu desberdinak ekoizteko.\nDesabantailak.\n\u25cf \u00a0 \u00a0Kuartzoaren beira ekoizteko, tenperatura oso altuak behar dira: horren ondorioz, ez da prozesu erraza. Horregatik, kuartzo beiraren ekoizpena prozesu industrial mugatua eta garestia da.\n\u25cf \u00a0 \u00a0Beira-kuartzoa lortzeko, solido kristalino purua erabili behar da lehengai modura eta horren ondorioz lortzen den produktuaren balio ekonomikoa handitzen da.\n\u25cf \u00a0 \u00a0Beira-kuartzoaren trakzioarekiko erresistentzia jaisten da egituraren akatsen ondorioz, nahiz eta oso txikiak izan.\n\u25cf \u00a0 \u00a0Giroko tenperaturan, beira-kuartzoak deformazio elastikoa jasan dezake, baina ia deformazio plastikorik ez. Horren ondorioz, material oso hauskorra da.\nSodio silikatoa.\nSodioaren gatz arruntenak 900\u00a0\u00b0C-tik behera izaten dituzte fusio puntuak.\nKuartzoa berotzen denean (T&gt;800\u00a0\u00b0C) sodioaren gatz batekin (Na2CO3) honako erreakzio totala ematen da:\nSiO2 (s) + Na2CO3 (s) \u2192 Na2SiO3 (s) + CO2 (g) \u0394H=-5.12 kcal/mol\nErreakzioaren entalpiari erreparatuz, ikus daiteke erreakzioa arinki exotermikoa dela; ondorioz, modu arin batean lehenengo sodio silikatoa ekoiztu daiteke; izan ere, produktu honen fusio puntua 1087\u00a0\u00b0C-koa izaten da.\nTermodinamikari dagokionez, bi substantzia desberdin nahasten direnean eta haien fusio puntuak desberdinak direnean, \"liquidus\" \"puntua\" sortzen da bi substantzia hauen artean. Horrela, ekoitzi den sodio silikatoaren eta silizearen arteko nahasteak SiO2 eta silikatoak ematen ditu egoera likidoan eta gehienez 1200\u00a0\u00b0C-tan. Produktu horri \"sodio silikatoa\" deritzo: beira itxura du eta\u00a0material kolorgea eta hauskorra da; deformatzeko, 900\u00a0\u00b0C-1220\u00a0\u00b0C tarteko tenperaturak beharrezkoak dira, lehenengoa SiO2 osagaian gehienbat puruak direnentzat eta bigarrena osagai horretan puruak ez direnentzat. Uretan nahiko solugarriak direnez eta beira silizearekin konparatuz harikorragoak direnez, ez daitezkle beira-silizearen aplikazio beretan erabil.\nMaterial horren aplikazio nagusiak:\n- \u00a0 \u00a0 \u00a0Kola zeramikoa\n- \u00a0 \u00a0 \u00a0Uraren xurgatzailea\n- \u00a0 \u00a0 \u00a0Neumatikoak\nSodio silikatoaren beira.\nBeira silizearen propietate antzekoak tenperatura baxuetan lortu nahian, sodio silikatoa beste konposatu batzuekin aleatu egiten da. Horrela, erresistentzia mekanikoa hobetzen da eta\u00a0 inguruko tenperaturan material inertea bilakatzen da konposatu kimikoen aurrean (ura adibidez).\nAleazio hori egiteko erabiltzen diren konposatu nagusiak alkalinoterreoak izaten dira, gehienbat magnesioa, barioa edo kaltzioa.\nSodio silikatoaren beira ekoizteko, 1450\u00a0\u00b0C-1600\u00a0\u00b0C tarteko tenperaturak erabiltzen dira; izan ere, gehien ekoizten den sodio silikatoaren beira \"ohiko beira\" izenaz ezagutzen da."}
{"id": "8136", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8136", "title": "Bigarren Mundu Gerra", "text": "Bigarren Mundu Gerra 1939-1945 urteen artean mundu osoan hedatu zen gerra izan zen. Munduko herrialde gehienek, tartean potentzia handi guztiek, aurkako bi aliantza militar osatu zituzten: Aliatuak eta Ardatza. Gerra egoera sortu zen, zuzenean 30 herrialdetako 100 milioi pertsonari eragin ziona. Parte-hartzaile handienek euren ekonomia, industria eta zientzia gaitasun osoa jarri zuten gerra irabazteko esfortzuaren alde, zibilen eta militarren baliabideen arteko muga lausotuz. Gizateriaren historian hildako gehien eragin duen guda izan da, munduko biztanleen %\u00a02 hil baitzen (50 eta 85 milioi pertsona artean), horietako gehienak Sobietar Batasuneko eta Txinako zibilak. Gerra honen barnean sarraskiak, Holokaustoa bezalako genozidioak, bonbardaketa estrategikoak, planifikatutako gosete eta gaixotasunak izan ziren; historian bonba nuklearrak erabili diren gerra bakarra izan da.\nJaponiak Asia eta Ozeano Barea kontrolatu nahi zituen, eta gerran zegoen Txinarekin 1937tik, nahiz eta ez zen egon gerra deklarazio formalik . Horregatik, Alemaniarekin batera borrokatu zuen Japoniak, zehatz mehatz Estatu Batuen aurka. Bigarren Mundu Gerra ofizialki 1939ko irailaren 1ean hasi zela esan ohi da, Alemaniak Polonia inbaditu zuenean, Frantziaren eta Erresuma Batuaren gerra deklarazioak ekarri zuena. 1939aren amaieratik 1941eko hasierara, kanpaina eta itun ezberdinen bidez, Alemaniak Europa kontinentalaren zatirik handiena konkistatu zuen, eta Italia eta Japoniarekin batera Ardatza eratu zuen. 1939ko Molotov-Ribbentrop Itunaren ondorioz, Alemaniak eta Sobietar Batasunak Polonia, Finlandia, Errumania eta Estatu baltikoak anexionatu eta banatu zituzten. Ipar Afrika eta Ekialdeko Afrikako kanpainen ostean, eta 1940aren erdialdean Frantziaren erorketarekin, gerrak Europako Ardatzeko potentzien eta Britainiar Inperioaren artean jarraitu zuen. Balkanetako Kanpainak, airez eman zen Ingalaterrako Gudua, Blitza eta Atlantikoko Guduak jarraipena eman zion gerrari. 1941eko ekainaren 22an Ardatzeko potentziek Bizargorri Operazioa abiatu zuten Sobietar Batasuna inbadituz, historia osoan zehar gerra batean egondako eremurik handiena irekiz. Ekialdeko Fronteak Ardatza geldotu zuen, batez ere Alemaniako \"Wehrmacht\"a, erresistentzia gerra batean sartuz. 1941eko abenduan Japoniak Pearl Harborko erasoa egin zuen Ameriketako Estatu Batuen eta Europar kolonien aurka. Erasoaren ondorioz AEBk gerra deklaratu zion Japoniari, Erresuma Batuaren babesarekin; Europako Ardatzek AEBren aurkako gerra abiatu zuten, Japoniar aliatua babesteko helburuarekin. Japoniak Ozeano Barean arrakasta azkarra izan zuen, kolonia askotatik Europa kenduz; armada lokal askok Japonia babestu zuten dominazio honetatik askatzeko.\nArdatzak aurrera egin zuen Ozeano Barean ahalik eta 1942an Japoniak Midwayko Gudua galdu zuen arte; beranduago, Alemania eta Italiak porrota izan zuten Ipar Afrikan eta, ondoren, Stalingradeko Guduan Sobietar Batasunean. 1943an Alemaniak porrot gehiago izan zituen Ekialdeko Frontean, Aliatuek Sizilia eta Italia inbaditu zituzten eta Ozeano Barean hainbat garaipen izan zituzten, Ardatza erretiratze estrategikora bultzatuz. 1944an Mendebaldeko Aliatuek Alemaniak okupatutako Frantzia inbaditu zuten, Sobietar Batasunak bere lurralde osoa berreskuratu zuen eta Alemania eta bere aliatuen aurka ekin zion. 1944 eta 1945 bitarte Japoniak porrot garrantzitsuak izan zituen Asian, bereziki Txinako Hegoaldean eta Erdialdean zein Birmanian, Aliatuek Pazifikoan Japoniako Itsas-armada murrizten zuten bitartean.\nGerra Europan Mendebaldeko aliatuek eta Sobietar Batasunak Alemania inbaditu zutenean amaitu zen, Sobietar tropek Berlingo guduan garaitu, Adolf Hitlerrek bere buruaz beste egin eta 1945eko maiatzaren 8an Alemaniaren errendizioa sinatu zuenean. Aliatuek 1945eko uztailaren 26an Potsdameko Adierazpena sinatu zuten, baina Japoniak ez zituen errenditze-terminoak onartu; Ameriketako Estatu Batuek, orduan, Hiroshima eta Nagasakiren gainean bi bonba nuklear jaurti zituzten, abuztuaren 6an eta 9an. Japoniaren inbasioa gertu zen, bonba atomiko gehiago eror zitezkeen eta Sobietarrak Japoniaren aurka gerran sartu ziren Mantxuriako Guduan, Japonia errenditzera behartuz 1945eko abuztuaren 15ean. Gerra krimenak epaitzeko epaitegiak eratu zituzten Aliatuek, eta Alemaniaren eta Japoniaren aurkako epaiketak egin ziren.\nBigarren Mundu Gerrak munduaren egitura politikoa eta soziala guztiz eraldatu zuen. Nazio Batuen Erakundea sortu zen nazioarteko kooperazioa bultzatzeko eta etorkizunean gatazka berriak egotea ekiditeko; Txinak, Frantziak, Sobietar Batasunak, Erresuma Batuak eta Ameriketako Estatu Batuek Nazio Batuen Segurtasun Kontseilua osatu zuten, kide egonkor gisa. SESB eta AEB bilakatu ziren superpotentzia etsai berriak, mende erdi iraun zuen Gerra Hotza piztuz. Europaren suntsiketa erraldoiaren aurrean, euren boterearen gainbehera etorri zen, Afrikaren eta Asiaren deskolonizazioa piztuz. Industria kaltetuta ikusi zuten herrialde gehienek berreskurapen ekonomikoa ikusi zuten. Integrazio politikoa, bereziki Europan, errealitate berri bat izan zen, gerra aurreko etsaitasunetik identitate komun bat sortzeko ahaleginarekin.\nAurrekariak.\nEskuarki, Bigarren Mundu Gerrako azken kausatzat Alemaniak Polonia inbaditzea eta Japoniak Ozeano Bareko hainbat punturi (AEBei eta kolonia britainiar zein herbeheretarrei) eraso egitea jotzen dira. Nolanahi ere, gerrara eraman zuen bidea luzeagoa izan zen.\nEuropan.\nLehen Mundu Gerrak erradikalki aldatu zuen Europako mapa politikoa. Alde batetik, Erdialdeko Inperioen gainbehera eman zen, Austria-Hungaria deseginez, Alemaniar Inperioaren ordez Weimarko Errepublika errepublika sortuz, eta Otomandar Inperioa desegin eta Turkia sortuz. Errusiar Iraultzaren amaieran Urriko Iraultza eman zenean Boltxebikeek hartu zuten boterea Errusian, ondoren Sobietar Batasuna sortuz. Bitartean, Lehen Mundu Gerrako Aliatuek, tartean Frantzia, Belgika, Italia, Errumania edo Grezia, lurraldea irabazi zuten, eta nazio-estatu berriak sortu ziren Europa osoan zehar.\nMundu gerra berri bat ekiditeko, Nazioen Liga sortu zen 1919ko Parisko Bake Biltzarrean. Erakunde honen helburu nagusiak segurtasun kolektiboaren bidez gatazka armatuak ekiditea, desarmatze militar eta nabala eta nazioarteko gatazkak ekiditeko negoziazioa eta arbitrajea ezartzea ziren.\nLehen Mundu Gerraren ostean sentimendu bakezalea orokortu zen arren, irredentismoa eta errebantxismoan oinarritutako nazionalismoak ugaritu ziren Europako hainbat herrialdetan. Sentimendu hau bereziki garrantzitsua izan zen Alemanian. Versaillesko Itunean, herrialde garaileek zigor ekonomiko eta politiko larriak ezarri zituzten herrialde garaituen gainean. Alemanian, jende askoren ustez bidegabekeriak eta umilgarriak izan ziren. Itun horren ondorioz, Alemaniak bere lurraldearen %13 inguru galdu zuen eta itsasoz-haraindiko lurralde guztiak, espresuki debekatu zitzaion beste lurralde batzuk anexionatzea, kalte-ordainak ezarri zitzaizkion eta herrialdeak izan zezakeen armadaren tamaina mugatu zen.. Agintariak zigor horiek arrazoizko egoerara eramaten saiatu ziren arren, 1929ko krakak eragin zuen krisialdia zela medio, ahalegin horiek guztiak alferrikakoak izan ziren.\nAlemaniar Inperioa Azaroko Iraultzaren ondorioz desegin zen, gobernu demokratiko bat sortuz, beranduago Weimarko Errepublika gisa ezagutuko zena. Gerra arteko garai honetan errepublika berriaren defendatzaileek aurkari zuzenak izan zituzten ezker politikoan zein eskuin politikoan. Bitartean, Aliatuen parte izan zen Italiak lurralde batzuk eskuratu zituen; hala ere, Italiar nazionalismoa haserre zegoen, Erresuma Batuak eta Frantziak Italia gerran sartzeko egindako promesak ez zirelako bete. 1922 eta 1925 bitartean Benito Mussolinik gidatutako mugimendu Faxistak boterea eskuratu zuen Italian, agenda nazionalista, totalitario eta klase-kolaborazionistarekin, demokrazia ordezkatzailea deseginez, sozialismoaren, ezkerreko alderdien eta liberalen aurkako errepresioa bultzatuz, eta politika espantsionista indartsu batekin, Italia mundu mailako potentzia batean bilakatzeko asmoz, eta Erromatar Inperio Berria proposatuz.\nAlemanian, zilegitasun txikiko errepublika horretan, krisialdi ekonomikoan itota, jende askok sistemaren kontrako alderdietara jo zuen. Arrakastatsuena Adolf Hitlerren alderdi nazia (NSDAP) izan zen. Hitlerrek 1933ko urtarrilaren 30ean hartu zuen boterea Alemanian. \"Mein Kampf\" (\"Nire borroka\") liburuan adierazi zuen bezala, bere helburua Versaillesko Ituna iraultzeaz gain, Alemaniarako etorkizun loriatsua eta oparoa lortzea zen. Horretarako, Alemaniaren inguruko lurraldeak (\"Lebensraum\" - Bizitzeko tokia) konkistatu eta alemaniar bihurtu nahi zituen.\nAdolf Hitlerrek Municheko Putscha egin zuen 1923an gobernua kanporatzeko, baina ez zuen lortu; hamar urte beranduago Alemaniako Kantziler berria izatea lortu zuen. Demokrazia ezeztatu zuen eta Ordena Berria ezarri zuen, arrazan oinarritutako erreforma erradikal bat; laster hasi zen Alemaniaren berrarmatzearekin. Bitartean, Frantziak bere aliantzak segurtatu nahi zituen, eta Italiari baimena eman zion Etiopian esku-hartze osoa izatea, Italiar kolonialismoa areagotuz. Egoera okerrera egin zuen 1935aren hasieran, Sarreko arroaren lurraldea Alemaniarekin legalki batu zenean, Hitlerrek Versaillesko Ituna errefusatu zuenean, bere berrarmatze programa azkartu zuenean eta soldaduzka berriro ere sartu zuenean.\nAsian.\nVersalleseko Hitzarmenean botere kolonial gisa harturik, Japoniako politiko eta militar askok Asia konkistatzeko eta batzeko eskubidea aldarrikatu zuten. Hori zela eta, Mantxuria 1931n eta Txina 1937an inbaditu zituen Japoniak.\nBigarren Txina-Japonia Gerra hori 1937ko uztailaren 7an hasi zen hain zuzen ere. 1931tik bere menpe zegoen Mantxuriatik eraso zuen Japoniak. Lehengo aurrerapenak Shangai hirian moteldu ziren, nahiz eta abendurako japoniarren eskuetan erori. Nanjing hiriburua ere hartuta, txinatar nazionalistek Chongqingera mugitu zuten gobernua gerra bukatu arte. Nanking hirian egundoko sarraskia burutu zuten japoniarrek, hilabetean 300.000 lagun garbitu baitzituzten.\nAmeriketako Estatu Batuen eta Erresuma Batuen erreakzioa Txinari (Kuomintangi hain zuzen ere) laguntza ekonomiko eta militarra igortzea izan zen. 1940tik aurrera, Japoniaren aurkako enbargoa ere ezarri zuten abian.\nEnbargoari aurre egiteko, Asia eta Ozeano Barean lurralde berriak inbaditu zituen Japoniak, Frantziak, Herbehereak, Erresuma Batuak eta Sobietar Batasunak Europako gerra beste kezkarik ez zutelakoan, eta AEBek, gerrarako prest egon gabe, akordioa bilatuko zutelakoan. Japoniako agintariek adierazi zuten bere asmoa Ekialdeko Asia Elkarren Kooperazio Gunea sortzea zela, Europako menpe inperialistatik askea.\nAEBak gerran sartzera eraman zituen kausa zuzena Pearl Harborren erasoa izan zen, 1941eko abenduaren 7an. Lau egun geroago Alemaniak gerra deklaratu zien AEBei. Sobietar Batasunaren aurka 1939ko udaberrian baino ez zuen Japoniak jardun. Mongolian egin zuten topo. Japoniako hazkundea Ekialde Urrunean mehatxutzat jo zen Moskun. Japoniako erasoa atzera eraman zuten sobietarrek, Georgi Zhukov jeneralaren agindupean. Horren ostean, bakeak iraun zuen bi estatuen artean. Historialari batzuen arabera, bi fronteko gerraren beldurrak bultzatu zuen Sobietar Batasuna Alemaniarekin akordioa sinatzera.\nGerraren garapena.\n1939: Gerraren hasiera Europan.\nPoloniaren inbasioa.\nEuropan gerra 1939ko irailaren 1ean hasi zen, Alemaniak Poloniari eraso egitean. Hitlerren asmoak Danzig hiri askea (non alemaniarrak eta poloniarrak bizi ziren) menderatzea eta hiri hau Alemaniarekin lotzeko korridorea lortzea izan ziren. Nazioarteko komunitatearen aurrean, mugan aldez aurretik prestatutako gatazka erabili zuen. Irailaren 3an, Erresuma Batuak zein Frantziak gerra deklaratu zioten Alemaniari. Erresuma Batuak itsas blokeoa ezarri arren, ez Londresek ez Parisek ez zuten Alemania inbaditzeko gogo sendorik erakutsi. Frantzia, motel mugituta, Sarren burutu zuen eraso txiki bat. Poloniari laguntzeko troparik ez zuten igorri.\nBitartean, Polonian, armada alemaniarrak \"Blitzkrieg\" edo Tximista Gerra burutu zuen. Estrategia militar horretan, hegazkineriak gogor bonbardatu ondoren, lurreko armadak, batez ere gerra-gurdiek, ustekabean egiten du eraso. Alemaniarrek hiri eta gune estrategikoak hartuta, armada poloniarrak, lurraldean sakabanatuta eta elkarrekin bat egin gabe, pixkanaka pixkanaka amore eman zuen. Varsovia irailaren 27an erori zen, eta azken tropa poloniarrak urriaren 6an errenditu ziren.\nIrailaren 17an, Alemaniarekin hitzartutako akordioari eutsita, Sobietar Batasunak ekialdetik eraso zion Poloniari. Bigarren frontea irekian, Poloniako defentsak amildu ziren. Hurrengo egunean Poloniako presidenteak eta aginteko komandanteak herrialdea utzi zuten. Polonia, berriz, ez zen ofizialki errenditu. Aldameneko herrialdeetan babestu ziren armadaren apurrak, eta Polonian barnan, erresistentzia gogorra sortu zen.\nHorren ostean, 1939-1940ko neguan Alemaniako armadak biltzen ziren bitartean, Frantziak eta Erresuma Batuak ez zuten erasorik egin. Kazetari batzuek \u201cPhoney war\u201d, \u201cSitzkrieg\u201d edo Gerra Faltsua deitu zioten epe horri, hain eskasa zen buruz buruko borroka.\nNeguko Gerra.\nNegu horretan, 1939ko azaroaren 30ean hain zuzen ere, Sobietar Batasunak Finlandiari eraso zion. Sobietar Batasuneko armada Finlandiakoa halako lau zen arren, Armada Gorria lotsagarri gelditu zen aurrera egiteko orduan. Finlandiako defentsak herrialde osoko inbasioa saihestu zuen, nahiz eta, azkenean, sobietarrek garaitu eta Finlandiak Leningrad inguruko eremu estrategikoak eman behar izan. Nolanahi ere, Armada Gorriaren ahalmena zalantzan jarri zen Europako kantzelaritza askotan, tartean Berlinen.\nSobietar Batasunak, Molotov-Ribbentrop itunaren azpian, 1940ko ekainean Estonia, Letonia eta Lituania herrialdeak okupatu zituen, baita Errumaniako Besarabia eta Ipar Bukovina eskualdeak ere.\n1940: Gerraren hedapena.\nNorvegia eta Danimarkaren inbasioa.\n1940ko apirilaren 9an hasi zen naziek burututako Danimarka eta Norvegiaren kontrako erasoa. Alemaniarrek, alde batetik, Suediako burdin hornidurak ziurtatu nahi zituen, Alemaniara Narvik portu norvegiarretik baitzekarten. Baina beste alde batetik, horrela Norvegia ez aliatuen eskuetara eroriko, Alemaniako portuen aurkako enbargoa indartzeko asmoa izanez gero. Danimarkaren balio estrategikoa ez zen hain handia, baina herrialde horretako kaietatik aise iristen zen Norvegiara.\nDanimarka berehala errenditu zen, armada alemaniarrari aurre egitea alferrik zelakoan, alferrikako odol-jarioa saihestu nahi baitzuen. Hori zela eta, nazien okupazioa arina izan zen, beste herrialdeek nozitu zutenaren aldean bederen. Danimarkako instituzioek, hein handi batean, autonomia gorde ahal izan zuten, eta juduen deportazioa atzeratu zen. Nolanahi ere, esku zabaleko joera hau 1943an amaitu zen, Stalingrad eta El Alamein porroten ostean okupazioaren kontrako protestak eta istiluak hedatu baitziren, eta, nazien ustez, Danimarkako gobernuak ez zituen behar bezain gogor itzaltzen.\nNorvegiako inbasioa korapilatsuagoa izan zen. Portuak hiru egunetan okupatu arren, armada norvegiarra barnealde menditsuan babestu zen, naziei aurre egiteko prest. Gainera, Erresuma Batuak zein Frantziak hainbat dibisio igorri zituzten laguntza ematera. Hala ere, aliatuen egoerak okerrera egin zuen, eta apirilaren 28an, britainiarrek Norvegiaren hegoaldetik alde egiteko erabaki zuten. Maiatzaren 28an aliatuek Narvik iparraldeko portua hartu bazuten ere, Frantziako inbasioarekin batera, aliatuen lehentasunak irauli ziren. Ekainaren 8an, portuko instalazioak suntsitu ondoren, Norvegiako iparraldetik atera ziren tropa aliatuak. Azkenean, Norvegia, ekainaren 10ean, errenditu zen.\nFrantziako bataila.\nPoloniako inbasioa burututakoan, naziak Frantziaren kontrako borroka prestatzen hasi ziren. Euren egitasmoa zen Belgika eta Luxenburgo artean dagoen Ardenak izeneko lurralde oihantsuan armadaren multzo nagusia kokatzea, gerra gurdiek zeharkatu ezin izango zutelakoan, zakar defenditu baitzuten aliatuek. Horretarako, naziek Herbehereak, Belgika eta Luxenburgo herrialde neutralak inbaditu behar izango zituzten.\nErasoa 1940ko maiatzaren 10ean hasi zen, alemaniarrek aurreikusi zuten bezala. Ardenetan zeharkako ibilaldia sumatu gabe, 12an Mosa ibaian, Sedandik hurbil, saiatu ziren frantziarrak alferrik inbaditzaileak geldiarazten. Frantziako iparralde osan egin zuten aurrera, Mantxako kanalera iritsi arte (maiatzaren 20a). Honela, aliatuen armadaren zati handi bat Belgikan geratu zen inguratuta. Gainera, atzera egitearen ondorioz, Dunkerque eskala masiboan hustu behar izan zuten aliatuek: maiatzaren 26tik ekainaren 3 arte, 338.226 soldadu atera zituzten Frantziako kostaldetik.\nEkainaren 5ean, Parisa jo zuten alemaniarrek geldiezin. Frantziaren porrota saihestezina zela ikusita, Mussoliniren Italiak probestu zuen ekainaren 10ean Frantziari gerra deklaratzeko. Ekainaren 14ean Parisen sartu ziren naziak. Armistizioa ekainaren 22an sinatu zuten Frantziak eta Alemaniak. Alemaniaren menpean Frantziako iparraldea eta mendebaldeko kostaldea geratu zen. Horren hegoaldean, gobernu kolaboratzailea eratu zen, zeinek Vichy zuen hiriburua eta Philippe Petain gobernuburua. Haien aurrean, Charles de Gaulle jenerala zegoen, Erresuma Batuko herbestetik \u201cFrantzia Askea\u201dren buruan, Vichyko gobernua onartu gabe.\nIngalaterrako Gudua.\nFrantzia garaituta eta Erresuma Batuko armadaren hornigai eta arma gehienak Dunkerquen galduta, Hitlerrek uste zuen Erresuma Batua errenditzekoa zela. Nolanahi ere, Winston Churchill buru zuen gobernu britainiarrak borrokatzen jarraitzea erabaki zuen, bakarrik bazen ere. Beraz, alemaniarrak Itsas Lehoi izenpean Bretainia Handiaren inbasioa prestatzen hasi ziren. Itsas armada britainiar boteretsua menderatuko ez zutelakoan, airean nagusitasuna lortzea ezinbestekotzat jo zen zen, eta, hortaz, hegazkineria hutsezko Ingalaterrako bataila borrokatu zen.\n1940ko udan burututa, Alemaniako hegazkineria (Luftwaffe) Britainia Handiko aireportuak eta radar estazioak bonbardatzen hasi zen. Nolanahi ere, hegazkineria britainiarra (RAF), pilotu gutxiago edukita ere, espero baino kementsuago aritu zen. Emaitza argirik gabe eta Berlinen jasandako bonbardaketei adinako erantzuna eman nahian, Hitlerrek Londresen bonbardaketa (Blitz) agindu zuen. Hala ere, RAF nagusitu zen azkenean, Mantxako kanala kontrolpean edukita. Irailaren 17an, Erresuma Batuko inbasioa atzeratu zuen Hitlerrek, eta hasiera batean hurrengo urterako egitekoa bazen ere, azkenean ez zen berriro burutu.\nItaliako erasoak.\nMussolini ere ez zen geldirik geratu. 1940ko irailaren 13an, Libiako kolonia italianarretik Egipto (Erresuma Batuko kolonia) eraso zuten. Estrategikoki, oso gune garrantzitsua zen, Suezko kanalari esker ekialdeko Commonwealtheko herrialdeek (Indiak, Zeelanda Berriak edo Australiak besteak beste) hornigaiak eta armak garraiatu ahal izaten zituzten Britainia Handira. Italiarrek mendebaldeko eskualde txikia okupatu ahal izan zuten, Sidi Barrani hiri egiptoarrean defentsak paratuta. Alabaina, abenduaren 9an, britainiarrek kontraerasoa burutu zuten. Italiarrek El Agheila (Libia) hirira egin behar izan zuten atzera.\nUrriaren 28an, Greziaren kontra jardun zuen Italiak, Albaniako baseetatik eraso eginda. Hala ere, armada greziarrak ofentsiba geldiarazteaz gain, kontraerasoa ere burutu zuen, eta Albaniako hegoaldeko hainbat hiri hartu zituen. Neguarekin batera, dena den, borroka gelditu zen.\n1941: Mundu gerra bihurtuta.\nIpar Afrikako kanpaina.\nItaliako armadaren porrota zela medio, Hitlerrek errefortzuak bidali behar izan zituen ipar Afrikara. 1941eko otsailean, \"Afrika Korps\" izenpean lehenengo tropa alemaniarrak iritsi ziren Libiara, Erwin Rommel jeneralaren agindupean. Hasiera batean, arerioen erasoen aurrean egoera gordetzeko agindua baino ez zeukan Rommelek. Baina erresistentzia ahula jaso zuela ikusita, erasoari ekin zion, britainiarrak Egiptoko mugaraino eraman arte. Hainbat alferrikako kontraerasoren ostean, abenduaren 18an, britainiarrek \"Gurutzatu Operazioa\" (\"Operation Crusader\") burutu zuten, non udaberrian galdutako lurralde osoa berreskuratu zuten.\nBalkanetako kanpaina.\nSobietar Batasunari eraso egin baino lehen, Hitlerrek uste zuen hegoaldea menpean edukitzea ezinbestekoa zela. Hau da, Italia eta Greziaren arteko gatazka bukatu behar zen. 1940-41eko neguan, Hungaria, Errumania, Bulgaria eta Jugoslaviako gobernuekin negoziatu zuten alemaniarrek Ardatzarekin bat egiteko. Alabaina, 1941eko martxoaren 27an, Jugoslavian Ardatzaren aurkako estatu-kolpe bat burutu zen, eta, hortaz, Greziaz gain Jugoslavia ere jarri zuten jomugan.\n1941eko apirilaren 6an tropa alemaniarrek, italiarrek eta hungariarrek batera Jugoslavia eta Greziaren kontra egin zuten. Britainiarrek Greziari laguntza luzatu arren, Ardatzeko aurrera egitea geldiezina zen. Jugoslavian, gainera, erresistentzia ez zen oso gogorra izan. Belgrado, hiriburua, apirilaren 12an hartu zuten, eta herrialdea apirilaren 17an errenditu zen.\nGrezian ere Ardatzeko erasoa azkarra eta eraginkorra izan zen. Hilabetearen bukaerako, nazien menpea zegoen jada. Maiatzaren 20an, alemaniarrak Kretaren aurkako erasoari ekin zioten. Ekainaren 1erako guztiz okupatuta zegoen. Luftwafferen nagusitasunaren aurrean, RAF britainiarrak hornigaiak eta pertsonak Egiptora garraio zituen, hurrengo borroketarako gorde nahian.\nAlemaniarren garaipena bizkorra eta zalantzarik gabekoa izan arren, Balkanetako kanpainak bost aste atzeratu zuen Bizargorri Operazioa, Sobietar Batasunaren inbasioa alegia.\nSobietar Batasunaren inbasioa.\n1941eko ekainaren 22an, Napoleonek aukeratutako egun berean, hasi zen Bizargorri Operazioa. Ustekabean harrapatu zuten Mosku, nahiz eta erasoa egunen batean espero. Izan ere, Molotov-Ribbentrop itun sekretua zela eta (1939ko abuztuan sinatua), SESB eta Alemania aliatuak ziren.\nErasoa hiru frontetan zegoen antolaturik: lehenengoa iparraldera begira, Leningradera; bigarrena, Moskuko bidera; eta hirugarrena, Donetsk industria eskualdera eta Kaukasoko petrolio zelaietara. Adolf Hitlerren asmoa Armada Gorria Bielorrusia eta Ukrainako lautadetan ixtea eta azkar garaitzea zen. Gero, Sobietar Batasunako alde europarra okupatu nahi zuen, Ozeano Artikotik Kaspiar Itsasoa arte. Horretarako, 140 dibisio prestatu zituzten alemaniarrek, guztira 3.200.000 soldadu, 625.000 zaldi, 7.100 kainoi, 3.300 gerra-gurdi eta 2.770 hegazkin. Hainbat aliatuk, Italiak, Hungariak, Errumaniak edo Bulgariak dibisioak ere erantsi zituzten. Armada Gorriak, beste aldetik, 134 dibisio zituen: 2.500.000 soldadu, 24.000 gerra-gurdi eta 8.000 hegazkin. Zalantzarik gabe historiak operazio militarrik handiena.\nEstraineko asteetan alemaniarren aurrerapena bizkorra eta eraginkorra izan zen. Iparraldean, Baltikoko estatuak okupatuta, Leningradeko setioa irailaren 8an hasi zen (1944ko urtarrilera arte irautekoa zen). Erdialdean, Bielorrusia osoa azpiratuta, Smolensk uztailaren 16an hartu zuten. Hegoaldean, berriz, Ukrainan zeharkako martxa uste baino motelagoa izan zen. Hori zela eta, Hitlerrek erdialdeko fronteko tropei gelditzeko agindu zien, hegoaldekoei lagun ziezaieten. Jeneral alemaniar gehienak ez zatoz bat egitasmo horrekin, Mosku jomuga nagusitzat hartzen baitzuten. Azkenean, behin Kiev hartuta, irailaren 19an, Moskuraino jarraitzeko agindua eman zen. Nolanahi ere, ekialdeko frontean eguraldi txarra hasi zen, eta alemaniarren aurrerapena motelduta suertatu zen. Gainera, hirira hurbildu ahala, sobietarren erresistentzia gero eta gogorrago bilakatu zen. Naziak Kremlindik 30 kilometrora iritsi ziren, baina ez haratago. Abenduaren 5ean, Hitlerrek geldialdi orokorra agindu zuen, hurrengo udaberrian ekitzeko asmotan.\nAEBen sarrera.\nJaponia eta Txinaren arteko gerrak, 1940rako, ez zuen ez aurrera ez atzera egiten. Irailaren 22an, Frantziako Indotxinaren iparraldeari eraso zion Japoniak. Mendebaldeko botereekiko harremanak gaiztotu ziren azken urteotan, AEBek, Erresuma Batuak eta Herbehereek petrolio eta beste hornigaien salmentetan enbargoak ezarri baitzizkioten Japoniari.\nAbenduaren 3an, Japoniako Egoitza Nagusiak baimendu zion Yasuji Okamura jeneralari Ekialdeko Asian gerra orokorra hedatzeko. Horrela, Hong Kong, Filipinak eta Britainia Handiko hainbat kolonia (Malaia, Borneo eta Burma) konkistatu zituzten japoniarrek, petrolio zelaiak bereganatu nahian. Commonwealtheko herrialdeen erresistentzia gorabehera, leku horiek guztiak japoniarren eskuetara erori ziren hilabete gutxiren buruan. Erresuma Batuko 80.000 kide inguru atxilotuta, kontzentrazio-zelaietara bidali zituzten. Churchillen ustetan, Singapurreko porrota historia britainiarraren umiligarrienetakoa izan zen.\nAbenduaren 7an, Thailandia, Malasia eta Hong Kongekin batera, Japoniak Hawaii irletan kokatutako AEBetako Pearl Harbor itsas baseari ere eraso egin zion. Amerikarren galerak gogorrak izan ziren: hildakoen kopurua 2.400ra hurbiltzen da, gerraontzi asko kaltetuta suertau ziren eta baseko hegazkineria gehiena suntsituta. Nolanahi ere, erasoaren jomuga nagusia izan ziren lau hegazkin-eramaileak salbatu ziren, basean ez zeudelako. Gainera, Pearl Harborko portuko kalteak aise konpondu ziren, eta erregai biltegiak, ezinbestekoak itsas armada hankamotz ez ibiltzeko, ukitu gabe utzi zuten. Hurrengo egunean, abenduaren 8an, AEBek eta Erresuma Batuak gerra deklaratu zioten Japoniari. Abenduaren 11n, Alemaniak AEBei deklaratu zien gerra, nahiz eta Japoniarekin hitzartutako akordioaren arabera beharrezkoa ez izan. Honela, mundu gerra bihurtu zen.\n1942: Ez aurrera ez atzera.\nIpar Afrikako kanpaina.\nGurutzatu Operazioa zela eta, \"Afrika Korps\"ek atzera egin behar izan ostean, bazirudien alemaniarren porrota erabatekoa zela. Nolanahi ere, Ekialde Hurbileko hainbat gatazkak Ipar Afrikatik tropa batzuk eramatera behartu zituzten britainiarrak. Bitartean, Ardatzak hornigai bidaltzeari ekin zion berriro Tripolitik.\nRommelek, orduan, 1942ko urtarrilaren 21ean bigarren erasoa jarri zuen martxan. Gazalaraino eraman zituzten aliatuak, eta horren ostean, Egiptoraino, non Alam Halfa bataila burutu zen (uztailaren 1tik 27 arte). Alemaniarren aurreratzea geldiaraztea lortu arren, tropa eta mota guztietako hornigaiak igorri zituzten aliatuek, porrotak ekar litzakeen ondorioen beldurrez.\nGainera, Bernard Montgomery 8. armada britainiarraren buru izendatu zuten. Urrian iritsita, soldaduen kopuruaren aldetik aliatuen nagusitasuna jadanik agerikoa zen. Urriaren 23tik azaroaren 4 arte El Alamein bataila burutu zen, non aliatuek garaipen osoa eta erabakigarria eskuratu zuten. \"Afrika Korps\"etik geratzen zen apurra Libia eta Tunisia aldera abiatu zen ihesean.\nAzaroaren 8an Suziri Operazioa (Operation Torch) burutu zuten aliatuek (AEBek eta Erresuma Batuak batik bat) Aljeria eta Maroko gaineko kontrola beregatu nahian, Casablancan, Oranen eta Aljerian batera lehorreratuta. Gainera, alemaniarrei erretaguardiatik eraso egitea espero zuten, Ipar Afrikako kanpainia azkar amaitzeko. Aljeria eta Moroko Vichyko Gobernuaren mendean egon arren, oso erresistentzia urria erakutsi zuten, eta berehala Henri Giraud jeneral frantsesaren aginpean geratu ziren. Ondorioz, Hitlerrek Vichy Gobernuko Frantzia okupatu zuen.\nTunisiako tropa alemaniarrak zein italiarrak inguratuta geratu ziren aliatuek mendebaldetik eta ekialdetik aurrera egiten baitzuten. Abendurako Ardatzako egoera larria zen oso, baina eskarmentu txikiko tropa estatubatuarrak garaituta (Kasserineko igarobideko bataila, 1943ko otsailaren 19tik 25 arte), uste baino luzeago iraun zuen alemaniarren erresistentziak. Azkenean, aliatuen nagusitasunak, bai hornigaien aldetik bai soldaduen aldetik, Ardatzaren porrota ekarri zuen, eta 1943ko maiatzaren 13an, 250.000 soldadu alemaniarrak eta italiarrak errenditu ziren.\nEkialdeko Frontea.\n1941-42ko neguan, Sobietar Batasunak Mosku inguruko lurralde pixka bat berreskuratu ahal izan zuen, baina ezin izan zuten gehiagorik alemaiarrak atzera eragin, Stalinek nahi zuen bezala. Eguberrian, frontea egonkortu zen, bi aurkariek udako erasoa prestatzen zuten bitartean.\nHitlerrek aurreko urteko helburua aldatu zuen, eta Kaukaso aldeko petrolio zelaiak hartzen ahalegindu zen. Honela, sobietarrak erregai horniketarik gabe utzi nahi zituen, eta bide batez, petrolioa lortzeko alemaniarrek zeuzkaten arazoak konpondu. Bere egitasmoa Itsaso Beltza eta Kaspio eta Kaukaso Mendilerroaren artean dagoen eskualdea hartzea zen. Bitartean, armadako beste zati bat Volgan gora joatekoa zen, Stalingraderaino, alemaniarren aurreratzea babestu ahal izateko.\nErasoa 1942ko ekainean hasi zen, eta abenduan amaitu zen Groznin, petrolio-zelaietatik hurbil, zeren, ironikoki, Alemaniako gerra-gurdiak erregairik gabe geratu baitziren. Gainera, alemaniarrek sortu zuten frontea luzeegia zen, sobietarren kontraerasoetatik babesik gabe. Honela, atzera egiteari ekin zioten, hasieran motel, baina bueltarik gabe.\nVolgara abuztuaren 20an iritsi ziren alemaniarrak. Stalingraden aurkako erasoa segituan hasi zen. Stalinek hiria kosta ahala kosta defendatu behar zela agindu zuen. Horrela, hiru hilabetez, kalez kale borrokatu zen, sobietarren defentsek atzera egiten zuten bitartean. Hala ere, azaroaren 19an kontraerasoa jarri zuen Armada Gorriak, zeinek Alemaniako 6. Armada hirian inguratuta utzi zuen. Hitlerrek ez zuen ihes egitea baimendu, okupatutako lurraldea uzteak tropen nahigabea eragiten zuelakoan. Setioa apurtzeko kanpotik egin ziren ahaleginei eutsi zieten sobietarrek. Hilabete horietan, setiatutak airez hornitu zituzten, baina behar baino arma eta janari gutxiagoa jasotzen zuten, eta, urtearen bukaerako, kinka benetan larria zen Stalingradeko alemaniarrena.\nOzeano Bareko Frontea.\nJaponiako Inperioa Asiako Hego-Ekialdean eta Ozeano Barean hedatu zen 1942ko erdialdera arte. Pearl Harboren erasoaren hurrengo sei hilabeteetan ia-ia helburu guztiak lortuta zituzten. Bere itsas armadak aski ongi zirauen eta AEBetako gerraontzi gehienak kaltetuta edo ondoratuta zeuden. Erresuma Batuko zein Herbehereetako itsas armadak ere suntsituta zeuden, eta Australiakoa kaietara itzuliarazia zen. Hala ere, aliatuen armadek hiru eremutan (Midway, Ginea Berria eta Guadalcanal) geldiarazi zuten.\nBere nagusitasunean konfidaturik, japoniarrek Midway uhartera bidali zuen itsasarmadaren zati bat, AEBei geratzen zitzaizkien gerraontziak borrokara erakartu nahian. Ekainaren 5ean, Japoniako hegazkin-eramile hoberentako lau hondoratu zituzten estatubatuarrek, haietako baten ordainetan. Arrakasta itzel honek Ozeano Bareko fronteari buelta eman zion. AEBetako arma eta gerraontzi ekoizpena Japoniakoa baino askoz boteretsuagoa zen, eta Japoniarrek ez zuten berriro horren alde handia izan.\nGinea Berrian, Japoniako helburua Port Moresby hartzea zen, Australiari eraso egin ahal izateko. Nolanahi ere, euren egitasmoak bitan zapuztu zituzten aliatuek. Lehenengoan, Koral Itsasoko guduan (maiatzaren 4-8) estatubatuar tropek japoniarren lehorreratzea galarazi zuten. Bigarrenean, Kokoda batailan (abuztu eta irailean) oihanean elkarren kontra borrokatu ziren. Port Moresbytik 50 kilometrora iritsi ondoren, hornigai eta errefortzuen faltak atzera eragin zituen japoniarrak.\nGuadalcanal uhartea 1942ko uztailean hartu zuten japoniarrek. Amerikarrak abuztuaren 7an iritsi ziren, eta, hortik aurrera, lur, ur eta aire borroka gogorrak suertatu ziren. Bajen erritmoari eutsi ezinean, 1943ko urtarrilean irla husteko agindu zen. Porrot hauen ostean, japoniarrek eraso egiteko gaitasuna galdu zuten, okupatutako lurraldeak defenditzera mugatuta.\n1943: Norabide aldaketa.\nItaliako kanpaina.\nIpar Afrikako kanpainia bukatutzat jota, aliatuek Italia inbaditzeko deliberoa hartu zuten. Siziliatik hasita, 1943ko uztailaren 10ean lehenengo tropa britaniarrak eta estatubatuarrak lehorreratu ziren. Hilabete baten buruan irla bere menpe zegoen. Horren aurrean, Vittorio Emanuele III.ak, Italiako erregeak, Mussoliniren atxiloketa agindu zuen, Pietro Badoglio mariskala bere karguan ordezkatzeko. Italiako gobernu berria berehala bake-elkarrizketetan hasi zen aliatuekin, nahiz eta sekretupean gorde ziren Hitlerren beldurrez. Irailaren 3an, Italia ofizialki errenditu zen.\nEgun berean, aliatuek Messinako itsasartea zeharkatu zuten, Calabriako penintsulan gora. Dena den, aliatuen indar nagusia irailaren 9an lehorreratu zen, Salernotik hurbil. Ordurako, italiarren traizioaz ohartuta, armada alemaniarrak Italia okupa zezan eta armada italiarra desarma zezan agindu zuen Hitlerrek. Bitartean, paraxutista alemaniarrek Mussolini askatu zuten, Milan hiruburua zuen Ipar Italiako Estatu Faxista eratu ahal izateko. Italiako hegoaldetik atzera egitean, defentsa fronte bat (Gustav Marra) osatu zuten Cassino hiriaren inguruan, Erromatik 100 kmra hego-ekialdean. Aliatuak marra horretan 1944ko maiatza arte egon ziren geldituta.\nEkialdeko Frontea.\nStalingradeko azken tropa alemaniarrak 1943ko otsailaren 2an errenditu ziren. Alemaniak 6. armada osatzen zuten 300.000 soldatutik 96.000 besterik ez ziren Stalingradetik bizirik atera. Hauxe izan zen Bigarren Mundu Gerrako norabidea aldatu zuen une garrantzitsuenetako bat.\nSobietar Batasunak 1943ko hasieran erasoari ekin zion berriz, Don ibaitik hurbil. Hasieran aurrera egitea lortu zuen Armada Gorriak, harik eta alemaniarrak sobietarren armada hedatuegiaz eta egoera ahulaz baliatu ziren arte. Kontraerasoan, alemaniarrek Kharkov hiria eta aldameneko eremua berreskuratu zituzten. Nazien azken garaipen inportantea izan zen.\nUdaberrian euriteek borroketan hastea galarazi zuten, baina bi aldeak denboraz probestu ziren udan etortzekoa zen bataila prestatzeko. Erasoaren data behin eta berriro atzeratu ostean eta gerra osoko indar handiena bildu ondoren, uztailaren 4an ekin zioten alemaniarrek erasoari Kursken. Asmo horiek ezagutua, sobietarrek lubaki-sare erraldoia industu zuten defentsarako. Kurskeko bataila gerrako tanke-borroka handiena bilakatu zen. Errefortzurik gabe, alemaniarrek sobietarren kontraerasoari ezin izan zioten eutsi.\nPorrot honen ostean, Ekialdeko Frontean eta gerra bukatu arte alemaniarrek atzera egiten zuten sobietarrek aurrera egin ahala. Abuzturako Hitlerrek Dnieperrera itzultzeko agindu zuen. Baina urrian Dniper ere ezin izan zuten defendatu. Azaroran Kiev berreskuratu zuten sobietarrek.\nOzeano Bareko Frontea.\nGuadalcanal uhartea hartu ostean, AEBek, Zeelanda Berriak eta Australiak Solomon Uharteak, Ginea Berria eta Herbehereetako Ekialdeko Indiak berreskuratzeari ekin zioten.\nEkainaren 30ean, Cartwheel Operazioa martxan jarri zuten aliatuek, Ozeano Bareko hegoaldea eta hegomendebaldea menderatzean Japoniako Rabaul basea isolatu nahian. Ondoren, uhartez uharte Japonia arte joan nahi zuten. Horretarako, Tulagi eta Santa Cruz irlak, Ginea Berriko iparraldeko kosta eta aipatutako Rabaul basea helburu nagusiak izan ziren.\nAzaroan, ABEk Tarawako bataila, Ozeano Barean lehen anfibio-eraso ezagutu zuen borroka, irabazi zuten. Bajen kopuru handiak protestak eragin zituen AEBen barnan, lehen bistadizoan garrantzi txikiko irla \u00f1imi\u00f1o batengatik horrenbeste hildako izatea ez ulertuta. Orduan, aliatuek japoniarren hainbat gotorleku inguratu zituzten hornigaien eta tropa berrien faltak Japoniari amore emanarazi ziolakoan.\n1944: Amaieraren hasiera.\nMendebaldeko Frontea.\nEkialdeko Frontean Alemaniako presioa arintzeko eta gerraren bukaera lehenago iristeko, 1944ko ekainaren 6an aliatuek Mendebaldeko Europan beste fronte bat zabaldu zuten Normandiako kostaldean lehorreratze masiboren bidez. Hiru milioi soldaduk parte hartuta, historiako tropa lehorreratze handiena izaten jarraitzen du Overlord Operazioa ezkutuko izena zuen lehorreratze hark.\nTropa alemaniarren %85-90 Ekialdeko Frontean zegoen, eta VII. Armada eta Panzer V. Armada besterik ezin zuen ekialdetik mugitu aliatuen lehorreratzeari aurre egiteko. Gainera, kostaldean gotorleku andana eraikita zituzten naziek, baina zenbait tokitan amaitu gabe zeuden. Dwight D. Eisenhower buru zuten aliatuek lehorreratzea Calais aldean gertatzekoa zen plana zabaldu zuten. Horrela, 50.000 soldadu alemaniar baino ez zeuden Normandia aldean lehorreratzearen egunean.\nNolanahi ere, alemaniarren erresistentzia gogorra zen oso, hainbat hondartzatan aliatuek egundoko bajen kopuruak izan baitzituzten. Uztailaren bukaerako frontea ongi garatuta zegoen. Normandia menderatuta, Frantzia hartzea erraza izan zen. Abuztuaren 25ean Parisa sartu ziren aliatuak. Irailerako Belgika eta Frantziako zati nagusiak aliatuen menpe zeuden berriro.\nIrailean bertan, aliatuek, izugarrizko azpiegituraz baliaturik, ofentsiba zabal bat abiatu zuten Herbeheretan. Ofentsiba honi, Market Garden Operazioa deitu zioten, eta helburu gisa herrialdea zeharkatzea zuen, Rhin ibaira heldu eta Alemaniako lurretan sartzeko. Aitzitik, operazio honek izaniko aurrikuspen eta antolakuntza eskasa zela medio, aliatuek sekulako porrota jasan zuten Holandan, eta gerraren amaiera ia urte betez luzatu zitzaien.\nAbenduan alemaniarrek kontraerasoa burutu zuten, Bulgeko bataila izenekoa, Anberes hiria berreskuratzeko asmotan, zeren, hala gertatuz gero, aliatuen hornigai-bidaltzea etenda gertatuko litzatekeen eta aliatuen frontea erdibituko litzatekeen. Hasierako garaipenak gorabehera, nazien hegazkineria oso kaltetuta atera zen, eta, urtarrilerako, galdutako lurraldea berreskuratu zuten aliatuek.\nBitartean, Italian, Anzion lehorreratu ziren aliatuak. Gustav Marrak pairatu zituen erasoak zirela eta, alemaniarrek atzera egin behar izan zuten, eta Erroma 1944ko ekainaren 4an hartu zuten aliatuek. Nolanahi ere, alemaniarrek beste defentsa-fronte bat osatu zuten, Marra Gotikoa izenekoa, Apeninoetan, Florentziatik ipar eta ekialdean. Gogor ahaleginduta, aliatuak mendateak bereganatzen hasi ziren, Po ibaira jaisteko prest. Alabaina, Frantziaren inbasioak hainbeste tropa eskatzen zuenez, moteldu zen Italiako kanpaina. Negurako, Boloniako hegoaldean zeuden aliatuak.\nEkialdeko Frontea.\nSobietarrek fronteko hegoaldean oso azkar egin zuten aurrera 1943ko irailetik 1944ko maiatza arte, Ukraina osoa berreskuratu baitzuten, Errumania eta Poloniako mugetaraino. Fronteko iparraldean, Leningradeko setioa hautsita, Estonia eta Letonia aldera abiatu ziren. 1941ean Finlandiak hartutako lurraldea ere berreskuratu zuen SESBk. Ondorioz, Finlandia irailaren 4an errenditu zen. Fronteko erdialdean, Bagration Operazioan Alemaniako armada suntsiturik suertatu zen. Sobietar Batasunak 600\u00a0km egin zuen aurrera, Bielorrusia zeharkatuta, Lituania, Polonia eta Hungariaraino.\nFronteko hegoaldean, Errumaniako armada garaituta, Karlos II. erregeak bakea eskatu zien sobietarrei. Horrean aurrean, naziak erregea hiltzen saiatu ziren. Ekintza horrek Errumania aliatuen aldera eraman zuen, Alemaniari gerra deklaratuta. Aste baten buruan, Bulgaria ere aliatuen aldera igaro zen. Sobietarrek Jugoslaviarantz jo zuten, Belgradera urriaren 15ean iritsirik. Greziak alemaniarren menpe jarraitzen zuen arren, isolaturik ez geratzeko, naziek utzi behar izan zuten.\nPolonian, alemaniarren agintearen kontrako matxinada sortu zen abuztuaren 1ean, Varsovian hain zuzen ere. Poloniarrek matxinadak egun batzuk irautea espero zuten, Armada Gorria hirira iritsi arte. Baina Stalinen asmoa bestelakoa zen, zeren, naziak kanporatuta, Poloniak gobernu komunista izan zezan nahi zuen, eta matxinatuak Poloniako herbesteko gobernuaren aginduetara jarri ziren. Bitartean, alemaniarrek tropa berriak igorri zituzten hiriaren gaineko kontrola berreskuratzeko. Honela, urriaren 2an, azken matxinoak errenditu ziren.\nOzeano Bareko Frontea.\nJaponia 1944ko martxoaren 8an India, oraindik ere Erresuma Batuko kolonia, hartzen saiatu zen Birmaniatik eraso eginda. Imphal setiatzea eta Kohimarekiko komunikazioa etetea lortu arren, hilabete batzuen ostean aurrerapenik gabe, japoniarrek atzera egin zuten hornigaien faltan. Guztira 55.000 hildako izan zituzten japoniarrek, historiako kopuru okerrena.\nOzeano Barean bertan, Ameriketako Estatu Batuek aurrera jarraitzen zuten. Marshall uharteak 1944ko otsailean bereganatuta, ekain eta abuztuaren bitartean Mariana uharteak eta Saipan konkistatu zituzten. Saipan uhartea edukitzeak Japonia bera bonbardatzea ahalbidetu zien AEBei. Japoniako erantzuna Filipinetako Itsasoko bataila izan zen, non geratzen zitzaien gerraontzi gehienak erabili zituzten japoniarrek, AEBetako armada Mariana uhartetatik egotzi nahian. Garaituta atera ondoren, Japoniako hegazkin-eramaileak suntsiturik edo larriki kalteturik suertatu ziren. Ondorioz, urriaren 20an Filipinetako konkista hasi zen AEBen partez. Borroka horietan, japoniarrek kamikazeak lehen aldiz erabili zituzten.\n1945: Gerraren amaiera.\nApirilean Alemania errenditu zen, Hitler hil eta bi egunetara. Hau eta gero, Japonia izan zen gerran jarraitzen zuen ardatzeko estatu bakarra eta Estatu Batuak hauen kontra jo zuten. Okinawa inbaditu eta gero Estatu Batuetako lehendakariak ikusi zuen Japoniako irlak inbaditzerakoan soldadu asko hilko zirela eta honegatik \"\"Fat Man\" (uraniozkoa) eta \"Little boy\" (plutoniozko) bonba atomikoak jaurti zituen Hiroshima eta Nagasakin. Bitartean Errusiak Mantxuria inbaditu zuen eta Kurilak ere. Hau eta gero Japonia \"USS Missouri\"\" gerra-ontzian Japoniako presidentea eta komitiba batek errendizioa sinatu zuen.\nMendebaldeko Frontea.\nItalian aliatuen azken erasoa 1945eko apirilaren 9an hasi zen. Po ibaiko lautada osoa okupatuta, naziek Alpeetara jo zuten. Mussolini, Clara Petacci amorantearekin, Milandik Suitzara ihesean joan zen, baina bidean partisano italiarrek atzeman zituzten. Fusilatuta, euren gorpuak Milan erakutsi zituzten. Italiako armada alemaniarra 1945eko maiatzaren 2an errenditu zen.\nFrantzian, 1945eko otsailean eta martxoan, aliatuek Rhin aldera egin zuten aurrera, Herbeheretatik Suitzara zihoan frontean. Rhin zeharkatuta, apirilean Alemaniako defentsa amildu zen, eta Rhin eta Elba ibaien arteko eremua, Iparraldeko Itsasotik Alpeetara, aliatuen mendean geratu zen. Dwight D. Eisenhower aliatuen buruak Berlinen konkista Armada Gorriaren esku uztea erabaki zuen. Apirilaren 25ean aliatuen bi armadak elkartu ziren lehen aldiz.\nEkialdeko Frontea.\nVistula ibaian trabaturik geratu ondoren, 1945eko urtarrilaren 12an Poloniaren kanpainari ekin zion berriro SESBk. Ordu gutxiren buruan, Alemaniako defentsa amildu zen, eta harrigarri asko egin zuten aurrera sobietarrek. Ekialdeko Prusia okupatuta, milioika alemaniar jatorrizko biztanleek ihes egin zuten, errusiarren errepresioaren beldurrez. Urtarrilaren 19an gerraren aurretiko Alemaniako muga zeharkatu zuten. Oder ibaian, Berlindik 70 kilometrora gelditu ziren indarrak biltzearren.\nFronteko gainerako zonaldeetan ere ziztu bizian egiten zuten aurrera sobietarrek. Budapest otsailaren 13an hartu zen, setio luze baten ostean. Austrian martxoaren 30ean sartu ziren, eta Viena apirilaren 13an bereganatu.\nApirilaren 16an Berlinen kontrako azken erasoa hasi zen iparraldetik, ekialdetik eta hegoaldetik, hiria inguratzeko asmotan (ikusi, Berlineko bataila). Defentsa alemaniarra zibilek, horietako asko nerabeek, osatua zen. Auzoz auzo eta kalez kale, pixkanaka pixkanaka hiriburua menderatuz joan ziren. Hitlerrek ihes egiteari uko egin zion, eta, apirilaren 30ean, sobietarrak kale batzuk haratago zeudela, bere buruaz beste egin zuen. Berlin maiatzaren 2an erori zen.\nKarl D\u00f6nitz almiranteak, Hitlerren ondorengoak, maiatzaren 7an baimendu zuen Jodl jenerala Alemaniaren baldintzarik gabeko errendizioa onar zezan. Honela, Europako frontean amaitu zen gerra.\nOzeano Bareko Frontea.\nTxinako armada lagun, 1944ko bukaeratik Erresuma Batuak Birmaniaren birkonkistatzeari ekin zion Indiatik eta herrialdeko hartu gabe zirauten lurraldeetatik eraso eginda. Mandalay 1945eko martxoaren 20an hartu zuten, eta Rangun, hiriburua, maiatzaren 2an, japoniarrak Birmaniatik ateraraziz.\nFilipinetan, Luzonera, irla handienera, lehorreratuta, Manila martxoaren 3an bereganatu zuten aliatuek. Irletako konkista osoa uztailean bukatu zen. Hori burutu baino lehen, halere, beste aurrerapauso batuk eman zituzten estatubatuarrek. Iwo Jima irla estrategikoki oso garrantzitsua zen, hortik B-29 bonbardatzaileei laguntza eman ahal baitzitzaien. Hor, japoniarren defentsa bereziki gogorra izan zen, eta aliatuen hildakoen kopurua oso altua izan zen (ikusi, Iwo Jimako bataila). Okinawan, hurrengo helburuan ere, bajen kopurua oso handia izan zen.\nOzeano Barean zehar erresistentzia gune andana geratu arren, AEBetako komandantziak Japoniako inbasioa azarorako zeukan aurreikusita. Nolanahi ere, Iwo Jiman eta Okinawan aurkitutako aurkaritzak beste plan bat pentsatzera eraman zituen.\nUztailean, Manhattan Proiektuari esker, munduko lehen bonba atomikoa sortu zen. Harry S. Truman AEBetako presidente berriak arma berri hori erabiltzeko deliberoa hartu zuen, Japoniak lehenbailehen amore ematera behartzeko. Abuztuaren 6an Hiroshima hirian lehertu zuen asmo belikoak zituen lehen bonba atomikoak. Hiria erabat txikituta eta 75.000 hildako zituen ondorio. Abuztuaren 9an Nagasakin, paretsuko hondamendia eraginda, bigarrenak lehertu zuen.\nAbuztuaren 8an, Jaltako Batzarrean hitzartutakoari eutsita, Sobietar Batasunak gerra deklaratu zion Japoniari eta Mantxuria inbaditu zuten.\nAbuztuaren 15ean, Hirohito Japoniako enperadoreak irratian herrialdeari errendizioa jakinarazi zion, nahiz eta gobernuko zati bat borrokan jarraitzearen alde egon. Irailaren 2an errendizio ofiziala sinatuta amaitu zen Bigarren Mundu Gerra.\nGerraren ondorioak.\nSuntsipenak eta gehiegikeriak.\nHildakoen kopuruen gaineko estimazio guztiak ez datoz bat, heriotzen gehiengoa dokumentatu ez zelako, baina esan daiteke 60 milioi lagun inguru hil zirela gerra honetan; horietakoak 20 milioi soldaduak eta 40 milioi zibilak ziren. Zibil guztiak armen ondorioz ez ziren hil, izurriteaz, goseteaz edo genozidioaz baizik. Holokaustoko biktimak 12 milioi izatera irits daitezke.\nBigarren Mundu Gerrak zibilen gainean jarri zuen sufrimenduen parte handiena: judutar, homosexual, ijito, eslaviar eta ezinduen kontzentrazio-esparruetan biltzea Alemaniaren aldetik; japoniarren kontzentrazio-esparrutan biltzea Estatu Batuetan; Txinako biztanleriarengan eragindako sarraskiak Japoniar soldaduen aldetik; gizakien gaineko esperimentazio zientifikoak mediku nazi eta japoniarren aldetik; zibilen kontrako airetiko bonbardaketak, lehenengo Ardatzen partetik Rotterdam eta Londresen, eta gero Aliatuen partetik Tokion, Dresdenen edota Hanburgon, besteak beste; eta lehenengo aldiz bonba atomikoaren erabilpena, Estatu Batuen aldetik, Hiroshima eta Nagasakiren kontra.\nGaltzaileen krimenak zigortzeko, 1945tik 1951 arte, Alemaniako eta Japoniako zenbait ofizial eta funtzionario epaitu zituzten gerra krimenak leporatuta. Alemaniakoak Nurembergen eta Japoniakoak Tokion epaitu ziren. Garaileen sarraskiak, hala nola Dresdenen bonbardaketa edo bonba atomikoaren jaurtiketak, nazien adinekoak ez izan arren, ez ziren inon epaitu.\nHondamendi ekonomikoa.\nGatazkan parte hartu zuten herrialde gehienek oso krisialdi ekonomiko larria pairatu behar izan zuten, hain ziren handiak gerra ahaleginak. Batzuk, Alemania esaterako, erabat suntsiturik zegoen.\nEuropako herrialde horien ekonomia berpizteko (eta, bide batez, matxinada komunistak suertatzeko arriskua uxatzeko), 1947an Marshall Plana (izena George Marshall AEBetako Estatu Idazkaritik datorkio) abian jarri zuten AEBek. Sobietar Batasunari eta haren aliatuei ere eskaini zitzaien laguntza, baldin eta erreforma ekonomiko eta politikoak burutzen baziren. Alabaina, dolarren inperialismoaren beldurrez errefusatu zuten. 1948tik 1952 arte indarrean, garaiko 13 mila milioi dolar banatu ziren Mendebaldeko Europako herrialde horien artean. Alemaniak izan ezik, gainerakoek gerra aurreko maila ekonomikoa berreskuratu zuten 1952rako.\nMuga berriak.\nGerraren bukaeran inperio kolonialetako lurralde frankok, India Erresuma Batutik edo Indonesia Herbeheretatik esaterako, independentzia aldarrikatu zuten Asia eta Afrikan zehar batez ere. Horren aurrean, herrialde inperialisten politikak desberdinak izan ziren. Frantziak, adi bidez, huts egin zuen Indotxinako kolonien gaineko kontrola berreskuratu nahi izan zuenean.\nBaina Europan bertan sortu ziren muga berriak. Alsazia eta Lorena Frantziakoak izatera itzuli ziren. Sarre ere hartu zuen Frantziak protektoratu gisa, harik eta 1957an Mendebaldeko Alemaniari itzuli zion arte. Poloniako mugak berriz marraztu ziren, gerra aurreko Alemaniako zati batzuk (tartean Ekialdeko Prusia eta Goiko Silesia) hartuta eta ekialdean batzuk galduta, Molotov-Ribbentrop itunari jarraituta Sobietar Batasunak bereganatu zituen gehienak hain zuzen ere. Stalinek Finlandiako, Alemaniako (Ekialdeko Prusiaren zati bat) eta Japoniako hainbat lurraldeak ere irabazi zituen.\nAlemaniak Austria galdu zuen, 1938ko \"Anschluss\" gertatu baino lehengo mugetara itzuliz. Txekiak eta Eslovakiak estatu bat osatu zuten berriro, oraingo honetan alemaniarrik gabeko Sudeteekin. Izan ere, galdutako lurralde horietatik (Austriatik izan ezik) alemaniar jatorrizko miloika lagun emigratu ziren Alemaniara, agintari berrien beldurrez. Halaber, Alemania okupazioko lau esparrutan zatitu zen, Frantziak, Erresuma Batuak, AEBek eta SESBk banaren gaineko kontrola hartuta. Geroago lehenengo hirurak batu ziren Mendebaldeko Alemania konstituzio-demokrazioa osatzeko. Laugarrena, Ekialdeko Europako zati handiena bezala, SESBen influentzia esparruaren azpian geratu zen, Mendebaldearen isilpeko onarpenarekin.\nGatazka berriak.\nHerrialde guztietan bake iraunkorra ez zen lortu. Txinan, komunisten eta nazionalisten arteko gatazka 1946an berpiztu zen, Japoniako inbasioak bi etsaiak batu ostean. Mao Zedongen Alderdi Komunista garaile atera zen, 1950erako kontinenteko Txina (Hainan irla barne) mendean baitzeukan. Nazionalistek Taiwan eta beste irla txikien gaineko kontrola konformatu behar izan zuten. Oraindik ere bake-hitzarmenik ez da sinatu bi alderdiren artean, nahiz eta hartu-eman ekonomikoak sustatu.\nJaponiarrek Koreatik alde egitean, Sobietar Batasunak eta AEBek erabaki zuten, ia-ia korear guztien oposizioaren gainetik, herrialdea erdibitzea 38. paraleloan, iparraldeko eremua komunisten menpe eta hegoaldekoa amerikarren menpe geratuta. Nahiz eta estatu bakarra eta independentea sortzeko asmoa adierazi, bi superbotereek lider desberdinak bultzatu zituzten, eta bi estatuen egoera sortu zen, zeinek elkarren gaineko autoritatea aldarrikatzen zuten. Egoera ezegonkor horrek Koreako Gerrara eraman zuen.\nIzan ere gudan sortu ziren superbotere berriak Ameriketako Estatu Batuak eta SESB izan ziren, Erresuma Batua munduko botere nagusia izateari utzi baitzion. Bi botere handien arteko tirabirek gora egin zuten gerra bukatutakoan, 1991 arte irautekoa zen Gerra Hotza izeneko gatazka sortuz. Lehia hainbat arlotan gertatu zen: ideologian, botere industrialean, espazioan, ekonomian, armen garapenean... Bien arteko buruz buruko borroka ez zen inoiz suertatu, baina ohikoak izan ziren beste herrialdeetan alde bakoitzak babestutakoen artekoak.\nNolanahi ere, Bigarren Mundu Gerraren gertakari latzen ostean, diplomaziako bideak hobetu nahi izan zituzten. Horretarako, Nazio Batuen Erakundea sortu zen, Nazioen Elkartea ordezkatuta. Izan ere, Nazioen Elkarteak ezin zuen ezer egin izan gatazka ekiditeko. Halaber, 1929ko krakak eragindako pobrezia orokorra berriro gerta ez zedin, Bretton Woods hitzarmenetan hainbat instituzio ekonomiko, Mundu Bankua edo Nazioarteko Diru Funtsa esaterako, sortu ziren."}
{"id": "8139", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8139", "title": "Shanghai", "text": "Shanghai (), Txinako hiririk handiena da. Yangtzeko deltaren hegoaldean kokatua dago. Hirigunea Huangpu ibaiaren bi alboetan zehar hedatzen da.\nAdministrazioari dagokionez, Shangai Txinako lau jendetsuenetako bat da. Txinako gobernu zentralak administratzen du. Txinako hiriburu ekonomikoa da eta munduko portu nagusia. Udalerriak 6.340 km2-ko azalera du eta 17 milioi biztanle (2004); haietako hamar bat milioi hirigunean bizi dira.\nTxinako beste hiri batzuk baino beranduago garatzen hasi bazen ere, gaur egun Guangzhou edo Shenzhen hirien aurretik dago eta, pixkanaka, Hong Kongen mailara iristen ari da.\nGeografia.\nInguru naturala.\nShanghai Txinako ekialdean dago, Yangtze ibaiaren deltako gune ekonomiko garrantzitsuan, Txinako beste hiri garrantzitsuren inguruan. Udaltasunaren mugakideak honakoak dira: Jiangsu probintzia ipar-mendebalde eta mendebaldean, eta Zhejiang probintzia hegoaldean.\nHiria Yangtze ibaiaren deltan dago, Txinako ekialdeko kostaldean, eta Hong Kong eta Beijingetik distantzia berdintsura. Udalerri osoa Yangtze eta Hangzhou badiaren arteko penintsulak, Chongmingek (Txinako hirugarren irlarik handiena) eta irla txikiago gehiagok osatzen dute. Huangpu ibaiak (Yangtze ibaian urak isurtzen dituenak) hiria bitan banatzen du: alde batean, Puxi eta Huangpu Barrutia eta bestean, Pudong Barrutia.\nKlima.\nNahiz eta Shanghai ez dagoen itsasertzean, eta kosta 40 kilometro ingurura dagoen, Yangziren itsasoratzearen gertutasunak urte guztian zehar hiri oso hezea bihurtzen du. Euriteak maiatza eta udazkenean izaten dira, udan 40\u00a0\u00b0C-ak gainditzen dira inoiz eta zenbait negu oso latzak izaten dira.\nHistorian neurtutako tenperaturarik altuena 39,0\u00a0\u00b0C eta baxuena -5,0\u00a0\u00b0C izan ziren.\nHistoria.\nShangai Han dinastiaren garaian hasi zen garrantzia hartzen, arrantza eta gatzaren industria esplotatzen hasi zirenean. XII. mendean dagoeneko kotoiaren ardatz nagusietako bat zen. 1553. urtean, hiriko harresia eraiki zen: data hori Shangai hiriaren jaiotzatzat hartzen da.\nXIX. mendearen hasieran, Shangai Txinako ardatz industrial eta komertzial bihurtu zen, bere kokapen estrategikoari esker, Yangtze ibaiaren alboan, mendebaldearekin komertzioa errazten zuena. Opioaren lehenengo gerra amaitzean, 1842an, Britainiarrek agindu zuten Shangai atzerriko herrialdeekiko komertzioari ireki zekion. Britainia eta Shangairen arteko erlazioa beti izan zen ona, biek interesa baitzuten.\n1930ean, Shangai Txinako barruti bat bihurtu zen. 1937an, Shangaiko gudaren ostean, hiria japoniarren esku erori zen. Okupazio horrek 1945 urtea arte iraun zuen. Bigarren Mundu Gerraren garaian, europar askorentzako gotorleku bihurtu zen: adibidez, juduentzat irekita egon zen munduko hiri bakarra zen.\n1949an iraultza komunistaren garaipenarekin, atzerritar gehienek hiria utzi zuten. Baita empresari txinatar askok, bere negozioak Hong Kongera mugitzea erabaki zuten eta.\nHala ere, Shangaik zuen garrantzia azkar berreskuratu zuen gobernuaren politika ekonomikoaren aldaketak eraginda, 1980ko hamarkadatik aurrera hazkunde ekonomiko handienetakoa izandako hiri txinatarra da, urtero batez beste BPGa % 10etik gora hazten baita. Gaur egun, Txinako motor industrialetako bat da.\nDemografia.\n2000. urteko erroldaren arabera, udalerri osoan 16.738.000 biztanle zeuden (horien artean, hirira lanera etorritako 3,8 milioi etorkin). 1990eko hamarkadaren hasieratik, biztanleria hiru milioitan hazi da %25 biano gehiago. Gizonezkoak biztanleriaren %51,4a dira eta emakumezkoak gainontzeko %48,6.\nEtorkinen artean, Anhui eta Jiangsu probintzietatik etorritako biztanleak daude. Horrez gain, Taiwanen jaiotako biztanleria 350.000 eta 700.000 pertsona inguru dela uste da.\nBanaketa administratiboa.\nHiria 18 barrutiz eta konderri batez osatuta dago. Barrutiotako bederatzi \"Puxi\"-ko zonaldean daude, hiriko alde zaharrean, Huangpu ibaiaren hegoaldean. Erdialdeko gune finantzieroa Hongqiao eta Bundeko guneetan biltzen da Huangpu Barrutian eta Lujiazuiko gunea Pudongen.\nHuangpu Barrutian ere hiriko merkatari eta denda gune nagusia dago, Nanjing kalean. Aintzina saltzaile behartsuak biltzen ziren han baina gaur egun multinazionalek eta luxuzko dendek egoitzak dituzte.\nErdialdeko barrutiak honakoak dira:\nHorrez gain, kanpoaldeko barrutien artean, beste zortziok daude:\nPudong-eko barrutia.\nShangaiko alde berrian kokatua da. 1990eko hamarkadararte ez zen garatu. Gaur egun,Txinako gune ekonomiko nagusia da eta dozenaka etxe orratz eta etorbide zabal eraikitzen ari dira. 1992. urtea arte, Chuansha konderri izena izan zuen.\nChongming irla.\nYangtze ibaiaren erdian dauden hiru uharteren multzoa da. Gaur, Shanghain geratzen den konderri bakarra da. Nekazal gunea da, hainbat ortu eta etxebizitza zahar biltzen ditu oraindik ere. Chong Ming-eko Parke Naturala bertan dago.\nEkonomia.\nShanghai nazioarteko merkataritza gune nagusia da, Txinako Herri Errepublikako nagusienetakoa Hong Kongekin batera. Txinako gobernuak herrialdeko beste probintzietan baino beranduago hasi zituen erreforma ekonomikoak Shanghai hirian (1992. urtean), baina hiriak laster hartu zien aurre inguruko probintziei.\nShanghaik munduko porturik garrantzitsuena dauka, 2007. urtean 560 milioi tona mugitu zituen. Horrez gain, azken urtean, Hong Kong hiriko portua gainditu du kontainerren trafikoan eta, egun, munduko bigarrena da, Singapurkoak bakarrik gaindituta.\nGarraioa.\nGarraio publikoa.\nShanghaiko metroa 1995ean zabaldu zen eta gaur egun zortzi lineak osatzen dute. Etorkizunean, metro-sareak 22 linea izatea aurrikusten da. Prezioak distantziaren arabera aldatu arren, prezioak 3 eta 9 yuan artekoak dira. 2007. urtean 2,18 milioi pertsonek erabili zuten batez beste.\nMaglev trena.\n2002. urtean, mugitzeko lebitazio magnetikoa darabilen munduko lehen trena zabaldu zen Shanghai Pudong Nazioarteko Aireportua eta Longyang kalean dagoen tren geltokiaren artean. 30 kilometroko ibilbidea 7 minutu eta 21 segundotan egiten du trena, eta 431 kilometro orduko abiadura lortzen du.\nPortua.\nShanghaiko portua Shanghai inguruko eta Yangshanen itsasoaren erdian eraikitako ur sakoneko portuak osatzen dute. 2006an 537 milioi tona zama mugitu ziren bertan: munduko porturik erabiliena izan zen.\nHiri senidetuak.\nShanghai ondorengo hiriekin ditu senidetza hitzarmenak sinatuta:"}
{"id": "8140", "revid": "307", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8140", "title": "Xanghai", "text": ""}
{"id": "8141", "revid": "119550", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8141", "title": "Alaska", "text": "Alaska (ingelesez ahoskatua; aleutieraz: \"alaxsxaq\", \u00abkontinentea\u00bb esan nahi duena) Amerikako ipar-mendebaldeko muturrean dagoen lurraldea da. Ameriketako Estatu Batuetako (AEB) estatuetako bat da 1959tik. Ozeano Artikoa du iparraldean, Ozeano Barea hegoaldean, Kanada ekialdean, eta Beringeko itsasartea mendebaldean. Itsasarte horren bestaldean, Errusia dago. Geografikoki, AEBetako gainerako estatuetatik bereizita dago. Mendebaldeenen dagoen estatua da, baina zati bat ere ekialdeko hemisferioan du, beraz ekialdeenen dagoen estatua da. Hiriburua Juneau da.\nOrografia.\nHiru eskualde nagusi bereizten dira: batetik, mendilerro garaiak, Denali (6.194 m, Ipar Ameriketako gailurra), Logan (5.956 m) eta San Elias (5.510 m); bestetik, barnealdeko goi ordokiak, Yukon ibaiak igarotzen dituenak; azkenik, Brooks mendiek bereizten duten Artiko Ozeano aldea.\nKlima.\nHegoaldeko ozeano aldeko klima hain gogorra ez bada ere, barnealdeko kontinente aldeko klima oso hotza da (-57\u00b0 C-rainoko tenperaturak). Iparraldea polarra da.\nEkonomia.\nMea aberastasunak handiak dira: urrea (gainbehera), kobre eta petrolio ustiapenak eta ikatz eta burdin gordailu handiak. Arrantza industria (izokina, halibuta eta karramarroak) mea industriaren parekoa da; halaber, kontserba industria. Laborantza (lekadunak eta fruitu mamitsuak) oso zabalduta dago, latitudea kontuan hartzen bada. Larruki eta zur industria handiak ditu. Komunikazio zailtasunak oztopo handia dira ekonomiarako. Aire-trafiko handia du.\nHistoria.\nBeringek 1741. urtean esploratu ondoren, Errusiaren eskuetara igaro zen, okupazio hura hala moduzkoa izan bazen ere.\nAlaskaren salerosketa.\nIngalaterrarekin izandako Krimeako Gerraz geroztik, Errusiak finantza arazo handiak zituen. Bestalde, tsar Alexandro II.ak eta presidente Abraham Lincolnek konfiantza harremana ondu zuten, biek ere Mendebaldeko Europako finantza gizon boteretsuen kontra borrokatu behar izan baitzuten (Rothschild familia), bereziki Ingalaterraren aurka.\nLurraldea batik bat urruti zegoen San Petersburgotik, defendatzeko zaila zen eta Britania Handiaren menpeko Kanadatik gero eta esploratzaile eta urre-bilatzaile gehiago barneratzen ari ziren Amerikako ingurune horretan. Tsar Alexandro II.ak Britainia Handiaren aldeko ordainik gabe Alaska galtzearen arriskua ikusita, Estatu Batuetako adiskideei saldu nahiago izan zuen.\nHorrenbestez, Estatu Batuetako Andrew Johnson presidente zela, 1867ko martxoaren 30ean, Estatu Batuek Alaska erosi zioten Errusiari, 7,2 milioi dolarren truke (4,19 $/km\u00b2).\nUrrearen eztanda eta geroko bilakaera.\nLurraldeak garapen handia izan zuen urreketarien etorrerarekin (1885-1907, nagusiki). Fairbanks eta AEBek Columbia Britainiarrean barrena lotzen dituen bidea 1942. urtean eraiki zen, japoniarrek Aleutiarrak hartu ondoan. 1959ko urtarrilaren 5ean, Alaska AEBetako 49. estatua bihurtu zen. 1964an, lurrikara izugarri batek astindu zuen Alaskako hegoaldea eta 1989ko martxoan, \u00abExxon Valdez\u00bb petrolio ontziak izan zuen istripuaren ondorioz, 40 milioi litro petrolio isuri zen hango kostaldean, kalte ekologiko izugarriak sorraraziz.\nDemografia.\n2020ko apirilaren 1eko datuen arabera, Alaskak 733.391 biztanle zituen. AEBetako estatuen artean, Alaskak biztanleriaren dentsitate txikiena zuen, 0,46/km2.\nHizkuntzak.\nHizkuntzei dagokienez, ingelesa nagusia da. 2019ko \"American Community Survey\"-ren arabera, biztanleriaren % 83,7ak ingelesez soilik hitz egiten zuen. Biztanleriaren % 4ak gaztelaniaz hitz egiten zuen eta % 5,6ak Asiako eta Ozeano Bareko uharteetako hizkuntzaren bat.\nAlaskan 20 hizkuntza indigena daude. Horietako gehienak inuit-yupik-unangax edo na-dene familietako hizkuntzak dira; horrez gain, tsimshian eta haida ere hitz egiten dira bertan. 2014ko urrian, 20 hizkuntzei ofizialtasuna eman zitzaien. Hauek dira legeak barne hartzen dituen hizkuntzak:"}
{"id": "8145", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8145", "title": "Wyoming", "text": "Wyoming Ameriketako Estatu Batuetako erdi-mendebaldeko estatu bat da. Estatu honetako hiririk handiena Cheyenne da, hiriburua. Estatu Batuetako estatuetatik biztanle gutxien dituena da Wyoming. Beste hiri nagusiak Casper eta Laramie dira.\nGeografia.\nMuga hauek ditu: iparraldean eta ipar-mendebaldean, Montana; ekialdean, Hego Dakota eta Nebraska; hegoaldean, Colorado; hego-mendebaldean, Utah; mendebaldean, Idaho.\n1.500-2.000 metro arteko goi-lautada da Wyoming-eko lurraldea, mendikateek eta sakanek hautsita. Ekialdeko eskualdeak Missouri ibaiaren adarrek ureztatzen dituzte (Powder, Cheyenne, Belle Fourche, North Platte). Hego Dakotako mugan Black Hills mendiak daude. Estatuko erdialdea eta mendebaldea Rocky Mountains sistemaren barnean daude, eta han daude lurraldeko mendialde eta mendi garaienak: Laramie, Big Horn, Absaroka, Teton, Wyoming eta Wind (4.207 m Gannett mendian). Mendialdeon artean sakanak daude, Yellowstone Parke Nazionala esaterako, izen bereko aintzira barne.\nKonderriak.\nWyoming estatua 23 konderriz osatua dago.\nBiztanleak.\nWyomingeko biztanle-dentsitatea Estatu Batuetako txikiena da Alaskaren ondotik (1,8 biztanle km2-ko). Biztanleen laurdenak hirietan bizi dira, eta nekazaritza-eremuetan gainerakoa. Indiarrak % 2 baino gutxiago dira gaur egun, eta Wind River esparruan bizi dira. % 95etik gora zuriak eta hispanoak dira, eta badira, halaber, mexikar, eskandinaviar, italiar eta alemaniar talde txikiak.\nEkonomia.\nTurismoa (Yellowstongo eta Great Tetongo parke nazionalak), meategiak (petrolioa, gasa, ikatza, uranioa, burdina, fosfatoak), abere-hazkuntza (ardi- eta behi-azienda), basogintza eta sakanetan eta ibaien ertzetan egiten den laborantza (azukre-erremolatxa, garia, garagarra, patata) dira ekonomia-jarduera nagusiak. Industria (petrolio-findegiak, zurgintza, janari-industria) hiri nagusietan baizik ez dago.\nHistoria.\nSiouxak eta txeieneak (\u00aboin beltzak\u00bb) bizi ziren bertan 1743. urtean La V\u00e9rendrye anaia esploratzaileak hara heldu zirenean. 1834. urtean sortu zuten Laramieko lehen gotorleku egonkorra. 1867. urtean, burdinbidea eraiki zutenean, egin zen erabateko kolonizazioa. 1890. urtean, Estatu Batuetako 44. estatu bihurtu zen."}
{"id": "8146", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8146", "title": "Wisconsin", "text": "Wisconsin Ameriketako Estatu Batuetako estatua da, Estatu Batuetako ipar-erdialdean dagoena. Estatuko hiririk handiena Milwaukee da, eta, hiriburua, Madison. Wisconsinek 5,5 milioi biztanle ditu guztira.\nHiri nagusiak.\nOrografia eta klima.\nBost eskualde bereizten dira: Iparraldeko goi-ordokia, Superior aintziraren inguruko behe-ordokiak, Erdialdeko ordokia, Mendebaleko goi-ordokia eta hego-ekialdeko mendialdeak eta behe ordokiak. Wisconsingo iparraldea aintziraz betea da. Basoek lurralde guztiaren azaleraren % 45 hartzen dute eta iparraldeko goi-ordokia eta erdialdeko ordokia erabat estaltzen dute.\nMisisipi ibaiak estatu hau zeharkatzen du, Minnesotatik etorrita.\nKlima zorrotza da iparraldean (-9\u00a0\u00b0C neguan) baina hegoaldera egin ahala epeltzen da. 800 mm euri ur egiten du urtean batez beste. Lurrak antzuak dira iparraldean eta emankorrak hegoaldean.\nMugak.\nIparraldean, Superior aintzira eta Michigango penintsula; ekialdean, Michigan aintzira; hegoaldean, Illinois estatua; mendebalean Minnesota eta Iowa estatuak.\nBiztanleak.\nAlemaniar jatorrikoek osatzen dute etnia nagusia eta poloniarrak, eskandinabiarrak eta ingelesak datoz ondoren. Beltzak gero eta gutxiago dira eta, egun, % 4 baizik ez dira. 30.000 indiar bizi dira, gehienak Menomineen eta Milwaukeen. Biztanleen % 70 lurraldeko % 20ko eremuan bizi da.\nEkonomia.\nEstatu Batuetako nekazaritza eremu garrantzitsuenetakoa da Wisconsin: azukre erremolatxa, artoa, patata, garia, garagarra, tabakoa. Abere hazkuntza (behi eta zerri azienda) ere oso garrantzitsua da eta, egun, Estatu Batuetako lehen esne ekoizlea da. Baso oparoek, halaber, Estatu Batuetako lehen zur eta paper-ore ekoizle bihurtzen dute. Turismoa eta Milwakee hirian den industria (janari industria, metalurgia, nekazaritzarako makineria, tresneria elektrikoa eta mekanikoa, zurgintza) dira ekonomia jarduera nagusiak.\nHistoria.\nJean Nicolet frantses esploratzailea izan zen bertaratu zen lehen europarra (1634) eta 1717an eraiki zen han lehen herrigunea. Frantsesen mende egon zen lurraldea 1763. urtean ingelesen esku geratu zen arte. 1848. urtean Estatu Batuetako 30. estatu bihurtu zen."}
{"id": "8147", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8147", "title": "Mendebaldeko Virginia", "text": "Mendebaldeko Virginia (ingelesez \"West Virginia\") Ameriketako Estatu Batuetako estatu bat da. Estatu Batuetako ekialdean dago. Izena Virginia estatuaren mendebaldean dagoelako hartzen du. Hiri handiena eta hiriburua Charleston da. Guztira 1,8 milioi biztanle ditu."}
{"id": "8148", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8148", "title": "Virginia", "text": "Virginia Ameriketako Estatu Batuetako estatu bat da. Estatu Batuetako ekialdeko kostaldean dago. Hiriburua Richmond da eta hiririk handiena, Virginia Beach. Guztira, 7 milioi biztanle inguru ditu."}
{"id": "8149", "revid": "393", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8149", "title": "West Virginia", "text": ""}
{"id": "8150", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8150", "title": "Washington (estatua)", "text": "Washington Ameriketako Estatu Batuetako estatu bat da, Estatu Batuetako iparmendebaldean dago, Kanadarekin mugan. Estatuko hiriburua Olympia da eta hiririk handiena Seattle. Guztira, 6 milioi biztanle inguru ditu.\nGeografia.\nWashingtongo orografia bi partetan bereizten du Cascade Range mendikateak, ekialdea eta mendebala. Mendebalean Olympic mendiak, Kostaldeko mendikatea eta Puget Sound ordokia daude. Cascade Range mendialdearen ekialdean ordoki eskualdea zabaltzen da: Columbiako ordokia (munduko labazko zelairik handienetakoa), arroila sakonak eratzen dituzten bi ibaik zeharkatua. Gailur garaienak, sumendi itzaliak, Cascade Range mendikatean daude: Rainier, 4.391 m; Adams, 3.751 m. Orografia aldetik oso lurralde ikusgarria da eta parke nazional ugari ditu: Olympic, Rainier mendia, Grand Couleeko inguruak. Columbiako ibarra lehorra da oso, baina estatuaren ekialdeko klima epelagoa eta hezea da.\nHistoria.\n1774-1775 urteetan iritsi zen lehen europarra, Juan P\u00e9rez espainiarra. Oregongo parte zen 1853. urtean lurralde autonomo egin zen arte. 1889. urtean Estatu Batuetako 42. estatu bihurtu zen.\nEkonomia.\nNekazaritza oso oparoa da: garia, garagarra, fruitu arbolak, patata eta azukre kanabera dira gehien lantzen diren gaiak eta abere hazkuntzak (behi azienda) ere garrantzi handia du. Basogintza (lur ekoizpenari dagokionez 3. estatua da), meategia (ikatz, magnesio, beruna, zinka eta uranio hobi handiak) eta industria (hegazkingintza, zurgintza, papergintza, janari industria, kimika industria, metalurgia, nekazaritzarako makineria, tresneria elektrikoa eta mekanikoa) halaber, lehen mailako ekonomia jarduerak dira. Ibaietan indar-etxe asko ditu."}
{"id": "8151", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8151", "title": "Washington(estatua)", "text": ""}
{"id": "8152", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8152", "title": "Vermont", "text": "Vermont Ameriketako Estatu Batuetako estatu bat da, Estatu Batuetako iparekialdean, Kanadarekin mugan, Ingalaterra Berria bezala ezagutzen den inguruan. Hiriburua Montpelier da eta hiririk handiena Burlington. Guztira 600.000 biztanle inguru ditu, estatu batuetako bigarren gutxien dituena.\nIngalaterra Berria izeneko eskualdea osatzen du Massachusetts, Connecticut, Maine, New Hampshire eta Rhode Island estatuekin batera."}
{"id": "8153", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8153", "title": "Utah", "text": "Utah (ingelesez edo ahoskatua; arapahoeraz: Wo't\u00e9\u00e9neih\u00ed') Ameriketako Estatu Batuetako erdi-mendebaldeko estatu bat da. Hiriburua, eta hiri nagusia, Salt Lake City da.\nMugak: iparraldean, Idaho eta Wyoming; ekialdean, Colorado; mendebaldean, Nevada; hegoaldean, Arizona.\nGeografia.\nIparraldean, Wyomingeko estatuarekin muga egiten duen eremuan, Uinta mendiak daude (Kings Peak, 4.114 m); Wasatch mendiak, iparraldetik hegoaldera, (Timpanogos, 3.660 m), eta mendebaldean lautada zabal bat hedatzen da, Great Basin deitua (bertan daude Aintzira Gazi Handia eta Aintzira Gazi Handiko basamortua). Gainerakoa, lurraldearen erdia baino gehiago, Colorado ibaiaren arroak hartzen du. Hegoaldean eta hego-ekialdean ere mendi handiak daude: Delano Peak (3.730 m), Mount Ellen (3.487 m) eta Mount Peale (3.989 m). Ekialdetik mendebalera Colorado, Green (aurrekoaren adarra), Price (Green ibaiaren adarra) eta Sevier dira ibai garrantzitsuenak. Lurralde lehorra da, oro har, baina hego-mendebaldeko eremuan klima tropikala da nagusi.\nBiztanleria.\nIparraldeko Ogden hiritik Provo hiria bitarteko lur-eremuan bizi dira biztanle gehienak. 1970-1980ko urteetan % 38 ugaldu zen biztanleria (Estatu Batuetako epe horretako batez besteko demografia-hazkundea baino hiru bider handiagoa). Biztanleen % 1 amerindiarrak dira, % 4 hispanoak eta gainerakoak ingeles jatorrikoak. Erlijioari dagokionez, mormoiak dira biztanleen bi herenak.\nEkonomia.\nNekazaritza (garia, garagarra, artoa), meategin ustiaketa (kobrea, berilioa, urrea, zilarra, uranioa, molibdenoa, beruna, ikatza, petrolioa) eta industria (janari-industria, garraiorako tresneria, ordenagailuak, metalurgia, kimika, petrolio-findegiak) eta merkataritza dira ekonomia-jarduera nagusiak.\nHistoria.\nXVIII. mendean espainiar konkistatzaileak iritsi zirenean, shoshone indiarrak bizi ziren lurraldean. 1821. urtean, Mexikoko Lehen Inperioaren barne zegoen, eta 1848. urtean Mexikar-amerikar gerraren ostean, Ameriketako Estatu Batuetako lurralde bihurtu zen, baina ez zuen Estatu egoera 1896. urtera arte lortu, orduan, 45. Estatua bihurtu zelarik."}
{"id": "8154", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8154", "title": "Texas", "text": "Texas Ameriketako Estatu Batuetako hegoaldeko estatua da. Alaskaren ondoren, AEBetako estaturik handiena da, eta Kaliforniaren ostean, bigarren populatuena. Austin du hiruburua, eta Houston, hiririk handiena. Texasek 691.027 km2-ko azalera du, eta 24,3 milioi biztanle inguru.\nMugak: ipar-mendebaldean, Mexiko Berria; iparraldean, Oklahoma; ipar-ekialdean, Arkansas; ekialdean, Louisiana; hego-mendebaldean, Mexikoko estatua; hego-ekialdean, Mexikoko golkoa.\nGeografia.\nMexikoko golkoaren ondoan lautada emankor bat zabaltzen da, estatuaren heren bat hartzen duena. Kostaldeko behe-lautadetan itsas aintzirak daude, eta barnealderago, 200-700 m-ko garaierako lautada zabalak. Mendebaldean eta ipar-mendebaldean daude lurraldeko mendi garaienak, Mendi Harritsuetan (2.666 m Guadalupe mendian).\nIbai askoren urek ureztatzen dituzte Texasko lurrak, iparraldeko Llano Estacado izan ezik. Rio Grande del Norte edo Rio Bravo ibaiak Mexiko herrialdearekin muga egiten du, eta Rojo eta Sabine ibaiek Oklahoma, Arkansas eta Louisianarekin. Aipagarriak dira, halaber, mendebaldetik ekialdera, Pecos, Colorado, Nueces, Brazos eta Trinity ibaiak.\nKlima kontinentala eta lehorra da mendebaldean, kontinentala erdialdean, eta subtropikal hezea hegoaldean eta ekialdean.\nBiztanleak.\n24,3 milioi biztanle ditu 2008. urteko erroldaren arabera. Gaur egun, Texasko bost biztanletik bat hispanoamaerikarren ondorengoa da, eta Mexikotik hurbil dauden hirietan mexikar arkitektura eta gaztelania dira nagusi. Bertako amerindiarrak oso gutxi dira gaur egun; amerindiar gehienak hirietan bizi dira, eta gainerakoak Alabama-Coushatta (estatuaren ekialdeko mugan) eta Tiguako erreserbetan (mendebaldeko muturrean, El Pasotik hurbil).\nXIX. mendeko ingelesen kolonizazioa oso sakona izan zen, eta, Texas Mexikotik bereizi zenerako, Estatu Batuetatik joandako 40.000 kolono bizi ziren. Alemaniarrak, poloniarrak, txekiarrak, suediarrak eta irlandarrak joan ziren ondoren, lur emankorrez jabetzeko zeuden erraztasunak zirela eta. Estatu Batuetako kolonoek esklabo beltzak eraman zituzten; gerra zibila amaitu ondoren, aske geratu ziren. Demografia oso bizkor hazi da XX. mendearen erdialdetik aurrera.\nEkonomia.\nLaborantzak (kotoia, garia, garagarra, fruta-arbolak, arroza, barazkiak, artoa, lekadunak) eta abere-hazkuntzak (behi- eta ardi-azienda) garrantzi handia dute, baina petrolio- eta gas-hobien ustiapena da diru-iturri nagusia, industria oparoa ekarri duena: petrolio-findegiak, kimika industria, informatika, hegazkingintza, nekazaritzarako makineria, altzairugintza, janari-industria, ehungintza, tresneria elektrikoa eta mekanikoa. Ehunka aireportu daude estatuan, eta errepide eta burdinbideek estatuko hiri garrantzitsuenak elkarren artean eta alboko estatuekin lotzen dituzte. Itsas portuak ere (Houston, Port Arthur, Corpus Christi, Beaumont) sartu-irten handikoak dira (Houstongoa munduko handienetakoa da).\nHistoria.\nEuropar kolonoak, iritsi aurretik amerindiarren herri txikiak bizi ziren lurraldean. 1528an, espainiarren lehen espedizioak hasi ziren. 1685ean frantsesek Matagordako badian kokatzeko asmoa zutela hartu zuten aintzat lurraldea Espainia Berriko agintariek. Urte gutxiren buruan, misio ugari sortu ziren (1718an eraikitako San Antoniokoa garrantzitsuena izan zen).\n1820an, Virginiako Moses Austinek baimena eskatu zien espainiar agintariei Texasko lurraldean bizitokia hartzeko. Hurrengo urtean, haren anaia Stephen Austini eman zioten baimena, eta harekin batera ingelesez mintzo ziren kolonoak sartzen hasi ziren. Mexiko independentearen egonkortasunik eza ez zen kolono haien gustukoa, batez ere Antonio L\u00f3pez de Santa Ana jenerala aginpidera iritsi zenetik. 1836an armak hartu eta, mexikarrak garaitu ondoren, texastarrek hamar urteko independentzia lortu zuten. 1845ean, AEBetako 28. estatua bihurtu zen. Ameriketako Estatu Batuetako Gerra Zibila hasi zenean, Estatu Batuetatik bereizi egin zen eta 1869an berriz itzuli."}
{"id": "8158", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8158", "title": "MS-DOS", "text": "MS-DOS Microsoften sistema eragile bat da, DOS familiari dagokiona. IBM PC ordenagailuetarako sortu zen sistema eragile hau eta 1980ko hamarkada eta 1990eko hamarkada hasieran erabilera handia izan zuen. Agindu guztiak testu bidez egiten dira, komando-lerro baten bidez.\nMS-DOS (MicroSoft Disk Operating System edo itzulita Diskoko Sistema Eragilea) erabiltzaile bakarra eta ataza bakarreko sistema eragile bat da, hau da, sistemaren baliabideak pertsona bakarrak erabili eta ordenagailuak aldi berean ezin du aplikazio bat baina gehiago prozesatu. Erabiltzaileak exekutatu duen programa edo ataza bukatu arte sistemaren baliabideak ezingo ditu beste inork erabili.\nMS-DOS 1981. urtean sortu zen QDOS izenarekin eta Microsoft ez zen beste enpresa batek sortu zuen, Seattle Computer Products izenekoa. Microsoft-ek sistema eragilea erosi eta aldaketa batzuekin kaleratu zuen 1986. urtean. Merkatuaren jabe egin eta Windows agertu zen arte PC-etako sistema eragilerik erabiliena izan zen, 6.22 bertsioa izan zela azkenekoa.\nMS-DOSaren egitura.\nMS-DOS-ek zuhaitz egitura du eta diskoen datuak kudeatzeko hiru elementuren inguruko estrukturak sortzen ditu: Diska-Unitateak, Direktorioak eta Fitxategiak.\nDisko unitateak.\nAtal honetan bereizketa bat egitea beharrezkoa da alde batetik unitate fisikoak eta bestetik unitate logikoak desberdindu behar direlako. Unitate fisikoa, diska unitate fisiko edo erreala dela esango genuke, hau da ukigarria dena. Unitate logikoa ordea Sistema Eragileak unitate fisiko oso edo partizionatutako diska zatiari egiten dion adierazpena da.\nHonela, MS-DOS-ek unitate logikoak adierazteko alfabetoaren hizki bat eta bi-puntu ikurarren bidez egiten du ( A: / B: / C: ...). A eta B unitateak diskette unitateentzat gordeak ditu MS-DOS-ek eta Microsoft-en edozein sistema eragileak ere. C unitatea diska gogor moduko lehenbiziko unitate logikoari ematen zaio eta hortik aurrerako hizkiak besteei.\nMugikorretarako bertsioa.\n2015eko apirila, Microsoft-ek MS-DOS bertsio bat argitaratu zuen, Windows Phone-n funtzionatzen duena.\nHorren barruan sartzen da sistemaren komando nagusietarako sarbidea: CD, DIR, EDIT, PATH, VER, etab.\nFitxategiak.\nFitxategi bat informazioaren biltegiratzeko beharrezkoa den elementua da, datuek unitate batean gordeak izan ahal izateko fitxategi batean egon edo fitxategi bat sortu behar dute. Fitxategi baten edukiak beste erlazionatutako datuekin edo programa batekin du zerikusia eta horregatik hainbat fitxategi mota dago. Fitxategiak bereizteko, izenaz gain luzapen konkretu bat dute, fitxategi mota definituko duena.\nDirektorioak.\nDirektorioak fitxategiak gordetzeko egitura bereziak dira, karpeta modukoak. Hainbat direktoriotan bana daiteke unitate logiko bat eta bertan azpidirektorioak ere sor daitezke zuhaitz egitura baten moduan antolatuta.\nKomandoak.\nMS-DOSek testu-komandoekin funtzionatzen du. Hona hemen horietako batzuk:\nSistema eragileen arteko lehia.\nOrdenagailuek beharrezko dituzte sistema eragileak, funtzionatu ahal izateko. Hori dela eta, merkatuaren nagusitasuna edo kontrola lortzeko lehian oso faktore garrantzitsua dira. Sistema eragileei esker lortu eta hautsi izan dira monopolioak iraganean, sistema eragileek ahalbidetu dute informatika pertsonalaren zabalkundea... Unix, DOS, Windows, MacOS, Linux eta bestelakoen arteko gudak izan dira ordenagailuen munduan; geroago, milenio berrian \"smartphone\" eta \"tablet\" bezalako gailuetan, sistema eragileen arteko gerra berri bat izan da, kasu honetan iOS eta Android-en artean.\nBere garaian, MS-DOSek ekoizle handien ordenagailuen eta sistema eragile garestien hegemonia hautsi zuen, eta ordenagailu pertsonalen popularizazioa ekarri zuen. 80ko hamarkadako ordenagailuak garestiegiak ziren etxean izateko. Ekoizle gutxi batzuk menperatzen zuten merkatua (IBM, DEC, Xerox...), eta bakoitzak bere sistema eragilea zuen (Vax, Unix...). Eta haiek ere beren ordenagailuen erabilera etxeetara eramaten saiatu ziren arren, ez zuten benetako arrakastarik izan, prezioaren erruz. Are gutxiago ekoizle txikiek: sistema eragilea ere garatu beharrak ezinezko bihurtzen zuen merkatuan sartzea.\nOrduan, 1980eko hamarkadan, IBMk beste saiakera bat egin zuen etxerako ordenagailu pertsonalekin, makina berri bat eta sistema eragile berri batekin. Makina PCa izan zen (\"Personal Computer\"), eta sistema eragilea Microsoft enpresa berriari enkargatu zion. Enpresa horrek MS-DOS (\"MicroSoft Disk Operating System\" egin zion, baina gure mundua den bezalakoa izateko gakoa izan den tratua lortu zuen IBMrengandik: Microsoft-ek baimena zuen MS-DOS beste ekoizle batzuei ere lizentziatu edo saltzeko. Ondorengoa historia da: ekoizle txiki askok PCarekin bateragarriak ziren ordenagailuak egin zituzten atzeranzko ingeniaritza erabiliz, MS-DOS sistema eragilea jarri zieten eta kloniko merke horien bidez ordenagailu pertsonalak guztion etxeetan sartu ziren.\nDenborarekin, ordea, haren oinordekoa, Windows, hegemoniko bihurtu zen, ia monopolioa izateraino. Eta egoera hori baliatzen duenez bere beste produktu batzuk inposatzeko (Interneteko nabigatzailea, ofimatika-produktua...) merkatuaren kontrol erabatekoa lortu zuen hamar urtetan, horrek dakartzan eragin negatibo guztiekin.\nBi lehiakide aipagarri soilik ditu Windows-ek. Bata, Apple-ren Macintosh ordenagailua, bere MacOS sistema eragilearekin; bestea, PCetarako Linux sistema eragile librea. Baina nekez egiten diote aurre Microsofti, monopolioak haustea oso zaila izaten baita. Apple-ren merkatu-kuota oso txikia da PCenaren aldean. Gainera, esan daiteke Apple-ren eredua gailenduz gero egoera Microsoft-ekin baino are txarragoa litzatekeela: sistema erabat itxi eta kontrolatua da, hardware oso garesti batekin. Linux-ekin, aldiz, badugu PCetarako alternatiba on eta merke bat, benetako askatasuna eskaintzen duena, baina, zoritxarrez, merkatu-kuota are txikiagoa du. Eta horrela dago egoera azken aldi luze honetan ordenagailu pertsonalen munduan, \"ad eternum\" luzatuko dela dirudien guda alferreko batean..."}
{"id": "8165", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8165", "title": "Ahotsaren sintesia", "text": ""}
{"id": "8166", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8166", "title": "Aipamen historiko", "text": "Aipamen historikoa iraganeko testu bati erreferentzia egiten dion aipua izendatzeko erabiltzen da."}
{"id": "8169", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8169", "title": "Akaziarrak", "text": ""}
{"id": "8170", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8170", "title": "Jaan Kross", "text": "Jaan Kross (Tallinn, 1920ko otsailaren 19a - Tallinn, 2007ko abenduaren 27a) Estoniako idazlea izan zen. Tartuko Unibertsitatean lizentziatu zen Zuzenbidean. 1944an naziek atxilotu zuten, alemaniar okupaziopean. 1946an, aldiz, errusiar okupatzaileek harrapatu eta Siberiara deportatu zuten. Estoniara bueltan, 1954an ekin zion idazteari modu profesionalean.\nPremio ugari eskuratu du bizitzan zehar, eta hainbat bider izendatu dute Literaturako Nobel Sarirako. \"Keisri hull\" (\"Tsarraren eroa\") da haren eleberririk itzuliena eta ezagunena. Herrialde hartako idazlerik famatuena da nazioartean."}
{"id": "8173", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8173", "title": "New York (estatua)", "text": "New York Ameriketako Estatu Batuetako estatu bat da, Estatu Batuetako ipar-ekialdean dagoena. Estatuko hiriburua Albany da, baina hiri nagusiak New York, Buffalo eta Rochester dira, eta New York hiria da ezagunena. Estatu Batuetan biztanle gehien dituzten estatuetatik hirugarrena da, 19 milioi biztanle inguru baititu."}
{"id": "8174", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8174", "title": "Tennessee", "text": "Tennessee (ingelesez ahoskatua; txerokieraz: \u13d4\u13be\u13cf) Ameriketako Estatu Batuetako estatu bat da, Estatu Batuetako erdiekialdean kokatua. Estatuko hiriburua Nashville da eta hiri nagusia Memphis. Guztira 5.5 milioi biztanle inguru ditu.\nGeografia.\nIparraldean, Kentucky eta Virginia; ekialdean, Ipar Carolina; hegoaldean, Georgia, Alabama eta Mississippi; mendebalean, Mississippi ibaiak banatzen du Arkansas eta Missouritik mugak ditu. Klima kontinentala du.\nHona hemen estatuko hiri nagusiak 2010eko erroldaren arabera:\nEkonomia.\nEkialdean baso ustiakuntza eta abere hazkuntza (behi azienda), eta mendebalean nekazaritza (artoa, tabakoa eta kotoia) eta abere hazkuntza (behi, ardi eta zaldi azienda); industria 1950. urtean hasi zen garatzen eta mea baliabideetan (ikatza, burdina, zinka, kobrea, fosfatoak); elektrizitate ekoizpenean (zentral hidroelektrikoak, zentral nuklearrak), eta metalurgia, kimika industria, ehungintza, papergintzan oinarritzen da.\nHistoria.\n1541. urtean Hernando de Soto espainiarrak esploratu zuen lehenengoz. 1763. urtean Britainia Handiaren mendean geratu zen, eta 1770-1780 bitartean sortu ziren lehenengo herriak. 1796. urtean Estatu Batuetako hamaseigarren estatu bihurtu zen. 1861. urtean, Banakuntzarako gerran, banatu zen, eta 1866. urtean Estatu Batuen barnean onartu zuten berriro. Ku Klux Klanen sorlekua izan zen (1865)."}
{"id": "8176", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8176", "title": "Rhode Island", "text": "Rhode Island Ameriketako Estatu Batuetako ipar-ekialdeko estatu bat da, herrialde hura osatzen duten 50 estatuetatik txikiena da. Hiriburua Providence da, bai eta hiri nagusia ere. Milioi bat biztanle ditu gutxi gorabehera.\nIngalaterra Berria izeneko eskualdea osatzen du, Massachusetts, Connecticut, Maine, New Hampshire eta Vermont estatuekin batera."}
{"id": "8177", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8177", "title": "Pennsylvania", "text": "Pennsylvania Ameriketako Estatu Batuetako ipar-ekialdeko estatu bat da. Hiriburua Harrisburg du, baina hiri nagusia Filadelfia da. Guztira, 12,5 milioi biztanle dituenez (2007), Estatu Batuetako estatu jendetsuenen artean seigarrena da. 119.283 km2 ditu.\nGeografia.\nMugak.\nMugiakide hauek ditu: iparraldean, Erie aintzira eta New Yorkeko estatua; ekialdean, New York eta New Jerseyko estatuak; hegoaldean Delaware, Maryland eta Mendebaldeko Virginia; eta mendebaldean Mendebaldeko Virginia eta Ohio.\nHistoria.\nPennsylvanian algonkin herriak bizi ziren europarrak hara iritsi zirenean. Suediarrek (1643) eta alemaniarrek (1647) ezarri zituzten lehen kolonia europarrak, baina 1664an ingelesak nagusitu ziren lurralde honetan. 1681ean, William Penn kolonoaren jabego bihurtu zen.\nXVIII. mendean borroka latzak izan ziren jatorrizko biztanleen \u2014alegia, indiarren\u2014 eta europarren artean (1754-1763, frantses eta indiarren arteko gerra). Ameriketako Estatu Batuen Independentzia Gerraren atarirako, Pennsylvania gune nagusia zen ekonomian, politikan eta arlo militarrean, eta han egin ziren Kontinenteko Biltzarraren lehenengo eta bigarren bilkuraldiak (1774 eta 1775-1776). Filadelfian izenpetu zuten, halaber, Estatu Batuen Independentziaren Aldarrikapena eta Konfederazioko hiriburu bihurtu zen (1783-1789).\nSezesio Gerra hasi zenean (1861), gune militar garrantzitsua egin zuten Pennsylvania, eta Gettysburg hirian eskuratu zuten batasunaren aldekoek gerrako garaipen sonatuenetako bat. Gerra amaitutakoan, lehen mailako industria, merkataritza eta finantzagune bilakatu zen Pennsylvaniako estatua.\nEkonomia.\nEkonomia jarduera nagusiak dira nekazaritza (garia, garagarra, barazkiak, artoa, fruitu arbolak, behi eta ardi azienda) eta, batez ere, industria (Pittsburgh da Estatu Batuek izan duten altzairugintzako lehen gunea). Lurpeko aberastasunen ustiakuntza (ikatz, petrolio eta gas hobiak) urritu egin zen Lehen Mundu Gerraz geroztik, baina industria mota asko garatu da hiri nagusien inguruan (Filadelfia, Pittsburgh, Bethlehem, Harrisburg): janari industria, kimika industria, tresneria elektrikoa, altzairugintza, ehungintza, automobilgintza. Filadelfia, Pittsburgh eta Erie dira estatuko portu nagusiak, eta lehen bi hirietan daude, halaber, bi aireportu garrantzitsuenak."}
{"id": "8178", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8178", "title": "Oregon", "text": "Oregon Ameriketako Estatu Batuetako ipar-mendebaldeko estatu bat da. Hiriburua Salem da baina hiri nagusia, Portland.\nLurralde menditsua da: kostaldean Coast Range dago; Cascade Range mendiek iparretik hegora zeharkatzen dute estatu osoa; ekialdean ere mendi asko daude, adibidez, Blue Mountains eta Strawberry Mountains. Hegoaldea idorra da: han dago Great Sandy basamortua. Columbia ibaia da nagusia, Washingtonen eta Oregonen arteko mugan. Snake eta Willamette ibaiak haren adarrak dira. Mendebaldean, klima epela da; barnealdean, kontinentala.\nEkonomia.\nMeatze asko daude: urrea, kobrea, zilarra, burdina, nikela. Haietaz gainera, aipatzekok dira argindarra Columbia ibaiaren eta haren adarren inguruan; halaber, abere-hazkuntza, nekazaritza (garia, oloa, barazkiak, fruituak), arrantza (izokina), elikagaien industria, zurgintza eta elektrometalurgia.\nHistoria.\nEuroparrek kolonizatu aurretik, amerindiar herriak bizi ziren Oregonen: wailatpuak, kalapuyak, yakonak, klamathak, atapaskoak eta beste. XVI. mendetik espainiarrak eta ingelesak kostaldean ibili ziren, eta barrualdea Robert Gray-k esploratu zuen 1792an. 1819an, Espainiak Oregonekiko zituen lurralde-eskubideak Estatu Batuei utzi zizkien.\n1818an, Estatu Batuek eta Britainia Handiak izenpetutako hitzarmenak bi estatu horiei ematen zien Oregonen jabetza. Estatu Batuen eta Britainia Handiaren arteko liskarren ondoren, gaurko Washington eta Idaho estatuei dagozkien lurraldeak kendu zitzaizkion Oregon lurraldeari eta, Louis McLane AEBren ordezkari aritutako negoziazioetan, 1848an sortu zen gaur egungo mugak zituen Oregon, 1859an AEBko estatu bihurtzekoa. 1861ean urrea aurkitu izanak areagotu zuen kolonizazioa; indiarrak matxinatu ziren, baina 1889an menderatu zituzten."}
{"id": "8180", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8180", "title": "Oklahoma", "text": "Oklahoma Ameriketako Estatu Batuetako estatu bat da, Estatu Batuetako erdian kokatua. Estatuko hiriburua eta hiri nagusia Oklahoma Hiria da. Guztira 3.5 milioi biztanle inguru ditu 181.196 kilometro karratuetan. Hogeitazortzigarren estatu populatuena da, eta hogeigarren zabalerari dagokionez. Izena \"okla\" eta \"humma\" (jende gorria) hitz choctaw indiarretatik datorkio. Lurralde Indiarratik osatuta, 1907ko azaroaren 16an AEBetako 46. estatu bihurtu zen.\nGas natural, petrolio eta janariaren ekoizle garrantzitsua, Oklahomako ekonomia hegazkin, energia, telekomunikazio eta teknologia industrietan dago oinarriturik. Herrialdeko azkarren hazi den ekonomietakoa du. Oklahoma Hiria eta Tulsako metropoli guneetan kokatzen dira industria gehienak, eta biztanleen %60 inguru hor bizi dira.\nMendi txikiak, larreak eta ekialdean basoak edukita, Oklahomako lurralde gehiena AEBetako Lautada Handietan sartzen da, eguraldi gogorreko zonaldea hain zuzen ere. Alemaniar, irlandar eta britainiar jatorriak dira ohikoenak, indiarrekin batera. Izan ere, 25 hizkuntza indiar baino gehiago mintzatzen dira estatu horretan, edozeinetan baino gehiago.\nHistorikoki, behizainen bideak hortik igaro dira, baita hegoaldean kokatu nahi zirenenak ere. Gainera, gobernuek estatu honetan ere kokatu dituzte indiarrak. Bibliaren Gerrikoan barnan, kristau ebanjelikoen sinesmen hedatuek AEBetako estaturik kontserbadoreenetakoa bihurtzen dute, nahiz eta bozketa erroldetan Alderdi Demokraten zerrenda handiagoa den."}
{"id": "8181", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8181", "title": "Estoniera", "text": "Estoniera (\"eesti keel\") uraldar hizkuntza bat da. Estoniako ofiziala da eta 1,1 miloi hiztun inguru ditu. Uraldar hizkuntzen artean, finikoen azpitaldekoa da, finlandierarekin eta beste hizkuntza txikiago batzuekin batera.\nEredu batua eta dialektoak.\nEredu batua nagusiki iparraldeko dialektoetatik sortu zuten; hegoaldeko aldaerek (\"Mulgi\", \"Tartu\", \"V\u00f5ro\" eta \"Seto\"), berriz, alde nabariak gordetzen dituzte."}
{"id": "8182", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8182", "title": "Ohio", "text": "Ohio Ameriketako Estatu Batuetako ipar-ekialdeko estatua da. Hiriburua Columbus da, baita hiri nagusia ere.\n116.000 km2 ditu eta 11.590.000 biztanle (2014; AEBetako zazpigarren estaturik populatuena da).\nHiri nagusiak.\nBeste bi hiri garrantzitsu: Akron eta Toledo.\nGeografia.\nErie aintziraren hegoaldean dago.\nLurralde laua da (473 m Bellefontaine mendiak, gainik garaienak). Ohio (Mississippi ibaiaren adarra) eta Scioto ibaiak igarotzen dira Ohio estatutik. Klima kontinental hezea du.\nBiztanleak.\nBiztanle gehienak hirietan bizi dira; erlijioz protestanteak dira.\nEkonomia.\nEkonomia jarduera nagusiak industria eta nekazaritza dira. Industrian, autoak, pneumatikoak (Firestone, Goodyear...), laborantzarako makinak, makina elektronikoak eta itsasontziak egiten dira, besteak beste. Burdin olek eta petrolio findegiek ere garrantzi handia dute.\nOhioko industriaren garapenean zer ikusi zuzena izan dute aurkitu diren energia iturriek (ikatza, petrolioa eta gas naturala bertan ateratzen dira), eta komunikabide sare onak. Nekazaritza oso aurreratua du. Laborantzarako lurrik emankorrenak ipar-mendebaldean ditu; garia, artoa, tabakoa, soja eta mahatsa lantzen dira, batez ere; abeltzaintzan, berriz, ardiak, behiak eta txerriak."}
{"id": "8183", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8183", "title": "Nevada", "text": "Nevada Ameriketako Estatu Batuetako mendebaldeko estatu bat da. Hiriburua Carson city da. Guztira 2,5 milioi biztanle ditu (2007). Nevadako hiri nagusiak (biztanle gehien dituenetik hasita) Las Vegas, Henderson, Paradise, Reno, Sunrise Manor, North Las Vegas, Spring Valley, Sparks eta Carson City dira.\nXIX. mendearen bukaeraz geroztik Iparraldeko eta Hegoaldeko euskal herritar asko joan izan da Nevadara artzaintzan lan egitera, eta euskaldun jatorriko jende asko dago, Reno inguruan batez ere. 1968an sortu zen, Reno hirian, Nevadako Unibertsitateko Center for Basque Studies saila, euskal kulturaren ikerketagune eta irakaskuntzagune garrantzitsua, William A. Douglas zuzendari duena.\nGeografia.\nMugak.\nNevadak mugakide hauek ditu: iparraldean, Oregon eta Idaho estatuak; ekialdean, Utah estatua; hego-ekialdean, Arizona estatua; hegoaldean eta mendebalean, Kalifornia estatua.\nArroa Handia izeneko ordoki zabalaren barruan dago; ordoki horrek Mendi Harritsuak banatzen ditu, eta mendikate eta muino asko ditu. Ibai nagusiak Humboldt eta Snake dira.\nKlima.\nKlima lehorra da, oso beroa, eta neguan hotza.\nHistoria.\nXVI. mendearen bukaeran espainiarrek esploratu zuten, eta Espainia Berria erregeorderriaren barne egon zen. 1848an Mexikok Estatu Batuen esku utzi zuen lurraldea; 1850ean Utah estatuak beretu zuen. 1849tik aurrera jendetza handia iragan zen handik Kaliforniarako bidean, han urrea aurkitu omen zutela eta. 1861ean lurralde autonomoa izan zen; 1864an Ameriketako Estatu Batuetako estatu egin zen.\nEkonomia.\nAmeriketako Estatu Batuetako estaturik idorrena denez, lur gutxi lantzen da, eta lantzen dena ureztatzearen mende dago (zerealak, patatak; hegoaldean, tomateak eta fruituak). Abere hazkuntzak garrantzi handia du Nevadako ekonomian. Meatze asko dira: urrea, kobrea, beruna, zilarra, burdina, zinka, merkurioa, titanioa.\nIndustria: zurgintza, beiragintza, kimika gaiak, elektronika.\nTurismoa garrantzi handiko alorra da; Las Vegasko eta Renoko kasinoek etekin handia ematen diote estatuari."}
{"id": "8184", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8184", "title": "Nebraska", "text": "Nebraska Ameriketako Estatu Batuetako estatu bat da, Estatu Batuetako erdian kokaturik dago. Bere hiriburua Lincoln da eta hiri garrantzitsuena Omaha. 2 milioi biztanle inguru ditu.\nGeografia.\nBiztanleriaren bi herenak hiri ingurunean bizi dira. Gorabehera handirik gabeko ordokia da. Klima kontinental lehorra du; estepako landaredia da nagusi, oihan lurraldea (pinua eta haritza) mendebalera hedatzen delarik. Ibai sarea Missouri ibaiaren arroari dagokio eta ibai nagusia Platte da; ibai horren arroak lurraldearen hegoaldeko erdia hartzen du.\nMugak.\nIparraldean Hegoaldeko Dakota; ekialdean Iowa eta Missouri; hegoaldean Kansas; hego-mendebalean Colorado eta mendebalean Wyoming.\nHistoria.\nK.a. 8000. urteko biztanleen aztarnak aurkitu dira Nebraskan. Europarrak agertu ziren garaian zenbait tribu estatuko sortaldean eta erdialdean modu erdi egonkorrean kokaturik zeuden han: ponka, omaha, ute eta pawnee. Nebraskako sartaldea beste leinu batzuen ehiza eremua zen: siux (oglala, brule); arapahoe, komantxe eta txeiene. XVI-XVIII. mendeetan espainiarrek eta frantsesek esploratu zuten. Estatu Batuek 1803an frantsesei erosi zieten Louisianarekin batera. 1867an Nebraska estatu federatu bilakatu zen. 1880 inguruan indiarren azken erresistentziagunea hautsi zuten.\nEkonomia.\nNekazaritza ekonomia jarduera garrantzitsua da (biztanleriaren %26). Abeltzaintzak (behi azienda gehienbat) nekazaritza sarreren ia hiru laurden ematen ditu. Laborantza lurren eremua handitu da ureztatze sistemari esker. Nekazaritzako gai nagusiak: artoa, garia, zekalea, oloa, basartoa, etab."}
{"id": "8185", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8185", "title": "Montana", "text": "Montana Ameriketako Estatu Batuetako ipar-mendebaldeko estatua da. Izena gaztelaniazko \"monta\u00f1a\" (mendia) hitzetik dator. Iparraldean 877 kilometroko muga du Kanadarekin. 380.800 kilometro koadroko eremua du, eta 2016an 1.042.520 biztanle zituen. Hiriburua Helena da, eta Billings hiri handiena.\nGeografia.\nMugak.\nIdaho mendebaldean eta hego-mendebaldean, Wyoming hegoaldean, Ipar Dakota ekialdean, Hego Dakota hego-ekialdean, Columbia Britainiarra ipar-mendebaldean, Alberta iparraldean eta Saskatchewan ipar-ekialdean\nHidrografia.\nMissouri ibaia eta horren adarrak igarotzen dira bertatik.\nHistoria.\nFrantsesek esploratu zuten 1743an, eta Estatu Batuetako lurraldea izan zen 1803an. Batasuneko 41. estatua izan zen (1889).\nEkonomia.\nEkonomia nekazaritzan oinarritzen da, laboreetan batez ere. Abeltzaintzak eta meagintzak (kobrea, petrolioa, gas naturala, zilarra, urrea, zinka, manganesoa, harrikatza) ere garrantzia dute."}
{"id": "8186", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8186", "title": "Missouri", "text": "Missouri Ameriketako Estatu Batuetako mendebaldeko estatu bat da. Hiriburua Jefferson City (40.771 biztanle 2008an) da. Guztira 5,5 milioi biztanle ditu.\nInguru naturala.\nMississippi ibaiak estatua zeharkatzen du Illinoisetik etorrita. Harekin, Missouri ibaiak \u2014Ipar Amerikako luzeena da\u2014 munduko hirugarren ibai-sistemarik handiena osatzen du. Mendi Harritsuetan sortzen da eta estatua zeharka igarotzen du Kansas Citytik Saint Louiseraino.\nHiri nagusiak.\nKansas City hiririk populatuena da (451.717 biztanle 2006an). Beste hiri nagusien artean, Saint Louis (350.800 biztanle) dugu."}
{"id": "8187", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8187", "title": "Mississippi", "text": "Mississippi (ingelesez ahoskatua; ojibwerazko , \"ibai handi\" hitzetik ekarria) Ameriketako Estatu Batuetako hegoaldean dagoen estatu bat da. Estatu Batuetako mendebaldean dago kokatua. Bere hiriburua Jackson da. Guztira 2,6 milioi biztanle ditu.\nIzena Mississippi ibaitik hartzen du, mendebaldeko muga osatzen baitu.\nEkonomia.\nMississippi estatuaren ekonomiaren alor garrantzizkoena nekazaritzak (kotoia, arroza, laboreak, ortuariak) eta abeltzaintzak (abelgorriak) osatzen dute. Industriak ez du munta handirik.\nHiri nagusiak.\nHona hemen estatuko hiri nagusiak 2010eko erroldaren arabera:"}
{"id": "8188", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8188", "title": "Minnesota", "text": "Minnesota Ameriketako Estatu Batuetako estatu bat da. Estatu Batuetako mendebaldean dago kokatua. Bere hiriburua Saint Paul da. Guztira 5 milioi biztanle ditu.\n1858.go maiatzaren 11ean bihurtu zen Ameriketako Estatu Batuetako 32. Estatu. 10.000 \"Lakuen Estatua\" gisa ezagutzen da eta izena Dakota tribuaren hizkuntzaren hitz batetik datorkio, \"zeruz tintaturiko ura\" esan nahi duelarik.\nInguru naturala.\nMisisipi ibaia estatu honetan sortzen da, eta bertatik Wisconsinerantz abiatzen da.\nKlima.\nMinnesotak klima kontinentalaren berealdiko tenperatura aldaketak ditu, negu hotzekin eta udara beroekin. Tenperatura errekorrak neguan, -51\u00a0\u00b0C izan ziren 1996. urteko Otsailean Tower herrian eta 46\u00a0\u00b0C udaran Moorhead herrian 1936.urtean."}
{"id": "8194", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8194", "title": "Beno\u00eet Mandelbrot", "text": "Beno\u00eet B. Mandelbrot (Varsovia, Polonia, 1924ko azaroaren 20a - Cambridge, Massachusetts, AEB, 2010eko urriaren 14a) Polonian jaiotako matematikari frantsesa da, geometria fraktalaren erakusle nagusia. Yaleko unibertsitateko irakasle eta IBM Thomas J. Watson ikerketa zentroako kide zen.\nLehen urteak.\nVarsovian jaio arren, Mandelbrot Frantzian bizi izan zen 12 urte zuenetik bere ikasketak ertainak amaitu zituen arte. Bere familiak ohitura akademiko sendoa izanda (ama mediku zuen eta osaba matematikari), ez zen beretzat aukera arraroa izan matematikarena.\nMandelbrot gazteak Parisko \"Lyce\u00e9 Rolin\"-en ikasi zuen Bigarren Mundu Gerraren ondorioz familia osoa Tullera joan zen arte. 1944an Parisera itzuli zen Eskola Politeknikoan ikastera, Gaston Julia eta Paul Levy irakasle izan zituelarik. 1947an titulua atera zuen eta Kaliforniako Teknologia Institutura joan zen bi urtez aeronautika ikastera. Berriro ere Frantziara itzuli eta matematika zientzietan diplomatu zen Parisko Unibertsitatean 1952an.\n1949tik 1957ra Frantziako Ikerketa Zientifikorako Zentro Nazionaleko kide zen. Denbora honen barruan urtebete pasa zuen Princetoneko Ikasketa Aurreratuen Institutuan, John von Neumannen babespean. 1955ean Aliette Kaganekin ezkondu zen eta Genevara aldatu zen.\n1958an Estatu Batuetara joan zen eta New Yorkeko IBM Thomas J. Watson Ikerketa Zentroan lan egiten zuen, erretiratu ondoren ere kide emeritu moduan jardun baitzuen han.\nHeldutasun urteak.\n1955tik aurrera Mandelbrotek eremu ugaritan egin zuen lan, besteak beste, informazioaren teoria, ekonomia eta fluidoen dinamika. Bere iritziz autoantzekotasunaren egiturak aipaturiko eremuetan eta egunerokotasunaren arazo askotan aurki daitezke. 1975ean \u2018\u2019fraktal\u2019\u2019 hitza asmatu zuen egitura hauek deskribatzeko, eta bere ideiak \"Les objets fractals, forme, hasard et dimension\" (\u2018\u2019objektu fraktalak: forma, ausa eta dimentsioa\u2019\u2019) 1975an.\n1979an, Harvardeko Unibertsitatean irakasle gonbidatua zelarik, Julia multzoa ikertzen hasi zen. Gaston Julia eta Pierre Fatouren aldez aurreko lanetan oinarrituz, Mandelbrotek konputagailua erabili zuen Julia multzoaren irudiak sortzeko, \"z\"2 - \u03bc formula erabiliz. Julia multzo honen topologiak \u03bc parametroaren arabera nola aldatzen diren ikertzen ari zela, Mandelbroten multzoa aurkitu zuen, gaur egun \"z\"2 + \"c\" formulaz deskribatzen dena.\n1982an Mandelbrotek bere ideien bertsio luzatu eta eguneratua argitaratu zuen \u2018\u2019Naturaren Geometria Fraktala\u2019\u2019 izenburupean. Liburu garrantzitsu honek matematiken eztabaidaren erdigunean kokatu zituen fraktalak.\n1987an IBMtik erretiratzean, Mandelbrotek Yaleko Unibertsitatean sartu zen matematika zientzien irakasle bezala.\n2003an Japan saria jaso zuen.\n2007ko azaroan hitzaldia eman zuen Donostiako Arkitektura Goi Eskola Teknikoan.\n2010eko urriaren 14ean hil zen B. Mandelbrot, 85 urte zituela.\nMandelbrot eta fraktalak.\n\u2018\u2019Fraktal\u2019\u2019 hitza asmatu hark zuen arren, \u2018\u2019Naturaren Geometria Fraktala\u2019\u2019 liburuko hainbat objektu lehenago beste matematikariek deskribatu zituzten (Mandelbroten multzoaren salbuespenarekin). Hala ere, kuriositate bezala aurkezten ziren, salbuespen isolatu bezala. Mandelbrotek objektu guzti hauek batu zituen lehen aldiz, eta bere ezaugarri komunak azaldu zituen: autoantzekotasuna, eskalaren aldaketa eza, eta Hausdorff dimentsioa.\nBere beste ekarpen nagusi bat, fraktalak natura azaltzeko modelo bezala erabiltzea izan zen: kosta eta ibai ertzen formak, landareen egitura, odol eta biriken egitura, galaxien disposizioak, burtsa merkatuen gorabeherak, etab. Mandelbrotek fraktalen artifizialtasuna ukatu zuen beti, geometria euklidearrean agertzen zaizkigun objektuak baino naturalagotzat zituen fraktalak. \u2018\u2019Naturaren Geometria Fraktala\u2019\u2019-ren hitzaurrean dioen bezala:\nMandelbroten idazteko era bihozkor eta ez-formala, eta intuizio geometrikoan jartzen zuen enfasiak \u2018\u2019Naturaren Geometria Fraktala\u2019\u2019 adituak ez zirenak ulertu ahal izatea egin zuen, fraktalen ospea azkar hedatu zelarik."}
{"id": "8195", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8195", "title": "Adriatikoa", "text": "Adriatikoa edo Itsaso Adriatikoa Mediterraneoaren beso bat da, Italiar penintsula Balkanetako penintsulatik bereizten duena, eta Apeninoen mendilerroa Alpe Dinarikoen mendilerrotik. Hegoaldean Itsaso Jonikoarekin muga egiten du, bien arteko muga Otrantoko itsasartea delarik\n132.000 km2-ko azalera du, 200 km-ko zabalera maximoa (mendebaldetik ekialdera), eta 800 km-ko luzera maximoa (iparraldetik hegoaldera). Batez beste 240 metro sakon da, eta sakonera maximoa 1.222 metrokoa du.\nMendebaldeko itsasbazterrean Italia dago, eta ekialdekoan Eslovenia, Kroazia, Bosnia-Herzegovina, Montenegro eta Albania.\nPortu nagusiak, garraiatutako tonen eta bidaiarien kopuruari dagokionez, Venezia, Split, Rijeka, Ancona, Bari, Brindisi, Plo\u010de, Durres, Ravenna eta Trieste dira.\nBertan itsasoratzen dira Po, So\u010da (Isonzo), Krka, Neretva, Drin, Bojana eta Vjos\u00eb ibaiak.\nItsasbazterreko hiriak.\nItalia.\nHegoaldetik iparraldera:\nKroazia.\nIparraldetik hegoaldera:\nUharteak.\nKroaziako kostaldetik gertu daude uharterik handienak: Cres eta Krk (biek ala biek 406 km2 inguruko azalerarekin), Bra\u010d (hirugarren zabalena 396 km2rekin eta altuerari dagokionez altuena). Irla kroaziar guztien artean 47 daude populaturik modu iraunkorrean.\nGuztira 1.300 uharte edo irla daude, horietatik 1.250 inguru Kroaziakoak. Hortik kanpo, 100 baino gehiagok osatzen dute Veneziako hiria eta inguruneak."}
{"id": "8198", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8198", "title": "Michigan", "text": "Michigan Ameriketako Estatu Batuetako estatu bat da, Aintzira Handien lurraldean. Estatu Batuetako mendebaldean dago kokatua. Bere hiriburua Lansing da baina hiri garrantzitsuena Detroit da. Guztira 10 milioi biztanle ditu. Biztanle gehienak hirietan bizi dira, hegoaldean.\nIngurune naturala eta klima.\nLower eta Upper penintsulek osatzen dute. Klima kontinentala da, ez oso gogorra, Aintzira Handiak hurbil daudelako.\nEkonomia.\nAutomobil industriaren mundu osoko gune nagusia Detroiten dago (Ford, General Motors, Chrysler). Meagintza, burdina, petrolioa. Altzariak."}
{"id": "8199", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8199", "title": "Mexiko Berria", "text": "Mexiko Berria Ameriketako Estatu Batuetako hego-mendebaldeko estatua da. Hiriburua Santa Fe du, baina hiri garrantzitsuena Albuquerque da. 315.194\u00a0km2 ditu eta 2007an, 1.969.915 milioi biztanle zituen. Ingelesa eta gaztelania hizkuntza erabilienak dira eta biztanle gehienak protestanteak dira, katoliko asko ere dagoen arren.\nGeografia.\nColoradoko goi-ordokiaren zati bat eta Mendi Harritsuen hegoaldea hartzen du. Klima kontinentala da, eta euri gutxi egiten du. Grande ibaia eta Pecos, aurrenekoaren ezkerraldeko adarra, aipagarrienak dira.\nEkonomia.\nNekazaritzak ez du munta handirik, lurraren eta klimaren ezaugarrien ondorioz. Hala ere, kotoia, laboreak-eta lantzen dira. Abeltzaintzan, ardiak, behiak eta txerriak nagusi dira. Meagintzan, uranio hobi handiak nabariak dira eta, horiez gain, petrolioa, gasa, ikatza... Industrian, petrolio findegiek, zentral nuklearrek eta elikagaiek garrantzi handiena dute."}
{"id": "8200", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8200", "title": "Massachusetts", "text": "Massachusetts (ingelesez ahoskatua) Ameriketako Estatu Batuetako estatu bat da. Ameriketako Estatu Batuetako ipar-ekialdean dago. Haren hiriburua Boston da. Guztira 6,3 milioi biztanle ditu.\nGeografia.\nIngalaterra Berria eskualdea osatzen du Connecticut, Maine, Hampshire Berri, Rhode Island eta Vermont estatuekin batera.\nLaua da kostaldean eta menditsua mendebaldean (Berkshire mendiak). Taunton, Connecticut eta Merrimack ibaiak igarotzen dira estatutik.\nHistoria.\nJuan Verrazanok esploratu zuen kostaldea 1524an. 1636ko irailaren 8an Harvard Unibertsitatea sortu zuten Cambridgen, Bostondik gertu, hasieran \"New College\" izenaz. Burujabetasunaren aldekoen gune garrantzizkoena izan zen, eta 1776an sartu zen Batasunean.\nEkonomia.\nIndustrian, ehungintza eta oinetakogintza dira jarduera nagusiak, eta baita arrantza eta ontzigintza ere. Harvard Unibertsitatea bertan dago.\nHezkuntza.\nMassachusettseko hezkuntzak emaitza oso onak lortzen ditu AEBetan eta nazioartean egiten diren ebaluazioetan, baina bereziki goi mailako hezkuntzak lortu du nazioarteko ospea. Munduko unibertsitate pribatu onenetakoak dira, urtero egiten diren sailkapenen arabera, Harvard University eta Massachusetts Institute of Technology, biak Cambridge hirian. Bi unibertsitate horiek munduko unibertsitate bikainenen goi-goiko postuetan hamarkadetan egon dira, baina bi horiekin batera, beste hainbat erakunde ere bai: Tufts University, Boston College, Brandeis University, Boston University eta Northeastern University, besteak beste. Massachusettseko unibertsitate publikoak (UMass) ere ospe ona du AEBetan. Bost campus ditu.\nMassachusettsen ospe handiko goi mailako arte eskolak ere daude: Williams College, Amherst College eta Wellesley College."}
{"id": "8201", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8201", "title": "Maryland", "text": "Maryland Ameriketako Estatu Batuetako estatu bat da. Estatu Batuetako ekialdean dago kokatuta, Ozeano Atlantikoaren kostaldean. Bere hiriburua Annapolis da baina hiri garrantzitsuena Baltimore. Guztira 5,3 milioi biztanle ditu.\nDelaware, Pennsylvania, Virginia eta Mendebaldeko Virginia eta Ozeano Atlantikoa ditu inguruan. Lurralde laua da. Potomac eta Susquehanna ibaiak igarotzen dira estatutik. Nekazaritza (tabakoa, artoa, fruituak) eta meagintza (ikatza eta burdina) dira ekonomiaren oinarri.\nHistoria.\nKarlos I.a Ingalaterrakoak George Calver-en eskuetan utzi zuen estatua. 1778an Batasunean sartu zen. Marylandeko lurraldearen barruan dago Columbiako barrutia, eta han dago Washington, Estatu Batuetako hiriburua."}
{"id": "8202", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8202", "title": "Maine", "text": "Maine Ameriketako Estatu Batuetako estatu mugakide bat da. Estatu Batuetako ipar-mendebaldean dago, Kanadako mugan. Bere hiriburua Augusta da baina hiri garrantzitsuena Portland.\n86.542 km2-ko azalera dauka eta 2000.urtean 1.274.923 biztanle zituen (15.95 biz./km2). %98 inguru arraza zurikoak dira. 1990ean biztanle guztien artean (milioi bat inguru) 336.000 inguru frantses jatorrizkoa zen, eta 80.000 inguruk egiten zuen frantsesez modu ohikoan.\nNew England izeneko eskualdea osatzen du Masachusets, Connecticut, New Hampshire, Rhode Island eta Vermont bost estatuekin batera.\nGeografia.\nDatu orokorrak.\nMount Katahdin (1.606 m) Maineko mendirik altuena da, Apalatxeetan, \"The Greatest Mountain\" izenez ere ezagutua. Apalatxeetako bidezidorraren amaiera edo hasiera da. Baxter State Park-en barruan kokatuta dago. Acadia National Park natura-parke bakarra da izendapen honekin. Baso azalerarik handiena dauka bestela herrialde osoan, estatu osoko lurraldearen %80a delarik.\nSaint John, Penobscot eta Kennebec ibai nagusien artean daude. Laku ugari daude estatu honetan zehar, Moosehead Lake izanik zabalena da. Machias Seal Island eta North Rock uharteak AEB eta Kanadaren artean daude geografikoki.\nMugakideak.\nMugakideak hauexek ditu: Ozeano Atlantikoa hego-ekialdean, Kanadako Brunswick Berriko probintzia ipar-ekialdean, Quebec ipar-mendebaldean eta New Hampshire hego-mendebaldean.\nZineman.\nMainen girotutako pelikulen artean hauek ditugu:"}
{"id": "8203", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8203", "title": "Alabama", "text": "Alabamako Estatua Ameriketako Estatu Batuetako estatu bat da, herrialdeko hegoaldean dagoena. Hhiriburua Montgomery da eta hiri nagusia, Birmingham. Iparraldean Tennesseerekin egiten du muga, Georgiarekin ekialdean, Mexikoko Golkoa eta Floridarekin hegoaldean eta Mississippi estatuarekin mendebaldean. Beste estatuekin alderatuz, Alabamak 30. postuan dago azalerari dagokionez eta 23. postua biztanleriari dagokionez, ia 5 milioi biztanle baititu. Estatuak Alabama ibaiaren izena hartzen du (\"loditasunaren garbitzailea\" esan nahi du): ibai hark estatu osoa zeharkatzen du, Mobileraino.\nGeografia.\nAlabama Ameriketako Estatu Batuetako hego-ekialdean dago. 84 kilometroko kosta du eta itsas portu bakarra Mobile da. Estatuaren batez besteko garaiera 150 metrokoa da eta punturik altuena Cheaha mendia da, 734 metrorekin, Apalatxeetan, ipar-ekialdean. Haren azalera Iberiar penintsula osoaren laurdenaren adinakoa da.\nHistoria.\nEskualdea Hernando de Soto kolonizatzaile espainiarrak hartu zuen 1540. urtean. Ingelesak jabetu ziren gero (1763-1783) eta berriro espainiarren esku egon ondoan (1783-1813), Estatu bihurtu zen 1819. urtean. Gaur egungo beltzak kotoi soroetan lanean ziharduten esklaboen ondorengoak dira. Biztanleria zuriaren joera arrazistak nabarmendu egin dira betidanik Alabaman eta eskubide zibilen aldeko beltzen manifestazio eta altxamenduak ugari izan dira egun arte.\nBiztanleria.\nAEBetako Errolda Bulegoaren arabera, 2008ko uztailean, Alabamak 4.661.900 biztanle zituen, hau da, aurreko erroldarekiko % 4,8ko igoera zuen. Azken errolda horren arabera, estatuko biztanleriaren ia % 75 kaukasiarra da eta ia % 25, afroamerikar.\nGobernua.\nAlabamako Gobernua 1901ean Alabamako Konstituzioaren ondorioz sortu zen. Konstituzio hori munduko luzeena da, 310.000 hitz baititu: Ameriketako Estatu Batuetako Konstituzioa baino 40 aldiz luzeagoa da.\nAlabaman agintea hiru botereetan banatzen da: Botere legegilea biganberadun Legebiltzarrak osatzen du: Senatua, 35 kiderekin eta Ordezkarien Etxea, 105 kiderekin. Legebiltzarraren ardura estatu-legeak idaztea, eztabaidatzea, gainbegiratzea edo deuseztea da. Botere betearazlea hainbat pertsonak osatzen dute: haien burua Alabamako Gobernadorea da. Beste kideak Alabamako Fiskal Nagusia eta gobernuko kabineteko partaideak dira. Azkenik, botere judizialalaren aginte gorena Alabamako Epaitegi Gorenari esleitzen zaio."}
{"id": "8204", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8204", "title": "Louisiana", "text": "Louisiana (frantsesez eta koofizialki \"Louisiane\") Ameriketako Estatu Batuetako estatu bat da. Estatu Batuetako mendebaldean dago kokatua. Hiriburua Baton Rouge da, baina hiri garrantzitsuena New Orleans da.\nMugakideak hauek dira: ekialdean, Mississippi; iparraldean, Arkansas; mendebaldean, Texas; eta hegoaldean, Mexikoko golkoa. Louisianan, \"de facto\", hizkuntza ofizialak ingelesa eta frantsesa dira; haietaz gainera, Louisianako kreolera ere hitz egiten da.\nGeografia.\nBi eskualde nagusi bereiz daitezke: batetik, itsaspeko jalkinez osaturiko behe-lautadak iparraldean (Red eta Ouachita ibaien artean) eta mendebaldean; eta, bestetik, Mississippi ibaiaren delta eta inguruak. Deltaren iparraldean, New Orleans hiritik iparraldera, Ponchartrain aintzira dago.\nKlima subtropikala da, eta neguaren eta udaren arteko tenperaturen gorabeherak txikiak dira (17\u00a0\u00b0C neguan eta 21\u00a0\u00b0C udan). Euri asko egiten du, urteko 1.450 mm batez beste.\nDemografia.\nAmeriketako Estatu Batuetako hegoaldeko estatuek baino arraza-aniztasun handiagoa du. Frantsesa erabiltzen da oraindik hego-mendebaldeko \"parish\" (konderriak Estatu Batuetako beste estatuetan) askotan. Denbora luzez europarren, hegoamerikarren eta, berriki, asiarren helmuga izan da Louisianako estatua. Biztanleen % 32 beltzak dira, eta estatuko biztanleriaren % 70 hirietan bizi da.\nEkonomia.\nOso oparoa da tropiko aldeko nekazaritza: arroza (Estatu Batuetako lehen ekoizlea), kotoia, azukre-kanabera (Floridako estatuarekin batera Estatu Batuetan ekoizten duen beste estatua), artoa, patata, lekadunak eta frutak. Irabazpide handia da arrantza ere.\nEstatu Batuetako zorupeko aberastasunen % 10 ustiatzen da Louisianako estatuan: petrolioa (3. ekoizlea, Texas eta Kaliforniako estatuen ondotik), gas naturala (3. ekoizlea), sufrea eta gatz minerala. Industria petrolioan eta nekazaritzako produktuetan oinarritzen da (industria kimikoa, petrolio-findegiak, kautxua, janari-industria, larrugintza). Jarduera handikoak dira, bestalde, New Orleans eta Baton Rougeko portuak.\nTurismoak gero eta eragin handiagoa du Louisianako ekonomian.\nHistoria.\nLouisianako lurraldea Hernando de Soto espainiar konkistatzaileak esploratu zuen lehenik. Robert Cavelier frantsesa 1682. urtean Mississippi ibaian behera zihoala iritsi zen eskualdera, eta Frantziarentzat konkistatu zuen. Pierre Le Moyne d'Iberville itsasgizon eta gobernadore frantsesak 1718an New Orleanseko hiria eta portua sortu zuen.\nLouisiana 1731n frantses kolonia bihurtu zenean, 8.000 lagun baizik ez ziren bizi bertan, esklabo beltzak barne. 1760tik aurrera gora egin zuen nabarmenki, estatuko biztanle-kopuruak frantses mintzairako etorkinei esker. 1762tik 1800 arte, espainiarren mende egon zen, eta urte horretan itzuli zen frantsesen mendera. 1804an, New Orleanseko barrutia edo lurraldea eratu zen.\n1812an, AEBek Napoleonen Frantziari erosi zioten Louisiana lurralde zabala, eta lurralde hori Missouri lurraldea bilakatu zen, Louisiana estatu berritik bereizteko (Mississippi ibai beherean), Estatu Batuetako 18. estatu bihurtua. XIX. mendearen hasieran, ekonomia-garapen izugarria izan zuen Louisianako estatuak, esklaboen merkataritzaren eta kotoiaren eta azukre-kanaberaren ekoizpenari esker. Esklabotasunaren aldeko estatua zen, eta 1861ean iparraldeko estatuetatik banatu eta, hegoaldeko beste estatuekin batera, Ameriketako Estatu Konfederatuak osatu zituen, baina New Orleans hiria iparraldekoek hartu zuten 1862an eta Vickburg urtebete geroago. 1868an, gerrak eragindako gorabeherak baretuta, berriz ere Estatu Batuetako estatu izani zen. Hala eta guztiz ere, esklabotasunaren aldeko jarrerak urte luzeetan iraun du biztanle zurien artean, eta istilu latzak izan dira zurien eta beltzen komunitateen artean, zuriek beltzekiko erakusten duten arrazakeria dela eta."}
{"id": "8205", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8205", "title": "Arizona", "text": "Arizona (ingelesez edo ahoskatua; ; o'odhameraz: \"Al\u012d \u1e63onak\") Ameriketako Estatu Batuetako estatu bat da, Estatu Batuetako hego-mendebaldean kokatua. Phoenix du hiriburua eta baita hiri nagusia ere. Guztira 5 milioi biztanle inguru ditu estatuak. (%4,6 amerindiarrak: navajoak, apatxeak, hopiak\u2026). Hiriburuaz gain, hiri nagusiak, Tucson eta Tempe ditu.\nEtimologia.\nEstatuaren izenari buruzko teoria ezberdinak proposatu dira. Horietako batek dio, 18. mendean, Espainiaren mendeko lurralde koloniala zenean, Arizona izeneko arrantxo bat dokumentatua dago bertan. Izen hori jatorri euskaldunekoa izan daitekeela uste da, Arizona euskal deitura baita, eta \"Haritz Onen\" lurraldea ere izan zitekeen arrantxo haren izena, kolono euskaldun batek ezarria, Bernardo de Urrea delako batek.\nBeste teoria baten arabera izena \"Arizonac\" izango litzateke, O'odham hizkuntzak \"al\u012d \u1e63onak\" esamoldetik, \"iturri txikia\", hasiera batean Planchas de Platako meatzaritza eremu bati zegokiona. Europarrek izena \"Arissona\" gisa ahoskatzen zuten, baina O'odham hizkuntzan oraindik ere \"al\u012d \u1e63onak\" deitzen da.\nOrografia.\nKainoi edo arroila handiz (bertan dago \"Grand Canyon\" edo Arroila Handia) betetako Coloradoko ordoki handiak hartzen du estatuaren iparraldea, erliebe bitxiko lurra. Eskualde bolkaniko bat (itzaliak sumendi guztiak) hedatzen da erdialdean, eta hego-mendebaldean basamortu ordoki zabal bat ageri da. Klima idorra edo erdi-idorra.\nEkonomia.\nNekazaritzak ureztatze artifiziala behar du. Roosevelt eta Coolidge urtegiei esker, kotoi, zitriko eta labore sail handiak zabaldu dira. Garrantzi handikoa da mea aberastasuna (kobrea, zinka eta beruna).\nHistoria.\nEspainiarrak 1539tik bertan egokituta, Mexikoko lurraldea izan zen (\"Nuevo Mexico\"), Estatu Batuen eskuetara igaro zen arte (1848). 1863. urtean lurralde federal bihurtuta, urte askotan eutsi zioten apatxeek Ipar Amerikarren kolonizazio berriari. Apatxeak sakailatuta, azken gerra galdu ondoan (1881-1886), Arizona Estatu Batuen ingurunean sartu eta Ameriketako Estatu Batuetako 48. estatua bihurtu zen 1912. urtean.\nBanaketa administratiboa.\nArizona konderritan (\"counties\") banaturik dago. 1983an 15 hauek ziren:"}
{"id": "8206", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8206", "title": "Arkansas", "text": "Arkansas Ameriketako Estatu Batuetako hego-erdialdeko estatua da. 137.733\u00a0km2 ditu, eta 2,9 milioi biztanle zituen 2010eko zentsuan. Estatuko hiriburua eta hiri nagusia Little Rock da.\nInguru naturala.\nBehe Mississsippiren arroan, Arkansas ibaiadarrak zeharkatzen du ipar-mendebaldetik hego-ekialdera. Mississippi ibaiaren alubioi zabaldiak hartzen ditu estatuko ekialde eta hegoaldea. Mendebaldea eta iparraldea menditsuak dira (Ozark mendiak, Ouachita mendiak).\nHistoria.\nEspainiarrek esploratu ondoren, Arkansas Louisiana frantsesaren parte izan zen. 1803. urtean Ameriketako Estatu Batuen mendera igaro zen, eta 1836an estatu federal bihurtu zen.\nHegoaldekoekin lerratua 1861ean (Ameriketako Estatu Batuetako Gerra Zibila), 1868an, berriz, Estatu Batuetako estatu bihurtu zen.\nOrval Faubus bertako gobernadoreak eskolari zegokionez bultzaturiko politika arrazistak (zuriak eta beltzak eskola bereizitan banatuak) tirabirak sortu zituen Arkansasko biztanleria zuriaren eta aginpide federalaren artean (1957-1959).\nEkonomia.\nNekazari herria da gehienbat (soja, kotoia, arroza); meatzeak ere garrantzitsuak dira: petrolioa, gas naturala eta, batez ere, bauxita. Industria guztiz berria da."}
{"id": "8207", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8207", "title": "Connecticut", "text": "Connecticut (ingelesez ahoskatua) Ameriketako Estatu Batuetako estatu bat da, Estatu Batuetako ipar-ekialdean kokatua. Hartford du hiriburutzat baina hiri nagusia Bridgeport du. Guztira 3,5 milioi biztanle bizi dira estatu osoan.\nNew England izeneko eskualdea osatzen du Masachusets, Maine, New Hampshire, Rhode Island eta Vermont estatuekin batera.\nEkonomia.\nOso garatuak daude nekazaritza (tabakoa, patata, artoa, etab.) eta industria (ehungintza, mekanika, kimika eta aeronautika). 1701ean sortu zen bertako Yale Unibertsitatea."}
{"id": "8210", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8210", "title": "Delaware", "text": "Delaware () Ameriketako Estatu Batuetako 50 estatuetako bat da. Herrialdearen ipar-ekialdean dago, Ozeano Atlantikoaren itsasertzean. 6.446 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2016an 952.065 biztanle zituen. Hiriburua Dover da, eta Wilmington hiririk jendetsuena.\nGeografia.\nHegoalde eta mendebaldean Marylandekin du muga, iparraldean Pennsylvaniarekin, eta ekialdean New Jersey eta Ozeano Atlantikoarekin. Iparraldea mendi txikiz betea dago, hegoaldea, aldiz, erabat laua da. Klima epela eta hezea du.\nHistoria.\nXVI. mendean europarrak etorri baino lehen, lenape amerindiar tribua bizi zen iparraldean, eta naticoke tribua hegoaldean. 1631. urtearen inguruan, herbeheretar eta suediar merkatariek kolonizatu zuten lurraldea. Ingelesen mende geratu zen 1664an. Ameriketako Estatu Batuen Independentzia Gerran parte hartu zuten hamahiru kolonietako bat izan zen. 1787ko abenduaren 7an, Ameriketako Estatu Batuetako Konstituzioa berretsi zuen lehen estatua izan zen. Harrezkero, \"Lehen Estatua\" () goitizena ematen zaio.\nEkonomia.\nNekazaritza eta abere hazkuntza dira ekonomia jarduera garrantzitsuenak. Industria Wilmington hirian biltzen da: kimika, automobilak eta petrolio findegiak."}
{"id": "8211", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8211", "title": "Florida", "text": "Florida Ameriketako Estatu Batuetako hego-ekialdean dagoen estatua da. Iparraldean Alabama eta Georgiako estatuak ditu mugakide eta beste leku guztietatik urak mugatzen du estatua penintsula batean baitago. 2008. urtean 18.328.340 biztanle zituen eta horrek AEBetako biztanleria gehien duen 4. estatua bihurtu du.\nHiriburua Tallahassee da, baina Jacksonville da hiririk handiena. Estatuko metropoliar gunerik handiena Miami da 5 milioi eta erdi biztanle inguru dituena.\nGeografia.\nMendebaldean Mexikoko Golkoaren mugatzen du, ekialdean Ozeano Atlantikoarekin, eta iparraldean Georgia eta Alabamako estatuekin.\nFlorida Mexikoko Golkoaren iparraldetik hedatzen den lautada batez osatzen da. Estatua penintsula bat da eta bere formarengatik ezaguna da. Natura parkeen artean Everglades eta Biscayneko parke nazionalak ditugu.\nFloridako punturik altuena \"Britton Hill\" da (105 metro).\nDemografia.\nGaur egun Floridako estatuak 18.089.889 biztanle ditu. Honela banatzen dira:\nLatino/hispaniar motako biztanleak dira kopurua handienean hazten ari direnak, Amerika Latina eta Karibetik etortzen diren atzerritar kopuru handiarengatik.\nGarraioak.\nFloridako Estatuarteko Autobide Sareak 2.371 kilometro ditu eta bestelako errepideek 15.978 kilometro. Hauek dira estatuak zeharkatzen dituen Autobideak:\nAiretiko garraioari dagokionez, aireporturik garrantzitsuenetarikoak Orlando Nazioarteko Aireportua eta Fort Lauderdale-Hollywood Nazioarteko Aireportua dira. Baditu beste aireportu garrantzitsuak Miami eta Tampan esaterako.\nKirolak.\nFloridak dituen kirol talderik hoberenak hauek dira: Tampa Bay Storm taldea beisbolean, Miami Heat eta Orlando Magic taldeak NBAn eta Jacksonville Jaguars amerikar futbolean."}
{"id": "8212", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8212", "title": "Georgia (AEB)", "text": "Georgia Ameriketako Estatu Batuetako hego-ekialdeko estatu bat da. Atlanta du hiriburua. Guztira 8 milioi biztanle inguru ditu.\nGeografia.\nIparraldean Tennessee eta Ipar Carolina, hegoaldean Florida, ekialdean Hego Carolina eta Ozeano Atlantikoa eta mendebaldean Alabama mugakide ditu.\nIparraldean Apalatxe mendiak ditu; hego-ekialdean Piedmonteko hegiak eta ekialdean eta hegoaldean kostaldeko ordokia.\nEkonomia.\n1920ko hamarkada arte kotoia ekoizpen nagusia izan zen, baina urte hartako krisialdiaren eraginez, nekazaritza eraberritu eta tabakoa, kakahuetea eta piperra zabaldu ziren. Bestetik, lurraldeko baso handiez baliatuta, zuraren inguruko industriak indar handia du.\nUnibertsitatea eta goi ikasketetako ikastetxe asko ditu."}
{"id": "8216", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8216", "title": "PP", "text": "Alderdi Popularra (, PP) Espainiako alderdi politiko eskuindar nagusia da. Manuel Fraga Iribarnek eratu zuen, 1976. urtean, Alianza Popular izenarekin, baina 1989ko urtarrilean birsortu zen egungo izenaz. Alderdiko gaur egungo burua Alberto N\u00fa\u00f1ez Feij\u00f3o da, eta idazkari nagusia Cuca Gamarra. \nAlderdi Popularraren ideologia eskuindarra da, gizarte balioetan kontserbadorea, eta agenda politiko nazionalista espainiar baten aldezlea, moderatuagoa edo sutsuagoa. Egoitza nagusia Madrilgo Genova kalean du. Legez kanpo finantzatzen delako, hainbat prozesu ireki dizkiote auzitegietan; nabarmenena, G\u00fcrtel afera deritzona; Gobernutik botatzea ekarri ziena. \nHistoria.\nEspainiako PP 1989an sortu zen, ordu arte Alianza Popular izandakoak bere IX. Kongresuan izen berria hartzea erabaki zuenean, alderdi bakar bilakaturik, eta ez ordu arte bezala, askoren federazioa. Irudi berria hartzeaz gain, zenbait posizio politiko ere aldatu zituen, tartean zela Gernikako Estatutuaren aldeko posizioa hartzea. \nManuel Fragak jarraitu zuen Alderdiko presidente izaten 1990eko apirilaren 1 arte, baina urte bereko otsailetik, Madrildik alde egin eta Galiziako hauteskundeak irabazi zituen PP berriarekin, baita Galiziako Xuntako presidente hautatu ere, legez kanpoko hauteskunde kanpaina finantzaketaz bada ere. Hasieratik, alderdiko diruzainek posizio garrantzitsua bete dute: Rosendo Naseiro (1987-1993), \u00c1lvaro Lapuerta (1993-2008) eta Luis B\u00e1rcenas (2008-2009); guztiak ere ustelkeriagatik izan dira ikertuak. \n1996tik 2004ra, Alderdi Popularra Espainiako Gobernuan izan zen, Jos\u00e9 Mar\u00eda Aznar presidente zela. 2003ko abuztuan, Aznarrek Mariano Rajoy izendatu zuen alderdiko idazkari nagusi, zentro-eskuinera lerratutako erreferentziazko alderdia izatera begira. Aldiz, PP garaitua izan zen urte horretako Espainiako hauteskunde oso polemikoetan, bi egun lehenago, Espainiako inoizko eraso terrorista latzenean, Aznar eta \u00c1ngel Acebes ministroa haren egiletza ETAri leporatzen tematu zirenean, hipotesi horren kontrako informazioak agertu ahala. 2011tik 2018ra, Mariano Rajoy izan zen Espainiako gobernuburu.\nAldiz, bitarte horren azken aldian, alderdiaren ustelkeria eskandaluak ugaldu egin ziren, eta indar bereziz PP alderdiaren Valentziako gobernuan, G\u00fcrtel auziaren inguruan, kontabilitate publikoa alderdiaren alde manipulatu zenean, besteak beste. Eskandalu horien ondorioz, Mariano Rajoy gobernutik kanporatua izan zen 2018ko ekainaren 5eko zentsura mozioan. Jos\u00e9 Luis Pe\u00f1ak, PP alderdiaren G\u00fcrtel kasua PP barnetik azaleratu zuenak, \"Europako alderdi ustelena\" deitu zuen alderdi hori, eta legez kanporatzeko erreklamatu.\nRajoyren gainbeherak Pablo Casadoren goraldia ekarri zuen alderdiaren barruan, urte horretako uztailaren 21ean idazkari nagusi berri aukeratuta, Soraya Saenz de Santamariaren kaltetan. Casado, Jose Maria Aznarren gertukoa, PPren \"jatorrizko printzipioak berreskuratzearen\" aldeko agertu zen. PPren diskurtsoa nabarmen lerratu zen eskuinera. Galizia da PPk indar gehien izan duen Espainiako autonomia erkidegoa Madrilekin batera. 2021eko urriaren 3an, Valentzian egin ekitaldian, PPk Casadoren lidergoa berretsi zuen, aldi berean mezuetan espainiar muturreko nazionalismora lerratuz eta politika gaietan oldarkor agertuz. Azken hamarkadetan, PPk etsaigoa agertu dio PSOEri Espainiako Gobernuan izatean, ETA erakunde armatuaren eta Euskal Herriko Ezker Abertzaleko aukera politikoen lagun delakoan, eta haren arduradunek PSOEren zilegitasun eza eta alderdi hori gobernutik berehala botatzeko premia nabarmendu dute. \nEuskara eta Espainiako hizkuntzak.\nAlderdi Popularrak gaztelania hartzen du funtsezko hizkuntzatzat Espainian eta estatu horretako autonomia erkidego guztietan. Estatuko hizkuntzak ofizialak diren tokietan, oro har, haien aldeko jarrera du, askotariko \u00f1abardurak adierazi dituen arren. 2023ko irailean, Espainiako Kongresuko araubidea aldatu eta hizkuntza ofizialak parlamentu horretan baliatzeko eskubidea onartu zenean, Alderdi Popularra aukera horren kontra agertu zen, Voxekin batera.\nAlderdi Popularra Hego Euskal Herrian.\nAlderdi Popularra EAEn.\nEuskal Autonomia Erkidegoan ere hasieratik dihardu PPk, eta 1990ko legebiltzarrerako hauteskundeetan hartu zuen lehenengoz parte izen horren pean. Lehen hauteskunde haietan botoen %8,23 baino ez zituen lortu Alderdi Popularrek, eta haiei esker 6 parlamentari eskuratu zituen. Nolanahi ere, asko hobetu zituen aurreko legebiltzarreko hauteskundeetan bere aurrekari Koalizio Popularrek lortutako emaitzak, CPk bi legebiltzarkide baino ez zituen eta. Orduz geroztik, gora egin zuen botoetan, EAEko eskuin espainolista bere inguruan bildu baitzuen PPk.\n1993ko hauteskunde orokorretan botoen %15 lortu zituen, %18,6 1996koetan eta %28,8 2000. urtekoetan: Araban hiru senatari eta bi diputatu, Bizkaian senatari bat eta hiru diputatu, eta Gipuzkoan senatari bat eta bi diputatu eskuratu zituen. 2000. urteko hauteskunde orokorretan EAEko bigarren alderdia izan zen PP boto kopuruan, EAJren atzetik bi punturen aldez bakarrik.\nEusko Legebiltzarrean izan duen ordezkaritzari dagokionez, nahiz eta hauteskunde horietan orokorretan baino emaitza pobreagoak izan, etengabe igo da botoetan zein eserlekuetan: 1994koetan botoen %14,4 eta 11 legebiltzarkide lortu zituen, eta 1998koetan botoen %20 eta 16 legebiltzarkide. 1998ko Legebiltzarrerako hauteskundeetan ere EAEko bigarren alderdi bilakatu zen PP botoen arabera, postu hori PSE-EEri kenduz. 1999. urtean egindako udal, batzar nagusi eta Europako parlamenturako hauteskundeetan ere emaitza aipagarriak lortu zituen PPk, goranzko joerari eutsiz. Bigarren postua berretsi zuen EAJ-EA alderdiek osatutako koalizioaren ondotik Europarako parlamenturako hauteskundeetan, eta udal eta batzar nagusietarakoei dagokienez, nabarmen egin zuen gora EAEko hiru lurraldeetan. Gorakadarik nabarmenena, ordea, Araban izan zuen, eta emaitza horiei esker eta sozialisten laguntzaz hainbat urtez EAJren esku egondako bi erakunde garrantzitsu Arabako Foru Aldundia eta Gasteizko udala eskuratu zituen, horien buruan Ram\u00f3n Rabanera eta Alfonso Alonso jarriz.\nEAE mailako politikagintzari dagokionez, 1998ko hauteskundeen ondoren hasi zen legegintzaldian oposizio gogorra egin zion PPk EAJk eta EAk osatu zuten Jaurlaritzari, Juan Jose Ibarretxe lehendakaria buru zela, hasieran EHren babes parlamentarioarekin. 2000. urteko urrian lehendakariaren aurkako zentsura mozioa ere aurkeztu zuen PPk baita PSE-EEk ere. Eusko Legebiltzarraren historian lehendakari baten aurka aurkeztutako lehena, Lehendakariak legegintzaldia bertan behera utzi eta hauteskundeak dei zitzala behin eta berriro eskatuz.\nEAJ eta EA Lizarrako Akordioa sinatu ondoren EHrekin lerratuta egoteaz salatuz, PPk eta PSE-EEk euren arteko elkarlana indartu zuten, eta horren lekuko izan zen, besteak beste, alderdi biek 2000. urteko abenduan hilabeteko negoziazioaren ondoren estatu mailan sinatutako \"Acuerdo por las libertades y contra el terrorismo\" deituriko akordioa. ETAk gogor eraso zion PPri: 1995ean Gregorio Ordo\u00f1ez Donostiako zinegotzia eta 1997ean Miguel Angel Blanco Ermukoa hil zituenez geroztik, beste hainbat PPko zinegotzi hil zituen Euskal Herrian zein Euskal Herritik kanpo, baita, 2001. urteko apirilean, Aragoiko PPren presidentea ere. Su-etenaren aurreko urtean, 1998an, lau zinegotzi eta haietako baten emaztea hil zituen, eta su-etena bertan behera utzi ondoren, beste lau 2000. urtean zehar. 2001. urteko hauteskundeetan lortu zuen boto kopuru handiena EAEko PPk. Hortik aurrera, botoen beherakada jasan zuen. Gaur egun, PP Eusko Legebiltzarreko hirugarren alderdia da eserlekuen kopuruarekiko, EAJ eta PSE-EEren atzetik. Guztira 3 udalerritako alkatetzak ditu, 2 Araban eta 1 Gipuzkoan.\n2015eko urriaren 14an, Arantza Quirogak dimisioa eman zuen Euskal Autonomia Erkidegoko PP alderdiaren presidentetzan, EH Bildu ere kontuan hartuko zuen bizikidetza ponentzia bat aurrera ateratzen saiatu ondoren eta alderdiaren barnean horren kontrako jarrera aurkituta. 2016ko autonomia erkidegoko hauteskundeetan, Euskal Autonomia Erkidegoko bosgarren indar politikoa da boto kopuruan, 107.771 guztira, botoen % 10,18, Eusko Legebiltzarrean 9 eserleku betez. Alfonso Alonso da EAEko alderdiaren arduradun nagusia.\n2019ko uztailaren 16an plazaratu zenez, Espainiako Alderdi Popularrak espediente bat ireki zion Juan Carlos Cano Gipuzkoako batzarkideari (\"erratuta\") Giza Eskubideen Batzordeko buru aritzeko EH Bilduren alde bozka egitearren. Borja Semper alderdikide donostiarrak astakeriatzat jo zuen espedientea irekitzea. Teodoro Perez Egea PPko idazkari nagusiak argi utzi nahi izan zuen Espainiako hedabideen aurrean ez zutela \"ezer ikustekorik EH Bildurekin\".\nAlderdi Popularra Nafarroan.\nNafarroan Alderdi Popularra UPNren bidez aurkeztu da 1991tik 2008ra. Urte hartako urrian krisia izan zen PP eta UPNren arteko harremanetan. UPNk PSOEren Espainiako aurrekontu orokorren bozketan, Kongresuan, abstenitzea erabaki zuenean PPk UPNrekiko harremanak behin-behinean bertan behera utzi zituen. Urriaren 28an PPk UPNrekin zuen akordioa apurtutzat jo eta alderdia Nafarroara hedatuko zuela jakinarazi zuen."}
{"id": "8218", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8218", "title": "EA", "text": ""}
{"id": "8219", "revid": "4", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8219", "title": "EAJ", "text": ""}
{"id": "8220", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8220", "title": "EHAK", "text": ""}
{"id": "8221", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8221", "title": "Georgia (estatua)", "text": ""}
{"id": "8222", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8222", "title": "Jimbo Wales", "text": ""}
{"id": "8227", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8227", "title": "Programazio-lengoaia", "text": "Programazio-lengoaiak ordenagailuaren portaera kontrolatzeko erabil daitezkeen hizkuntza artifizialak dira.\nBi atal definitu behar dira programazio-lengoaia bat definitzeko:\nPrograma bateko aginduak idazteko orduan, lengoaiak horrelako aginduak definitu ahal izateko dituen arau sintaktiko eta semantikoak errespetatu behar dira. Arau sintaktikoak BNF gramatika batekin edo sintaxi-diagramen bidez definitzen dira gehienetan.\nDefinizioak.\nProgramazio-lengoaia zer den definitzerakoan kontu asko daude.\nInformatika-lengoaiak vs programazio-lengoaiak.\nOrdenagailu-lengoaia terminoa, batzuetan, programazio-lengoaiaz bereizi gabe erabiltzen da. Hala ere, bi terminoen erabilera aldatu egiten da egileen artean, bakoitzaren esparru zehatza barne. Erabilera batek ordenagailu-lengoaien azpimultzo gisa deskribatzen ditu programazio-lengoaiak. Era berean, informatikan erabiltzen diren programa informatikoak adierazteko, helburu ezberdina duten hizkuntzak modu orokorrean izendatzen diren informatika-lengoaiak dira. Esate baterako, markatze-lengoaiak, batzuetan, ordenagailu-lengoaia gisa izendatzen dira programaziorako ez direla erabili behar azpimarratzeko. Informatika-lengoaiak sailkatzeko modu bat, konputazioaren teoriak deskribatzen duen moduan, adierazteko gai diren konputazioen araberakoa da. Programazio-lengoaia praktiko gehienak Turing osoa dira, eta Turing lengoaia oso guztiek algoritmo-multzo bera inplementa dezakete. ANSI/ISO SQL-92 eta Charity lengoaiak Turing osoa ez diren adibideak dira, baina, askotan, programazio-lengoaia deitzen zaie. Hala ere, egile batzuek \"programazio-lengoaia\" terminoa Turing lengoaia osoetara soilik mugatzen dute.\nBeste erabilera batek programazio-lengoaiak makina abstraktuak programatzeko eraikuntza teorikotzat hartzen ditu, eta ordenagailu-lengoaiak, horien azpimultzotzat, ordenagailu fisikoetan exekutatzen direnak eta hardware-baliabide finituak dituztenak. John C. Reynoldsek zehaztapen formalen lengoaiak exekutatzeko pentsatutako lengoaiak bezain programazio-lengoaiak direla azpimarratu du. Ordenagailuaren portaeran eragina duten testu eta are grafikoen sarrera-formatuak ere, programazio-lengoaiak direla dio, nahiz eta normalean Turing-osoak ez diren, eta ohartarazi du programazio-lengoaiaren kontzeptuak ez jakitea dela sarrera formatuen akats askoren arrazoia.\nMenderatze eta helburua.\nTestuinguru praktiko gehienetan, programazio-lengoaia batek ordenagailua tartean sartzen du; ondorioz, programazio-lengoaiak, normalean, horrela definitu eta aztertzen dira. Programazio lengoaiak hizkuntza naturaletatik desberdintzen dira hizkuntza naturalak pertsonen arteko elkarrekintzarako soilik erabiltzen direlako; programazio lengoaiek, berriz, gizakiei makinei argibideak komunikatzeko aukera ematen dute.\nlengoaiaren menderatzea ere kontuan hartzekoa da. Datu egituratuak definitzen dituzten markaketa-lengoaiak, hala nola \"XML\", \"HTML\" edo troff, ez dira, normalean, programazio-lengoaiatzat hartzen. Programazio-lengoaiek, ordea, sintaxia markatzeko lengoaiekin partekatu dezakete semantika konputazionala definitzen bada. \"XSLT\", adibidez, \"XML\" sintaxia erabiltzen duen Turing lengoaia osoa da. Gainera, dokumentuak egituratzeko, gehienbat erabiltzen den \"LaTeX\"-ek Turing-en azpimultzo osoa ere badu.\nAbstrakzioak.\nProgramazio-lengoaiek abstrakzioak izaten dituzte datu-egiturak definitzeko eta manipulatzeko edo exekuzio-fluxua kontrolatzeko. Programazio-lengoaia batek abstrakzio egokiei eusteko behar praktikoa abstrakzio-printzipioaren bidez adierazten da. Printzipio hori, batzuetan, programatzaileari abstrakzio horiek behar bezala erabiltzeko gomendio gisa formulatzen da.\nHistoria.\nHasierako garapenak.\nOrdenagailu oso goiztiarrak, \"Colossus\" kasu, programa baten laguntzarik gabe programatu ziren, zirkuitua aldatuz edo kontrol fisikoen bankuak ezarriz.\nApur bat geroago, programak makina-lengoaian idatz zitezkeen, non programatzaileak agindu bakoitza zenbakizko eran idazten duen hardwareak zuzenean exekutatu ahal izateko. Adibidez, bi memoria-lokaletan balioa gehitzeko instrukzioa 3 zenbakiz osatuta egon liteke: operazio kode bat, zeinak \"gehitu\" eragiketa eta bi memoria-kokapen hautatzen duen. Programak, hamartar edo bitar moduan, txartel zulatu, paperezko zinta, zinta magnetiko edo ordenagailuaren aurreko paneleko etengailuetan sartuta irakurtzen ziren. Geroago, makina-lengoaiei lehen belaunaldiko programazio-lengoaiak (1GL) deitu zitzaien.\nHurrengo urratsa bigarren belaunaldiko programazio-lengoaiak (2GL) edo mihiztadura-lengoaiak garatzea izan zen, ordenagailu espezifikoaren irakaskuntza-multzoari estuki lotuta zeudenak. Horiek programa askoz ere irakurterrazagoa egiteko balio izan zuten, eta programatzaileari helbideratze kalkulu aspergarri eta okerrak arindu zizkioten.\nGoi mailako lehen programazio lengoaiak, edo hirugarren belaunaldiko programazio lengoaiak (3GL), 50eko hamarkadan idatzi ziren. Ordenagailu baterako diseinatu zen goi mailako programazio lengoaia bat Plankalk\u00fcl izan zen, Konrad Zusek, 1943 eta 1945 artean, Z3 alemaniarrarentzat garatua. Hala ere, 1998 eta 2000 artean ez zen inplementatu.\nJohn Mauchly-k, 1949an, \"Short Code\" edo Lengoaia Laburra proposatu zuen, ordenagailu elektroniko baterako garatu den goi mailako lehen hizkuntzetako bat. Makina-lengoaiak ez bezala, Lengoaia Laburraren adierazpenek modu ulergarrian adierazten zituzten adierazpen matematikoak. Hala ere, programa makina-kodera itzuli behar zen exekutatzen zen bakoitzean; beraz, prozesua motelago bihurtzen zen makinaren kode baliokidea egikarituta baino.\nManchesterreko Unibertsitatean, Alick Glenniek \"Autokodea\" garatu zuen 50eko hamarkadaren hasieran. Programazio-lengoaia gisa, konpiladore bat erabili zuen lengoaia makina-lengoaia bihurtzeko. Lehen lengoaia eta konpiladorea 1952an garatu zen \"Manchester\" \"Mark1\" ordenagailuarentzat, eta, goi mailako lehen programazio-lengoaia konpilatua kontsideratzen da.\nBigarren autokodea R. A. Brookerrek garatu zuen 1954an, \"Mark 1\" ordenagailuarentzat\",\" eta \"Mark1 autokode\" izena eman zioten. Brookerrek \"Ferranti Merkury\"rentzako ere autokode bat garatu zuen 1950eko hamarkadan, Manchesterreko Unibertsitatearekin batera. \"EDSAC 2\"rako bertsioa Cambridgeko Unibertsitateko Hartley jaunak asmatu zuen 1961ean. \"EDSAC 2 Autocode\" izenarekin ere ezaguna, \"Mercury Autokoderen\" garapen zuzena izan zen, tokian tokiko egoeretara egokitua, eta bere objektu-lengoaia eta iturri-lengoaiagatik nabarmendu zen, garai hartarako aurreratuak. Garapen hari garaikide bat baina banandua, \"Atlas Autocode\", Manchesterreko Unibertsitateko \"Atlas 1\" ordenagailuarentzako garatu zen.\n1954an, John Backusek \"FORTRAN\" asmatu zuen IBMn. Paperean egindako diseinu baten aldean, aplikazio funtzional bat zuen erabilera handiko lehen programazio-lengoaia orokorra zen. Oraindik, goi errendimenduko konputaziorako lengoaia ezaguna da, eta munduko superkonputagailurik azkarrenak erlazionatzen eta sailkatzen dituzten programetarako erabiltzen da.\nBeste programazio-lengoaia goiztiar bat Grace Hopperrek asmatu zuen AEBn, \"FLOW-MATIC\" izenekoa. UNIVAC I.arentzat garatu zen Remington Rand-en, 1955etik 1959ra bitartean. Hopperrek ikusi zuen negozioetako datuak prozesatzeko bezeroak deseroso zeudela notazio matematikoarekin, eta 1955eko hasieran, berak eta bere taldeak ingeleseko programazio-lengoaia baterako espezifikazio bat idatzi, eta prototipo bat ezarri zuten. \"FLOW-MATIC\" konpiladorea 1958ko hasieran jarri zen jendaurrean, eta 1959an osatu zen. \"FLOW-MATIC\"ek eragin handia izan zuen \"COBOL\"en diseinuan, bera eta bere ondorengo zuzena \"Aimaco\" bakarrik baitzeuden garai hartan erabilgarri.\nFintasuna.\nGoi mailako lengoaiak gero eta gehiago erabiltzeak maila baxuko programazio-lengoaiak edo sistemaren programazio-lengoaiak eskatzen zituen. Hizkuntza horiek, maila ezberdinetan, erraztasunak ematen dituzte mihiztatze-hizkuntzen eta goi mailako hizkuntzen artean. Hardware-instalazioetara zuzenean sartzea eskatzen duten lanak egiteko erabil daitezke, baina, hala ere, maila handiagoko kontrol-egiturak eta erroreak egiaztatzeko egiturak eskaintzen dituzte.\n1960ko hamarkadatik 1970eko hamarkadaren amaierara arteko epeak gaur egun erabiltzen diren lengoaia-paradigma nagusien garapena ekarri zuen:\nLengoaia horietako bakoitzak ondorengoak sortu zituen, eta programazio-lengoaia moderno gehienek gutxienez bat kontatzen dute beren arbasoen artean.\n1960ko eta 1970eko hamarkadetan, gainera, eztabaida handia sortu zen programazio egituratuaren merezimenduei buruz, eta programazio-lengoaiak programazio horri eusteko diseinatu behar ote ziren. Edsger Dijkstrak, \"ACMren Komunikazioetan\" 1968an argitaratutako gutun ospetsu batean, Goto adierazpenak \"goi mailako\" programazio lengoaia guztietatik ezabatu behar zirela defendatzen zuen.\nFinkatze eta hazkundea.\n1980ko hamarkada nolabaiteko sendotze-urteak izan ziren. \"C++\" objektuei eta sistemei zuzendutako programazioa konbinatzen du. Estatu Batuetako gobernuak \"Ada\" lengoaia estandarizatu zuen, sistemak programatzeko lengoaia, \"Pascaletik\" eratorria eta defentsa kontratistek erabiltzekoa. Japonian eta beste leku batzuetan, dirutza handiak gastatu ziren \"bosgarren belaunaldiko\" lengoaiak ikertzen, zeinak logikaren programazioak eraikitzen dituzten. \"ML\" eta \"Lisp\" Lengoaia funtzionalak estandarizatu ziren. Paradigma berriak asmatu baino gehiago, aurreko hamarkadetan asmatutako ideietan sakondu zuten mugimendu horiek guztiek.\n1980ko hamarkadan, eskala handiko sistemak programatzeko lengoaia-diseinuaren joera garrantzitsu bat izan zen kodeko moduluen edo eskala handiko antolamendu-unitateen erabileran arreta handiagoa jartzea. \"Modula-2\", \"Ada\" eta \"ML\" moduluek modulu-sistema bikainak garatu zituzten 1980ko hamarkadan, eta, askotan, programazio-eraikin generikoekin ezkontzen ziren.\nInternetek 90eko hamarkadaren erdialdean izan zuen hazkunde azkarrak lengoaia berriak sortzeko aukerak sortu zituen. \"Perl\", hasiera batean Unix Scripting tresna, 1987an estreinakoz argitaratua, ohikoa bihurtu zen webgune dinamikoetan. \"Java server-side\" programaziorako erabilia izan zen, eta bytecode makina birtualak, berriz ere, ezagun egin ziren ingurune komertzialetan \"Idatzi behin, egikaritu edonon\" promesarekin (UCSD Pascal ezaguna zen 1980ko hamarkadaren hasieran). Garapen horiek, funtsean, ez ziren berriak; aitzitik, egungo lengoaia eta paradigma askoren finketak ziren (nahiz eta sintaxia, askotan, programazio-lengoaien \"C\" familian oinarritzen zen).\nProgramazio-lengoaiaren eboluzioak aurrera jarraitzen du, bai industrian, bai ikerketan. Gaur egungo norabideen artean, segurtasuna eta fidagarritasuna egiaztatzea daude, baita modularitate mota berriak (mixinak, delegatuak, alderdiak) eta datu-baseetan integratzea ere, Microsoften \"LINQ\"a kasu.\nLaugarren belaunaldiko programazio-lengoaiak (4GL) ordenagailuen programazio-lengoaiak dira, eta ordenagailuaren barne-hardwarearen xehetasunen abstrakzio-maila 3GLena baino handiagoa izatea dute helburu. Bosgarren belaunaldiko programazio-lengoaiak (5GL) programazio-lengoaiak dira, programatzaile batek idatzitako algoritmo bat erabili beharrean programazioari emandako mugak erabiliz problemak ebaztean oinarritzen direnak.\nSailkapena.\nBehe-mailako programazio-lengoaiak.\nBerez, konputagailuak lengoaia bakar bat ulertzen du: makina-lengoaia. Konputagailuko zirkuitu elektrikoek agindu xehe batzuk bakarrik egiten dituzte, eta horietan datuak kode bitarrean adierazi behar dira. Baina gizakiontzat makina lengoaian programatzea erokeria da:\nMihiztadura-lengoaia makina-lengoaiatik oso gertu dago, baina programak gizakiok hobeto uler ditzagun:\nGoi-mailako programazio-lengoaiak.\nGoi-mailako programazio lengoaiak egokiagoak dira programatzeko:\nBeraz, goi-mailako programazio-lengoaia batean programatzea askoz errazagoa da.\nErdi-mailako programazio-lengoaiak.\nC programazio-lengoaia. Goi-mailako lengoaien abantaila gehienak ditu, baina aldi berean behe-mailakoen funtzionalitatea ere erabil daiteke. Horrela programa azkarrak lortu daitezke eta memoriako espazioa hobeto kudeatzen dutenak.\nElementuak.\nAldagaiak eta bektoreak.\nDatu espezifikoak gordetzeko memoria guneak aldagaiekin izendatzen dira. Datu egiturak dira eta, horregatik, gorde ahal dituzten datu motaren arabera sailkatzen dira. Programazio-lengoaia gehienetan datu espezifikoak gordetzeko, datu mota zehaztu behar da lehendabizi. Adibidez, Java-n, testu-katea gorde nahi izanez gero, datua String motakoa izango dela zehaztu behar da. Beste aldetik, PHP edo JavaScript bezalako lengoaietan horrelako espezifikazioak ez dira beharrezkoak. Horretaz gain, bektore izeneko aldagai konposatuak daude. Bektoreak memorian ondoz ondoko byte multzoak besterik ez dira, eta, era berean, aldagai batean gordetzen dira. Jarraian, aldagai eta bektore mota ohikoenen zerrenda aurkezten da:\nBaldintzazko adierazpenak.\nBaldintzapeko adierazpenak kode-egiturak dira eta, programaren zati bat exekutatzeko, baldintza batzuk bete behar direla adierazte dute. Adibidez: bi aldagai berdinak izatea, balio bat beste bat baino handiagoa izatea... Baldintzatzaile horiek normalean behin bakarrik exekutatzen dira programan: Hauek dira baldintzatzaile ezagunenak:\nBegiztak.\nBaldintzazko adierazpenen antzekoak dira, baina kode zati bat etengabe exekutatzen dute zenbait baldintza betetzen diren bitartean. Ohikoenak hauek dira:\nNahiz eta begizta mota desberdinak egon, denak dira funtzio berdinak egiteko gai. Programatzailearen beharraren araberakoa da zein erabiliko duen erabakitzea.\nFuntzioak.\nFuntzioak erabiltzen dira kode-zatiak etengabe ez errepikatzeko. Funtzio batek bere barnean kodea duen aldagaia izan daiteke. Beraz, aldagai hori (funtzioa) atzitzen dugunean, aurretik definitutako kodea exekutatzeko programari deitzen ari gara.\nProgramazio-lengoaia guztiek jatorrizko prestakuntza-elementuak dituzte datuak eta horiei aplikatutako prozesu eta transformazioak deskribatzeko. Elementu primitibo hauek arau sintaktiko eta semantikoak zehazten dituzte, hurrenez hurren, haien egitura eta esanahia deskribatzen dituztenak.\nInplementazioa.\nLengoaia baten inplementazioa, software eta hardware konbinazio jakin baterako, programa exekutatzeko modu bat da. Bi oinarrizko era daude lengoaia bat inplementatzeko: konpilazioa eta interpretazioa.\nGoi mailako lengoaiak itzultzeko beste aukera bat ere erabili daiteke. Iturburu-programa itzuli eta era iraunkorrean konpilazioan sortzen den objektu-kodea grabatu beharrean, programatzaileak soilik iturburu programa eta prozesatuko diren datuak soilik kargatzen ditu konputagailuan. Ondoren, programa interpretatzaileak, diskoaren sistema eragilean biltegiratuta edo makinan era iraunkorrean sartuta, iturburu programaren proposizio bakoitza makina-lengoaia bihurtzen du datuen prozesamenduan zehar beharrezkoa den heinean. Ez da objektu-kodea grabatzen geroago erabiltzeko.\nAgindu bat erabiltzen den bakoitzean, berriro interpretatu beharko da eta makina-lengoaiara itzuli. Adibidez, ziklo edo begizta baten pausoen prozesamendu errepikakorrean zehar, begiztaren agindu bakoitza berriro interpretatu beharko da exekuzio bakoitzean. Horrek exekuzio denboran programa moteldu egiten du, baina diseinu denbora azkartu ere. Programaren aldaketa baten ondoren, funtzioak gehitzean edo erroreak zuzentzean, Interpretatzaileak konpilazioaren beharra ezabatzen du; baina argi dago aurretik konpilatuta dagoen programa bat askoz azkarrago exekutatuko dela bere agindu guztiak exekuzioan zehar interpretatu behar dituen programa bat baino.\nGoi mailako lengoaia gehienek erabilera anitzeko programazioa ahalbidetzen dute, nahiz eta horietako asko erabilera bakarrerako diseinatuta egon, Pascal matematikarako izan zen bezala. Argibide sinple batzuk erabiliz, haurrentzako legoaiak ere inplementatu dira, adibidez, Logo. Gaur egun, oso ezagunak dira web aplikazioentzat erabiltzen diren lengoaiak: Perl, PHP, Ruby, Python edo JavaScript."}
{"id": "8230", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8230", "title": "Ordenagailu", "text": "Ordenagailua edo konputagailua programa informatiko bat aplikatuz datuak prozesatzeko gai den gailu elektronikoa da. Tresna digital eta elektronikoa da, bere osagaiak digitalak direlako eta erabil dezakeen informazioak diskretua edo kuantifikagarria izan behar direlako (zenbakiak, testua, irudiak, bideoa edo soinua...).\nOrdenagailua helburu orokorreko makina automatikoa da, era askotako kalkulu edo eginkizunak burutu ditzake eta. Moldagarria da hainbat lanetarako. Nahi ditugun emaitzak lortuko dituen programa idazteko gauza bagara, gero konputagailuak automatikoki erabiliko du programa hori, inoren laguntzarik gabe eta nahi beste aldiz. Programa agindu-sekuentzia bat da, eta aginduak, konputagailuak ulertzen dituen eragiketa logiko edota aritmetikoak. Horregatik, konputagailua programagarria dela esaten da, eta programak egiteko moduak eta teknikak aztertzen dituen informatikaren arloari programazioa deritzo. Programak idazteko programazio-lengoaiak erabiltzen dira. Gainera, ordenagailuak agindu horiek arin-arin egingo ditu, informazio-kantitate handia erabiliz eta errorerik gabe.\nKonputagailuak maneiatzeko eta diseinatzeko teknikak aztertzen dituen diziplinari informatika deritzo. Oro har, informazioaren tratamendu automatikoaren zientzia da informatika.\nHistoria.\nEz dakigu gizakiok noiztik kontatzen dugun, baina gizakiaren hasiera-hasieratik seguru. Eta hala jarraitzen dugu, kontatzen. Gizakiaren oinarrizko ezaugarria dirudi. Kuriosoa hala ere, hitz bera erabiltzen baitugu lehen begi-kolpean oso desberdinak ematen dituzten bi gauzetarako. Hala dio hiztegiak \"kontatu\" hitzari buruz:\nBai, kontaketak eta kontakizunak hitz berean. Istorioak kontatzen ditugu gizakiok, eta ardiak kontatu ere. Letrak eta zenbakiak zaku berean. Kontatu, gogoratzeko. Eta gogoratzeko hasi ginen idazten. Hasieratik bertatik sortu zen beharra, kontatzen genituen istorioak eta kantuak idazteko, egiten genituen kontuak idazteko.\nKontutxoak eta kontaketak batera. Sumer-etik heldu zaizkigu, 4.000 urte baino gehiago igaro eta gero, lehen idazkunak, eta hor daude istorioak \u2014Gilgamesh\u2014 eta zenbakiak \u2014ale eta olio-ekoizpenak, eskaintzak tenpluetan\u2014. Eta horrela gaur arte.\nEta bidean, kalkulatzeko \"makinak\" asmatu genituen. Sinpleak, oso sinpleak hasieran (kontatzeko aleak, harri koxkorrak), baina gero eta sofistikatuagoak ondoren. Eta ikusgarriak, ia sinesgaitzak gaur. Kontaketa-makina zaharren artean, abakoa da segur asko ezagunena, oraindik munduko hainbat lekutan erabiltzen baita. Oso sinpleak dira forman, baina oso erabilgarriak oinarrizko eragiketa aritmetikoak azkar eta doitasunez egiteko.\nMendebaldeko industria-iraultzaren eta gailu mekanikoen garapenarekin batera, kalkulu-makina sofistikatuagoak sortu ziren. Batetik, 200 urte baino gehiagotan, ia atzo arte, erabili diren kalkulu-tresna analogiko arrakastatsu-enak: kalkulu-erregelak, hau da, taula logaritmikoak erregeleta moduan antolatuta, bata besteekiko desplazatzen baitira eragiketak egiteko. Eta bestetik, konputagailu mekanikoak egiteko lehen proposamenak: Charles Babbage-ren, eta Ada Lovelace-ren, makina diferentzial eta analitikoak, non lehenengoz agertu baitziren konputagailu modernoen ezaugarri behinenak, txartel zulatuak eta guzti.\nAlan Turing-en eskutik helduko da, bigarren mundu-gerran, gaurko konputagailuen aitzindari elektromekaniko sofistikatuena, \"Bombe\", Enigma makinarekin Alemaniako armadak sortzen zituen kode sekretuak haustea lortu zuena.Baina gaurko konputagailuen aroa gailu elektronikoen garapenarekin hasiko da. Aurrenetako bat ENIAC konputagailua izan zen. Makina gero eta konplexuagoak eta ahaltsuagoak sortzeko lasterketa zorabiagarriaren abiapuntua izan zen. Hortik sortu ziren lehenbiziko makina komertzialak; UNIVAC (1946), gero IBM (1964), XEROX, DIGITAL (1977)\u2026 enpresen eskutik plazaratu ziren makinak, eta horrela, eten gabe, gaurko superkonputagailuak sortu ziren arte.\n1970eko hamarkadan-edo hasi zen mikroelektronikaren eta zirkuitu integratuen garapenak beste bultzada bat eman zion lasterketa horri. Hor sortu ziren lehenbiziko kalkulagailuak eta, ondoren, ordenagailu pertsonalak eta eramangarriak, dagoeneko denontzat tresna arrunt bilakatu direnak.Eta hortik aurrera, gaur arte, zoroa izan da lasterketa. Konputagailuen eboluzioa analizatzen duen Moore-ren legearen arabera, makina hauen konputazio-ahalmena bikoiztu egiten da, gutxi gora behera, bi urtetan behin. Hazkunde esponentzialeko lege hori bete zen 40 urtetan, baina ematen du azkenetan dagoela. Ondo dakigu ez dagoela ezer mugarik gabe esponentzialki haz daitekeenik; izan ere, gaurko teknologiaren mugetara heldu ginen, oso azkar hurbildu ere.\nOsagaiak.\nKonputagailuen arkitektura John Von Neumannek 1945. urtean proposatutakoa da oraindik, funtsean, oinarrizko egitura gisa.\nLau atal edo osagai nagusi bereizten dira. Sarrera/irteerako azpisistema bi norabidetan erabiltzen da; batetik, konputagailuaren informazioa (programak eta datuak) sartzeko, eta, bestetik, konputagailuak lortzen duen emaitza kanporatzeko. Programa memorian gordeko da prozesadoreak exekuta dezan. Sistemaren informazio-trukea busen bidez egingo da.\nKonputagailu baten osagaiak hauek dira:\nOinarrizko osagai horiez gain beste osagai bi oso garrantzitsuak dira:\nGoian aipatutako egitura konplikatu daiteke konputagailu bakar batek prozesu ugari izan ditzakeelako bere barruan, edo, alderantziz ere, prozesu bakar bat aurrera eramateko hainbat prozesadore erabil daitekeelako. Honen arabera bi eredu orokor bereizten dira:\nKonputagailuaren funtzioak.\nWilliam Stallings-en sailkapena jarraituz ordenagailuen funtzioak lau dira:\nKonputagailu-motak.\nTamainaren, prozesadorearen eta aplikazioaren arabera, konputagailu-mota hauek azaltzen zaizkigu gure eguneroko bizitzan:\nSuperkonputagailuak.\nSuperkonputagailuak milaka prozesadore konektatuta dituen (abiadura handiko konexio-sare batez) makina aurreratuak dira, konputazio ikaragarri handia behar duten problema oso konplexuak ebazteko erabiltzen dira. Txinako Sunway TaihuLight superkonputagailua 2016ko ekainean TOP500 zerrendako azkarrena zen, LINPACK benchmarkean 93 petaflops eskuratuta. 2023ko ekainean, munduko superkonputagailurik azkarrena Cray etxeko Frontier zen (AEB). 8.699.904 kalkulu-nukleo (\"core\") zituen, eta informazioa oso abiadura handiz joaten zen batetik bestera: 800 gigabit baino gehiago segundoan (giga = 109). Hala, kalkulu-abiadura harrigarria lortu zuen: 1,2 exaflop/s.Konparazio soil bat egin dezakegu aurrerapen teknologikoaren abiaduraz jabetzeko: 1998an superkonputagailurik azkarrena (ASCI Red, 1 teraflop/s-ko abiadura lehen aldiz gainditu baitzuen) baino milioi bat aldiz azkarragoa zen Frontier. 2023ko ordenagailu eramangarri batek 4 nukleo izango zituen eta komunikazio-abiadura 1 Gbit/s inguruan izango zen.\nExaflop/s hori kalkulu-abiadura adierazteko unitate bat da: 1018 (trilioi bat) eragiketa segundo batean (batuketak, biderketak, zatiketak\u2026). Hortaz, Frontier gauza zen, segundo batean, 1,2 \u00d7 1018 eragiketa exekutatzeko. Ez da erraza kopuru horren esanahia atzematea, baina adibide batekin azal daiteke.\nAzken datu zientifikoen arabera, unibertsoa \"Big Bang\" izenarekin identifikatzen dugun gertaera puntual batean sortu zen, duela 13.700 miloi urte edo. Beraz, segundotan, unibertsoaren adina 4,3 \u00d7 1017 s da. Bada, pertsona batek exekutatuko balu eragiketa bat segundoko eten gabe, 1,2 \u00d7 1018 segundo beharko luke, hau da, 2,8 aldiz unibertsoaren adina, Frontier superkonputagailuak segundo batean egiten dituen eragiketak egiteko. Beste ikuspuntu batetik, Lurreko biztanle orok, 7.000 milioi edo, segundoko eragiketa bat exekutatuko balu eten gabe, 5,5 urte beharko genituzke denon artean eragiketa kopuru hori egiteko.\nFrontier \"superkonputagailu giganteen\" adibide bat da. Bartzelonan badago beste bat, MareNostrum, 153.000 kalkulu-nukleo dauzkana. Arruntak dira industrian zein laborategietan ehunka prozesadore erabiltzen dituzten konputagailuak (Kontuan hartu behar da aurreko datuak urtetik urtera aldatzen direla; informazioa eguneratueskaintzen du www.top500.org webguneak)."}
{"id": "8232", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8232", "title": "Ordenagailu programa", "text": ""}
{"id": "8235", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8235", "title": "New Hampshire", "text": "New Hampshire, Ameriketako Estatu Batuetako estatu bat da, Estatu Batuetako iparekialdean dago kokatua. Concord du hiriburua baina Manchester da hiri garrantzitusena. 1.2 milioi biztanle inguru ditu. Ingalaterra Berria izeneko eskualdea osatzen du Massachusetts, Connecticut, Maine, Rhode Island eta Vermont estatuekin batera.\nHiri nagusiak Manchester, Portsmouth eta Nashua dira.\nGeografia.\nMuga hauek ditu: iparraldean, Kanada; sortaldean, Maine estatua eta Ozeano Atlantikoa; hegoaldean Massachusetts estatua eta sartaldean, Vermont estatua. Iparraldean eta sortaldean \"White Mountains\" \"(Mendi Zuriak) \"daude. Lurraldearen % 80 basoa da.\nEkonomia.\nIndustrian, egurgintza, larrugintza, ehungintza, industria elektronikoa eta paperolak nabarmentzen dira. Abere hazkuntza eta nekazaritza ere badaude.\nHistoria.\nJohn Masonek jarri zion izena lurraldeari 1629an. Massachusetts-i atxikia egon zen (1641-1679), Ingalaterra Berriko probintzia handiari lotua gero (1686), eta 1692an errege probintzia izan zen. 1776an independentzia aldarrikatu zuen eta 1788an konstituzio federala onetsi zuen."}
{"id": "8236", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8236", "title": "Hawaii", "text": "Hawaii (ingelesez \"Hawaii\" eta hawaiieraz \"Hawai\u2018i\") Ameriketako Estatu Batuetako estatu bat da, AEBko 50 estatuetan berriena. Polinesiako uhartedi bat da, Ozeano Bareko ipar-erdialdean kokatua, Kantzer tropikotik hegoaldera. Sandwich uharteak izena izan zuen garai batean.\nHonolulu da hiriburua.\nPopulazioa.\nGaur egun, jatorrizko biztanle polinesiarrak biztanle guztien % 1,5 eta mestizoak % 13,5 besterik ez dira, eta kanpotik etorritako talde jendetsuenak, berriz, japoniarrak (% 30), kaukasoarrak (% 30) eta filipinarrak (% 11) dira. Honolulun biltzen da biztanleen % 82.\nOrografia.\nKoralezko hogei uhartetik gora daude uhartedian, ipar-mendebaletik hego-ekialdera lerrokaturik. Zortzi hauek dira aipagarrienak: Niihau, Kauai, Oahu, Molokai, Lanai, Kahoolawe, Maui eta Hawaii. Guztiek jatorri bolkanikoa dute; Mauiko Haleakala sumendiak munduko krater itzalirik zabalena du. Hawaii uhartean, garaiera handiena duen sumendia itzalita dago: Mauna Kea (4.208 m). Kilauea sumendiak du uharteko kraterrik handiena. Mauna Loa (4.170 m), berriz, laba-alderik zabalena (5.120 km\u00b2 inguru). Erupziorik sonatuenak: Mauna Loa (1832tik aurrera hiru urte eta erdian behin; 1914, 1935, 1950, 1975, 1984), Kilauea (1924, 1954, 1960).\nKlima.\nTropikala: euri-jasa handiak tarteka, eta eguzkitsua oro har. Ipar-ekialdeko alisioak eta uharteen garaierak latitudeari legokiokeena baino klima hotzagoa eragiten dute, eta tenperatura-gorabeherak berdintzen.\nEkonomia.\nNekazaritza eta turismoa dira ekonomiaren oinarriak. Honolulu inguruan munduko turismogunerik handienetako bat dago (2,8 milioi bisitari urteko). Ekoizpen nagusiak azukre-kanabera eta anana dira. Eskulangintza, guztiz teknifikatua, enpresa handi gutxi batzuen eskuetan dago. Abere-hazkuntza, kafea, lore-ekoizpena eta arrantza garrantzi gutxiagokoak dira, baina hango premiak asetzeko adinakoak.\nHistoria.\nJames Cookek uhartedia aurkitu zuenean (1788), lau erreinutan zatitua zen. Handik gutxira, Kamehameha I.a (1782\u20131819 bitartean errege) ia lurralde osoaz jabetu zen, eta administrazio bakarra ezarri zuen. Erregetzak 1893 arte iraun zuen. Bitartean, potentzia kolonialen arteko gatazkak bizi izan ziren Hawaiin, AEBko, Frantziako eta Britainia Handiko misiolariek, merkatariek, diplomazialariek eta abarrek esku hartzen baitzuten bertako arazoetan.\n1893an, atzerritarrek osaturiko batzorde batek Liliuokalani erregina egotzi, eta 1898an AEBen mendeko lurralde bihurtu zen. 1922tik aurrera, berebiziko garrantzia izan zuen uhartediak, AEBko armadaren Ozeano Bareko ardatz bihurtu baitzen Pearl Harbour basea. 1941eko abenduaren 7an, Japoniako armadak Pearl Harbourko gerra-portua bonbardatu zuen. Galera gogorrak eragin zizkieten estatubatuarrei, eta, horren ondorioz, AEB zuzenean gerran sartu zen. 1959an, Hawaii AEBko estatu bihurtu zen; 50.a, hain zuzen.\nUharteak.\nUhartedia ekialdetik mendebaldera honako uharteek osatzen dute:"}
{"id": "8237", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8237", "title": "Hego Carolina", "text": "Hego Carolina (ingelesez \"South Carolina\") Ameriketako Estatu Batuetako estatu bat da, Estatu Batuetako ekialdean dago. Columbia estatuko hiriburua eta hiri garrantzitsuena da. Estatuak guztira 4 milioi biztanle inguru ditu."}
{"id": "8238", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8238", "title": "Hego Dakota", "text": "Hego Dakota (ingelesez: \"South Dakota\", ahoskatua) Ameriketako Estatu Batuetako estatu bat da. Estatu Batuetako iparraldean dago. Pierre du hiriburua baina Sioux Falls da estatuko hiri garrantzitsuena. Guztira 750.000 biztanle inguru ditu estatuak.\nEstatuaren izena, bertan bizi ziren Lakota eta Dakota siux tribuengandik datorkio.\n1889ko azaroaren 2an, Ipar Dakotarekin batera, Ameriketako Estatu Batuetako Estatu bihurtu zen.\nEstatu honetan dago Rushmore mendia, Estatu Batuetako lau presidenteren aurpegien eskultura erraldoiak zizelkatuta dituena."}
{"id": "8239", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8239", "title": "Idaho", "text": "Idaho (ingelesez ahoskatua) Ameriketako Estatu Batuetako estatu bat da, Estatu Batuetako ipar-mendebaldean kokatua. Guztira 1,3 milioi biztanle ditu estatuak. Boise da estatuko hiriburua eta baita hiririk garrantzitsuena ere. Bertan euskal jatorriko jende ugari bizi da.\nGeografia.\nMendi Harritsuen iparraldean dago. Columbia ibaiaren eta Snake ibaia haren ibaiadarraren bazterrean bizi da jende gehiena. Mendialde nagusiak: Clearwater mendiak, Salmon River mendiak eta Lost River mendiak.\nEkonomia.\nMetalak dira Idahoko ekonomiaren euskarri nagusia: kobre, zink, merkurio, urre, berun, zilar, uranio, kobalto eta antimonioa. Ekonomia jarduera garrantzizkoak dira nekazaritza eta industria ere. Azken urteetan kimika eta janari industriek garapen handia izan dute.\nHistoria.\n1805ean Lewis eta Clark izan ziren Idahoko lehen esploratzaileak. Urrezko meatzeak aurkitu zirenean, 1860. urte inguruan, jende asko bertaratu zen, eta hortik etorri zen garapen nagusia. Estatu Batuetako berrogeita hirugarren estatua da 1890. urteaz geroztik. Asko dira XIX. mendearen erdialdeaz gero hara joandako euskaldunak. Boise hiriburuan, batez ere, nabarmena da euskaldunen pisua.\nHiri nagusiak.\n\"(*2006, **2007 eta ***2008an).\"\nBanaketa administratiboa.\nIdaho konderritan banaturik dago. 1919z geroztik, estatuak 44\u00a0konderri ditu, 1.062 eta 22.020 kilometro kuadro arteko azalera dituenak."}
{"id": "8240", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8240", "title": "Illinois", "text": "Illinois Ameriketako Estatu Batuetako estatu bat da, Estatu Batuetako erdialdean kokatutakoa. Springfield du hiriburua baina hiri garrantzitsuena Chicago da. Guztira 12.5 milioi biztanle inguru ditu estatuak.\nInguru naturala eta klima.\nIpar-ekialdean Michigan lakuak eta mendebalean Mississippi ibaiak mugatzen dute. Estatuko biztanleen % 62 Chicagon bizi da.\nKontinentala da klima, uda luzeak, beroak eta hezeak ditu; neguak hotzak izaten dira. Haizeak ekaitz ugari eragiten ditu, udaberrian eta uda bukaeran gogorrenak.\nHistoria.\nKaskias, sacs eta fox ziren bertako amerindiar talde nagusiak kolonizatzaileak iritsi zirenean. 1763an Frantziak Ingalaterrari eman behar izan zion lurralde osoa. 1818tik AEBetako hogeita batgarren estatua da.\nEkonomia.\nIndustria eta garraiobideak oso aurreratuta daude, eta Estatu Batuetako estaturik garatuena da nekazaritzan eta abere hazkuntzan. Nekazaritzak garia, artoa, garagarra, oloa eta soja lantzen du batez ere. Industria mota nagusiak: burdingintza, elektronika, makina eta ibilgailu industria, kimika eta petrokimika."}
{"id": "8241", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8241", "title": "Indiana", "text": "Indiana Ameriketako Estatu Batuetako erdialdeko estatua da. Estatuko hiriburua eta hiri garrantzitsuena Indianapolis da. 94.321\u00a0km2 ditu, eta 6.483.802 biztanle zituen 2010ean.\nGeografia.\nWabash ibaiaren arroak eta Mississippirenak osatzen dute estatuaren zatirik handiena. Iparraldeko ibaiek Michigan aintzirara isurtzen dute beren ura.\nKlima hezea du; udak oso beroak dira, eta neguak luzeak eta hotzak. Iparraldean erruz egiten du elurra, eta hego-mendebalean, berriz, lehorteak izaten dira sarritan.\nEkonomia.\nArtoa lantzen da batez ere, eta abere hazkuntzan, berriz, zerria da ekoizpen nagusia. Iparraldean esnekien lanketak pisu handia du. Ikatz egurra eta gas naturala ateratzen dira lurpetik. Gary, Hammond, East Chicago eta Whiting dira industriagune nagusiak.\nHistoria.\nWilliam Henry Harrison gobernadoreak han bizi ziren indiarrak bota zituen 1800-1841 bitartean. 1811n Batasunean onartu zuten Indiana. Sezesio Gerran Batasunaren alderdian borrokatu zen."}
{"id": "8242", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8242", "title": "Iowa", "text": "Iowa, Ameriketako Estatu Batuetako 50 estatuetako bat da, Estatu Batuetako Mendebaleko Ertainean dago. Estatuko biztanleriaren %92 pertsona zuriak dira eta Iowako talde etniko handiena alemana da, biztanleriaren %35,5 dira-eta. Bere iturri nagusiak: manufaktura, nekazaritza eta turismoa dira. Estatu Batuetako soja eta etanol gehiena bertan ekoizten da eta txerri gehien ere bertan aurkitzen da.\nEstatuaren izena Iowan bizi ziren amerindioengandik dator. Europatik etorritakoen artean eskualdea lehen aldiz esploratu zutenak frantsesak izan ziren, zehazki, Louis Jolliet eta Jacques Marquette izan ziren 1673an. Eskualdea berdea eta emankor bezala deskribatu zuten. Lehen kolono zuriak 1833an ezarri ziren eta 1846ko abenduaren 28an, Iowa Batasuneko 29. estatua bihurtu zen. Hiriburua Des Moines da eta baita hiri garrantzitsuena ere. Guztira 3 milioi biztanle inguru ditu estatuak.\nHistoria.\nLehen amerindioak gaur egungo Iowara orain dela 13.000 urte iritsi ziren. Fruta-biltzaileak eta ehiztariak ziren eta pleistozenoan paisaia glaziar batean bizi zien. Europar esploratzaileak iritsi zirenean, amerindioak nekazari bihurtu zuren eta egitura ekonomikoa, soziala eta politikoa zuten. Eraldaketa hau pixkanaka gertatu zen. Amerikako aldia arkaikoan (duela 10.500-2.800 urte), amerindioak ingurura egokitu ziren, baita ekosistemara ere, eta biztanleria hazi ahala sedentarioago bihurtu ziren. Duela 3.600 urtetik, aldi arkaiko berantiarrean, Iowako amerindioak etxeko landareak landatzen hasi ziren. Hurrengo aldia, \u00abWoodland aldia\u00bb (basotik) bezala ezaguna, nekazaritzaren dependentzia handiagoa zegoen eta egitura soziala konplexuagoa zen. Keramikaren erabilera hazi egin zen. Aldi aurrehistoriko berantiarean, 900. urte inguruan, artoaren ekoizpena hazi egin zen. Aldaketa sozialek herrixken jaiotzan bultzatu zuten. Aldi posthistorikoan, Europarrak etorri ziren eta eurekin gaixotasun eta produktu berriak eta beste talde etnikoek amerindioarren artean nahasmendua eragin zuten, bai biztanlerian, bai ekonomian eta bai egitura sozialean \nLouis Jolliet eta Jacques Marquette esploratzaile frantsesak izan ziren Europatik etorri ziren lehenak 1673an. Misisipi ibaitik etorri ziren eta ingurunea esploratu ondoren, lurralde berdea eta emankorra zela ikusi zuten. Lurraldean amerindioak bizi ziren: ioway, sauk, mesquaki, sioux, potawatomi, oto eta misuritarrak .\nJulien Dubuque (1762 \u2013 1810), Normandiako gurasoak zituena St. Pierre les Brecquetsen, San Lorenzo hegoaldeko ibaiaren ertzean, Kanadako Quebec hiritik mendebalera ehun bat kilometroetara, lehen europarra izan zen Iowan bizi izan zena. 1788an, fox etniaren baimena jaso zuen bertan bizitzeko (eta ondoren, espainiar agintariena) eta galena minatzeko (berun sulfuroa), Misisipi ibaiaren ondoko muinoetan (gaur egungo Dubuque hiriaren inguruetan) .\nEstatu Batuak Iowa Luisianaren erosketaren zati bezala lortu zuen 1803ean. patowatamie, oto eta misuritarrek euren lurrak gobernu federalari saldu zizkien 1830 baino lehen . 1833ko ekainean, Estatu Batuen partetik Iowaren kolonizazio ofiziala hasi zen. Lehen kolono gehienak Ohio, Pensilvania, New York, Indiana, Kentucky eta Virginiatik etorri ziren.\nLehen kolonoek bizimodu bakartia eta gogorra izan zuten lehen hamarkadetan. Zuhaitzik eta urtero suteak jasaten zituen zelaira egokitu behar izan zuten. Lurraldearen ekialdean, hala ere, bazeuden basoak eta etxeak eraikitzeko eta erregaia izateko baliabide bihurtu zen. 1850 eta 1860 hamarkadetan trena iritsi zen eta merkatu nazionala eta internazionala zabaldu zitzaion bertako nekazaritzari. Ondorioz, biztanleria 43.112 (1840) izatetik 1.194.020 (1870) izatera pasa zen. 1869an inmigranteak erakartzeko kanpaina ofizial bat jarri zen martxan eta Europatik (batez ere Alemania, Suedia, Norvegia eta Herbehereak) jendea etorri zen.\n1846ko abenduaren 28an, Estatu Batuetako estatu moduan onartu zuen Iowa gobernu federalak.\nGeografia.\nIowak Minnesotarekin (iparraldea), Nebraskarekin (hegoaldea), Hego Dakotarekin (ipar-mendebalea), Missourirekin (hegoaldea), Wisconsinekin (ipar-ekialdea) eta Illinois (ekialdea) egiten du muga. Misisipi ibaia muga da estatuaren ekialdean eta Missouri (ibaia) mendebalean. Iowak 99 konderri ditu eta estatuaren hiriburua Des Moines da, Polk konderrian.\nEstatuan hainbat laku natural daude eta garrantzitsuenak: Spirit, West Okoboji eta East Okoboji dira, estatuaren ipar-ekialdean. Laku artifizialak ere badaude: Odessa, Saylorville, Red Rock, Coralville, MacBride eta Rathbun.\nEstatuko topografia aldapa gutxiko muinoz osatuta dago. Estatuaren mendebaleko mugan loesseko muinoak ikus daitezke. Horietako batzuk ehundaka oinetako sakontasuna dute. Ipar-ekialdean, Misisipi ibaian zehar, Driftless Zone izeneko leku bat dago eta koniferaz estalitako muinoak daude (bertan ohikoa ez den paisaia).\nAltura gutxien duen lekua Keokuk da. Iowa hego-ekialdean dago eta 146 metro ditu. Garaiena, berriz, Hawkeye Point da eta 509 metro ditu . Leku garaiena Sibley hiriaren iparraldean dago, Iowaren ipar-ekialdean. Estatuko bataz bestek garaiera 335 metro da. Estatuaren tamaina kontuan hartuta (145.743 km\u00b2), ezberdintasun gutxi dago altuera garaienaren eta baxuenaren artean.\nIowak nazioko radon multzo handiena du. Izan ere, Kanadako Ezkutuaren harri granitikoak glaziazioak apurtu zituen eta lurrean bildu ziren, Iowako abeltzaintzarako lurrak aberastuz . Harrizko lur eremu oso handi baten ondorioz, radona lurretik gas moduan irteten da. Estatuko hiri askok, tartean, Iowa Cityk, radonarekiko erresistentzia eskatu dute etxe berriak eraikitzeko.\nKlima.\nIowak, Erdi-Mendebalde eskualde gehiena bezalak klima kontinental hezea du estatu guztien eta tenperaturak muturrekoak dira, hotzak zein beroak. Des Moineseko urteko tenperatura 10\u00a0\u00b0C da baina iparreko zenbait tokitan 8\u00a0\u00b0C da. Keokuk eta Misisipi ibaiaren inguruetan, ordea, 12\u00a0\u00b0C da. Neguak elurtsuak izaten dira eta hiriburuan (Des Moines) 92 zentimetro elur biltzen dira. Udaberria aro gordinaren hasiera da. Prezipitazioak ugaritu egiten dira eta tenperatura igo. Iowako uda beroa eta hezea da eta egunez tenperaturak 32\u00a0\u00b0Cra iristen dira eta batzuetan 38\u00a0\u00b0Cra.\nUrteko 50 ekaitz-elektriko gertatzen dira bataz beste . Ekaitz hauetako batzuk gogorrak izan daitezke, txingor eta haize indartsuarekin. Tornadoen jarduerari dagokionez, estatuak aukera handiak ditu gertatzeko, izan ere, urtero bataz beste 37 tornado gertatzen dira, batez ere udaberrian eta udan .\nDemografia.\nEstatu Batuetako erroldaren arabera, 2.000. urtean Iowak 2.926.324 biztanle zituen . 1990tik biztanleria %5,4 hazi zen, orduantxe 2.776.755 baitziren. 2005ean egin zen estimazio baten arabera, Iowan 2.966.334 pertsona bizi ziren eta 1990tik %6,8 hazi zen kopurua, 2000tik %1,4 eta 2004tik %0,5. 2011ko estimazioaren arabera, Iowan 3.062.309 pertsona bizi dira.\n2000 eta 2005 arteko biztanleriaren hazkunde naturala Iowan 53.706 pertsonakoa izan zen -197.163 jaiotza ken 143.457 heriotza-. Inmigrazioaren ondorioz, biztanleria 29.386 pertsonan hazi zen eta migrazioagatik 42.140 biztanle galdu ziren. 2000 eta 2005 artean Iowako biztanleria 39.952 pertsonetan hazi zen eta 2004 eta 2005 artean, 13.430 pertsonetan.\nOsaera etnikoa.\n2006ko Errolda Bulegoaren arabera, estatuan 2.982.085 pertsona bizi ziren . Eta osaera etnikoa ondorengoa zen:\nJatorri latino/hispanikoak azkarren hazi den talde etnikoa izan da, Estatu Batuetan emakume latinoek duten ugalkortasun tasa handiagatik eta baita, Hego Amerika eta Karibetik datorren legezko eta legez kanpoko inmigrazioagatik.\nIowako bost talde nagusiak arbasoen arabera hauexek dira : alemanak (estatuko %35,7), irlandarak (%13,5), ingelesak (%9,5), estatubatuarrak (%6,6, gehienek arbaso eskoziarrak dituzte) eta norvegiarrak (%5,7).\nErlijioa.\nBiztanleriaren portzentaia erlijio-sentimentuaren arabera:\nEkonomia.\nIowako Barne Produktu Gordina 2003an 103 mila milioi dolar estatubatuarretakoa izan zen. Estatuko per capita errenta 28.340 dolarrekoa izan zen Iowan. Bestalde, langabezia-tasa %4,1ekoa izan zen.\nLehen sektorea Iowako BPGren %4 da. Nekazaritza eta abeltzaintza Iowako BPGren %4 da eta 136 mila laguni ematen diote lan. Arrantzak eta basogintzak eragin gutxi dute estatuaren ekonomian. Iowak 94 mila abeltegi baino gehiago ditu eta estatuaren %90 hartzen dute. Nebraskak bakarrik abeltegiek betetako estatuaren eremu handiagoa du. Iowa Estatu Batuetako arto ekoizle handiena da eta Estatu Batuen bostena sortzen du. Iowak estatuko txerri kopuru handiena ere badu. Sojaren ekoizpenean ere lehenengoa da. Iowak Estatu Batuetako txerrien laurena biltzen di. Iowako nekazaritza eta abeltzaintzako produkturik garrantzitsuenak hauek dira: lastoa, oloa, sagarra, lekalea eta behiak.\nBigarren sektorea BPGren %26 da. Manufaktura industria estatuko BPGren %22a da eta 267 mila pertsonari ematen dio lan. Estatuan ekoizten dire produktuen balio guztia 31 mila milioi dolarretakoa da. Estatuan ekoizten diren industria produktu garrantzitsuenak elikagai industrialak, makineria, produktu kimikoak, hornikuntza elektrikoak eta garraiorako ibilgailuak dira. Iowa estatuko etanol ekoizle handiena da. Eraikuntzaren industria estatuko BPGren %4 da eta 100 mila laguni ematen dio lan. Meatzaritzak eragin gutxi du estatuko ekonomian eta 3 mila laguni ematen dio lana. Estatuko iturri mineral natural garrantzitsuena kareharria da.\nHirugarren sektorea BPGren %70a da. Gizarte- nahiz norbanakako-zerbitzuak estatuko BPGren %17a dira eta 535 mila pertsoni ematen die lan. Merkataritza handiak eta txikiak estatuko BPGren %16 osatzen dute eta 420 mila pertsona ingururi ematen die lana. Finantza- eta higiezinen agentzia-zerbitzuek BPGren %16a osatzen dute eta 135 mila laguni ematen diote lan. Estatuko finantza-gunea Des Moines da eta berau da aseguru industrian bigarren gune handiena Estatu Batuetan Hartford (Connecticut) ondoren eta munduko hirugarrena (Londres eta Hartford ondoren). Zerbitzu publikoak Iowako BPGren %12a dira eta 254 mila laguni ematen diote lan. Garraioak, telekomunikazioak eta erabilpen publikoek 92 mila lanpostu sortzen dituzte, BPGren %9. Elektrizitatearen %85a estatuak ikatz edo petroleoan oinarritutako zentral termoelektrikoekin sortzen da. Estatuko zentral nuklear bakarrak, Duane Arnold Energy Centerrek, %11 ekoizten du eta zentral hidroelektrikoek %2 inguru sortzen dute.\nHezkuntza.\nEstatuko lehen eskola pribatua izan zen eta 1830ean sortu zen, Iowa oraindik Michigango Lurraldean zegoenean, gaur egun Lee konderria dena. 1820an, Michigan Lurraldeko gobernuak Iowan lehen eskola publikoak eraikitzeko dirua jarri zuen. 1858an, estatu moduan, Iowako gobernuak eskola publikoen sarea martxan jarri zuen. 1858an, eskola guztiak lehen hezkuntzakoak ziren. Iowako hezkuntza publikoko sistemak 1911ean bigarren hezkuntza jarri zuen martxan. 1902an estatutak eskola nahitaezko bihurtu zuen.\nGaur egun, Iowako hezkuntza erakundeek Iowako Estatuko Hezkuntza Kontseiluaren aginduak eta arauak bete behar dituzte. Kontseily honek estatuko eskola publikoen sistema kontrolatzen du eta eskola barrutietan banatuta dago. Kontseilua gobernatzaileak hautatutako bederatzi kidek osatzen dute eta hezkuntza zuzendari bat ere badago, kontseilua zuzentzen duena, berau ere gobernatzaileak hautatuta. Kontseilu kideen agintaldiak ez du mugarik eta gobernatzaileak nahi duenean alda ditzake. Hiri garrantzitsu bakoitzak (\"city\") eta bigarren hiriek (\"towns\") eta konderri bakoizak eskola barruti bat du. Hirietan, eskola publikoko sistemaren arduraduna udaletxearen menpe dago eta jende gutxiago bizi den eskualdeetan, berriz, eskola barrutiaren menpe. Iowan \"charter eskolak\" deritzanak ere onartzen ditu. Hauek eskola publikoak dira baina independenteak, hau da, ez dituzte eskola barrutiek kudeatzen baina diru-publikoa jasotzen dite. Haur eta nerabezaroan eskola nahitaezkoa da bigarren hezkuntza edo hamabost urte bete arte.\n1999ean, eskola publikoek 497,4 mila ikasle hartu zituzten eta 33,5 irakasleri lanpostua eman zieten. Eskola pribatuek 49,6 mila ikasle hartu zituzten eta 3,5 mila irakasleri lan eman zieten. Eskola publikoen sistematik estatutik 3,11 mila milioi dolar jaso zituen eta ikasleko eskola publikoen gastua 6.500 dolarrekoa izan zen. Estatuko biztanleriaren %88k bigarren hezkuntzako titulua da (25 urtetik gorakoen artean).\nIowako lehen liburutegi publikoa 1853an sortu zen Fairfielden. Gaur egun, Iowako liburutegi publikoek biztanlerko 7,6 liburu dituzte.\nGoi hezkuntzako lehen erakundea Iowako Unibertsitatea izan zen. 1847an onartu zen bere sorrera eta 1858an sortu zen Iowa Cityn. Gaur egun, estatuko unibertsitate handiena da. Gaur egun, Iowak 63 goi hezkuntzako erakunde ditu, 18 publikoak eta 44 pribatuak.\nPolitika.\nIowan, alderdi politiko presidentziarako eta gobernatzailaren hautaketarako gutxienez bozken ehuneko bia jasotzen duten erakundeei deitzen zaie. Iowan bi alderdi politiko daude: Alderdi Demokrata eta Alderdi Errepublikanoa. Beste alderdiei \"erakunde politiko independeteak\"\" deitzen zaie eta hautagaitzak ere egon daitezke (hauetako batzuek hainbat kargu eduki dituzte 2004tik): Konstituzioaren Alderdia, Iowako Berdeen Alderdia, Alderdi Libertarioa, Pirata Alderdia, Langileen Alderdi Sozialista.\n1992 eta 1996ko presidentziarako hauteskundeetan Bill Clinton bozkatu zuten iowatarrek. 2000an Al Gorek irabazi zuen estatuan eta 2004ean George W. Bushek. 2006ko hauteskundeetan, alderdi demokratak bi aulki eskratu zituen Iowako delegaritzan Estatu Batuetako Ordezkarien Ganberarako eta demokratak nagusi ozan ziren bi Ganberatan Iowako Batzar Orokorrean.\n\"Code of Iowak\" (\"Iowako Kodea\") estatuko legeak biltzen ditu eta Iowako Zerbitzu Legegileak eguneratzen ditu tarteak, urte bakoitietako argitarapenekin eta urte bikotietako eranskinekin.\nCaucus.\nEstatuak garrantzi bereazia du, lau urtero estatu honetan presidentziarako lehen \"caucusak\" ospatzen baitira, boto-emaileen biltzarrak estaturako delegatuak aukeratzeko. Estatu Batuetako presidentea aukeratzeko alderdi bakoitzak bere hautagaien artean aukeraketa egiten du.\nNew Hampshireko primarioekin batera, astebete beranduago direnak, bi alderdi garrantzitsuenen lehen arma bihurtu da Iowako Caucusa hautagaiak aukeratzerakoan. \"Caucusa\" hautaketarako urteko urtarrilean egiten da eta leku publikoetan milaka pertsonek euren hautagaia aukeratzen dute. Bozkaketa publikoa izaten da. Komunikabideek Iowa eya New Hampshireri hautagai nazionalaren aukeraketa prozesuko garrantziaren erdia ematen diote. Horregatik, Iowako bozkaleek eragin handia dute. \"Caucus\"ean sartzen direnek indar handia egiten dute Iowako 99 konderrietako bozkaleengana iristeko.\nGarraioa eta komunikabideak.\nDes Moines Iowako garraio-gune nagusia da. Hainbat errepide eta trenbide garrantzitsu daude bertan, Erdialde-Mendebale Estatu Batuetako eskualdekoa. Estatuko aireportu nagusia, Des Moineseko Aireportu Internazionala bertan dago. 2002an, Iowak 6.537 trenbide kilometro zituen.\n2003an, estatuak 182.686 kilometro zituen errepide publikoetan, horietatik 1.259 estatu arteko errepideak zirelarik; Estatu Batuetako Errepide Federalak hain zuzen ere."}
{"id": "8243", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8243", "title": "Ipar Carolina", "text": "Ipar Carolina (ingelesez: \"North Carolina\", ahoskatua) Ameriketako Estatu Batuetako ekialdean dagoen estatua da, Ozeano Atlantikoaren kostaldean kokatutakoa.\nMuga hauexek ditu: Virginia, iparraldean; Hego Carolina, hegoaldean; Tennessee, mendebalean eta Ozeano Atlantikoa, ekialdean. 135.000 km2 eta 5.881.766 biztanle (1980). Biztanleriaren % 25 arraza beltzekoa da. Hiriburua Raleigh da eta hiri nagusiak: Charlotte, Greensboro, Winston-Salem eta Chapel Hill (Unibertsitatea) dira.\nGeografia.\nMugakide hauek ditu: Hegoaldean Hego Carolina, hego-mendebaldean Georgia, mendebaldean Tennessee, iparraldean Virginia eta ekialdean Ozeano Atlantikoa.\nBestela, estatuaren mendebaldean Appalacheak daude, eta tartean mendilerro osoko tontorrik altuena, Mitchell mendia (2.037 m).\nHistoria.\nEspainiarren ondotik, 1584. urtetik aurrera egokitu ziren bertan lehen kolono britainiarrak, Walter Raleigh itsasgizon ingelesak gidatuta. Hego Carolinarekin bat eginda zegoen lurraldea Ingalaterrako koroaren kolonia bihurtu zen 1663. urtean. Hego Carolinatik bereizi ondoren (1730), independentziaren aldeko mugimenduarekin bat egin zuen eta 1789. urtean Estatu Batuetako estatu bihurtu zen.\nKlima.\nTropikoz behetikoa hego-ekialdean eta kontinentala eta hotzagoa mendebaldean.\nEkonomia.\nNekazaritza ia erabat tabakoan oinarritua dagoen arren, abere eta hegazti hazkuntza ere nahikoa zabaldurik dago. Baso ustiakuntza. Arrantza. Harrobi garrantzitsuak. Industria indartsua (ehungintza, tabakoa, janari industria)."}
{"id": "8244", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8244", "title": "Ipar Dakota", "text": "Ipar Dakota (ingelesez: \"North Dakota\", ahoskatua) Ameriketako Estatu Batuetako estatu bat da, estatu batuetako iparraldean dago, Kanadarekiko mugan. Hiriburua Bismarck du baina hiri garrantzitsuena Fargo. Guztira 650.000 biztanle inguru ditu estatuak."}
{"id": "8245", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8245", "title": "New Jersey", "text": "New Jersey Ameriketako Estatu Batuetako ekialdeko estatu bat da. Hiriburua Trenton du, baina hiri garrantzitsuena Newark da. 8,5 milioi biztanle inguru ditu.\nHistoria.\nNew Jerseyko idatzizko historia 1524an hasi zen, Giovanni da Verrazano kostaldea esploratzen hasi zenean, nahiz eta indioek lurralde horietan milurtekoak zeramatzaten. New Jerseyko zonaldea suediarren eta holandarren menpe geratu zen eta, haien arteko borrokaren ondorioz, holandarrak bakarrik nagusitu ziren. Hala ere, ingelesek \"New Netherland\" kolonia holandarra 1664an bereganatu zuten. 1776an, New Jersey Ingalaterraren kontra altxatu ziren 13 kolonietako bat izan zen."}
{"id": "8246", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8246", "title": "Kalifornia", "text": "Kalifornia (ingelesez: \"California\", ahoskatua) Ameriketako Estatu Batuetako estatua da, Estatu Batuetako mendebaldean dagoena. Hiriburua Sacramento du, baina hiri garrantzitsuena Los Angeles da.\nGuztira 36 milioi biztanle inguru ditu: Ameriketako Estatu Batuetako biztanle gehien dituen estatua da.\nHiri nagusiak.\nHonakoak dira Kaliforniako hiri nagusienak:\nOrografia eta klima.\nHiru lurralde handi bereizten dira Kalifornian: Erdialdeko Harana, jalkinez eta alubioiez betetako sakonunea; ekialdean Sierra Nevadako mendiak (Whitney, 4.418 m); mendebalean Itsasertzeko mendikatea, 1.600-2.000 metroko mendi paraleloak dituena. San Andresko failak gurutzatzen du lurraldea ipar-ekialdetik hego-ekialdera; horren ondorioz, lurrikara handiak izateko arrisku biziena duen lurraldea da Kalifornia; nolanahi ere, ez dirudi arrisku horrek oraingoz hirien eta ekonomiaren hazkundea mugatu duenik. Klima mediterraneokoa da, gozoa eta epela.\nEkonomia.\nKlimaren gozoa du, ibarreko lurrak emankorrak dira eta ur hornidura sistema modernoa garatu dute: horri guztiari esker, Kalifornia munduko fruitu ekoizle nagusietako bat da. Mahastiek, kotoiak eta lekariek ere garrantzi handia dute. Urre ekoizpenak behera egin du, hobiak ahitu baitira, baina petrolioaren eta gas naturalaren aurkikuntzak industriaren garapena bideratu dute, baita hiri handien inguruetako lantegiak (elektronika, kimika eta hegazkin industria) ere. Kaliforniako zinema industria munduko handiena eta sendoena da (Hollywood). Industriaren garapenaren ondorioz, zientzia eta teknika ikerketagune ugari sortu dira, bai kapital pribatukoak, bai publikokoak.\nHistoria.\nJatorrizko amerindiarrak.\nEspainiarrak iritsi baino lehen, Kalifornia 300.000 indigenen bizilekua zela kalkulatzen da. Talderik handiena Chumash herria izan zen, 10.000 biztanle inguru zituena. Eskualdea oso anitza zen eta hizkuntza ezberdin asko hitz egiten ziren. \nTaldeak eremu eta lurralde partikularretara egokituta zeuden. Kaliforniako habitatek eta klimak bizitza basati ugari sostengatu zuten, untxiak, oreinak, arrain barietateak, frutak, sustraiak eta ezkurrak barne. Bertakoek, neurri handi batean, ehiztari-biltzaile bizimodua jarraitzen zuten, euren lurraldean zehar, urtaroetan zehar mugitzen zirelarik, elikagai mota ezberdinen bila.\nEspainiarren kolonizazioa.\nEspainiarrek 16. mendean deskubritu zuten, lehenbizi itsasoz Ozena Baretik irtenda, Behe Kaliforniako penintsula aurkitu zuten, baina hau iparraldean kontinentearekin lotua zegoela aurkitu zuen 1539an Francisco de Ulloak. Lurraldea idorra zen, oso pobrea, eta indiarren zibilizazio maila oso apala; horregatik izen ustez irrigarria eman zioten (\"California\"), \"Las sergas de Esplandi\u00e1n\" zalduneria liburuko alegiazko herrialdearen izenetik hartua. 1542an Pedro de Alvaradoren espedizioak, Juan Rodr\u00edguez Cabrilloren agindupean, lurralde haietako iparraldeko partean Kalifornia Garaia, esploratu zuen lehen aldiz europarrentzat; AEBetako Kalifornoa propio eskualde hori da.\nUrte askoan kolonizatu gabe utzi zuten eskualde hura espainiarrek. Asmo erlijiosoa gailendu zen azkenean. Kalifornia Garaia frantziskotarrek kolonizatu zuten, Jun\u00edpero Serraren gidaritzapean. 1769an San Diegoko misioa eraiki zuten eta 1770ean San Carlosekoa, militarrentzako gotorlekuekin batera. 1776an sortu zen San Franciscoko misioa, hiriaren jatorri izan zena, eta 1781ean Los Angelesko herria. Frantziskotarrek eraman zituzten hara Mediterraneoko landareak, Kaliforniako nekazaritzako gaur egungo aberastasunaren oinarri direnak. \n19. mendea.\n1819an Espainiako Erresumak Estatu Batuekin egin zuen itunak Kaliforniaren iparraldeko muga finkatu zuen, 42\u00b0 graduko latitudean, eta horregatik du Kaliforniako mapak iparraldeko muga lerrozuzena.\nMexikok burujabetza lortu ondoren Kaliforniak Espainiako koroari leial jarraitu zion 1822 arte.\n1834an Mexikoko errepublikak koloniak suntsitu zituen, eta geroago emigrante anglo-saxoiek geratzen ziren indiarrak hil zituzten.\nMexikok Guadalupe Higaldo itunaren bidez (1848) Kalifornia Garaia Estatu Batuei eman zien, estatubatuarrek gerra iarabazita.\n1850etik aurrera Estatu Batuetako parte bihurtu zen, estatu moduan. Itun hori izenpetu baino astebete lehenago urrea aurkitu zen, eta abenturazale asko erakarri zuen aurkikuntza hark. Kalifornia munduko bigarren urrearen ekoizle izan zen, 100 tona urteko ematen baitzuen. Burdinbideak bigarren emigrante oldea ekarri zuen, txinatarrak eta japoniarrak batez ere. \nEra berean, estatubatuarren agintea genozidio indiarraren sinonimo izan zen. Kaliforniako indigenen populazioa 1848an 150.000 pertsonatik 1870ean 30.000 pertsonara jaitsi zela kalkulatu zuen, eta 1900ean 16.000 pertsonara jaitsi zela. Gaixotasunek, goseak eta sarraskiek eragin zuten murrizketa. Kaliforniako amerikarrak, batez ere urrearen sukarraren garaian, hilketen jomuga izan ziren. Kolonoek 24.000 eta 27.000 amerindiar artean ere hartu zituzten lan behartuetarako. Zuzenean hilak, 9.500 biztanle inguru izan zirela kalkulatzen da.\n20. mendea.\nUrre meatzeak agortu zirenean, Lehen Mundu Gerraren bukaera aldean, hasi zen nekazaritza eta industria iraultza. XX. mendeko lehen hiru hamarkadetan zehar, izugarri hazi zen populazioa eta ekonomia Kalifornian, Hollywood film komertzialen gune bat izaten hasi zen garai hartan. Los Angelesek eta beste hiri batzuek trenbidearen ibilbideei etekina atera zieten. 1930eko depresioak ere ezin izan zuen estatuaren hazkunde demografikoarekin amaitu, enplegurik gabeko jendeak emigratu baitzuen trumilka Kaliforniara.\nBigarren Mundu Gerra ekonomia hazteko arrazoi bihurtu zen. Gatazkan zehar, japoniar jatorriko kaliforniarrak herritarrak espetxeratu zituzten konzentrazio eremuetan. Aldi berean, industria aeronautikoak eta untzigintzak garrantzi handia hartu zuten Kalifornian garai honetan. Ontziolak eta aeronautika Long Beach, San Diego eta San Frantziskon hedatu ziren; eta AEB hego-ekialdeko beltz migrazioaren une erabakigarria ere izan zen.\n1950eko eta 1960ko hamarkadetan, kultura industriaren gorakadak mesede egin zion estatuari, zineari musika ekoizpena eta telebista ere gehitu baitzitzaizkion ekoizpenetan. Lotutako garapenetan, 1955ean Disneyland Resort inauguratu zen Anaheimen. Era berean, familia bakarreko etxeen salmenta eta zerbitzuen sektorea izan ziren jarduera ekonomiko garrantzitsuenak. \n1960ko hamarkadaren amaieran beste iraultza sozial bat hasi zen estatuan, hippyena, eta San Frantzisko hartu zuten hiriburu. 1965ean arraza istiluak izan ziren Los Angeles hegoaldean. Berkeleyko Kaliforniako Unibertsitatea Vietnamgo gerraren aurkako eta adierazpen askatasunaren aldeko mugimenduaren gune naturala bihurtu zen. 1967an maitasunaren udarekin amaitu zen hippie mugimendua.\n1970eko hamarkadan, espainiar jatorriko biztanleria asko hazi zen estatuan, eta gayen eskubideen aldeko mugimendua sortu zen. 80ko hamarkadan Kalifornia munduko zortzigarren ekonomiarik handiena bihurtu zen, eta aurreko hamarkadetan jada San Frantzisko hegoaldean kokatuta zeuden industria aurreratu batzuk are gehiago garatu ziren: industria teknologiko handien gune bihurtu ziren Silicon Valleyn. Aldi berean, Los Angelesek musika eta zinema menderatzen zituen, eta San Diego garrantzi handiko gunea bilakatu zen industria farmazeutikorako. 21. mendearen lehen laurdenean Kalifornia munduko seigarren edo zazpigarren ekonomiarik handiena da.\n21. mendea.\nEkonomiaren aldetik, Silicon Valleyren indarrak eta Los Angelesko ikus-entzunezkoaren munduak pisu ekonomiko handia izaten jarraitu dute, Kalifornian sortutako enpresa batzuek mundu mailako preeminentzia lortu dutelarik 21. mendearen lehen laurdenean: Google eta Alphabet taldea, Facebook bere multzo Metaren bidez, Tesla, Twitter, Snap eta beste batzuk. Hala ere, Silicon Valleyko 20. mendeko izen handi batzuek egoitza nagusia lekuz aldatzea ere erabaki dute: Oracle eta Hewlett Packard, esate baterako, Texasera joanak dira 2020an.\n21. mendeko beroketa globalak bereziki jo du gogor Kalifornia, non sute eta lehorte sekula aurretik ikusi gabeak gertatu diren. Klima estatuko politikako lehen mailako eztabaidagaia bilakatu da.\nEuskaldunak Kalifornian.\nKaliforniaren kolonizazio espainiarrean izan ziren euskaldunak. Esate baterako, Vicente de Santa Maria fraide nafarrak 1760ko hamarkadan idatzitako egunerokoam San Frantzisko inguruko indigenen berri ematen du (\"Huimenak\" eta \"Huichiunak\" deitzen die), eta bertan ezarritako frantziskotarren misioak deskribatzen ditu.\nXIX. mendean, Ameriketara joandako euskaldunak Kalifornian kokatzen hasi ziren 1849ko urre aurkikuntzek erakarrita. Haien artean askok azkar ikusi zuten abeltzaintza urre meatzeak baino askoz errentagarriagoa zela. 1870eko hamarkadaren amaieratik hasita eta 50 urteko tartean, euskaldunak trumilka iritsi ziren Kaliforniara eta eskualdeko abeltzaintza eta nekazaritza sektoreei hasiera sendoa eman zieten. Euskaldun aurrendariak ongi egokitu ziren lurralde berrira eta negozio oparoak sortu zituzten: abeltzainak ziren, ostatuen ugazabak, negozioen eta lurren jabeak eta langile onak hainbat industriatan.\nPolitika.\n2019ko urtarrilaren 9an, Estatu Batuetako Gorte Gorenak berretsi egin zuen estatu horretan foie-grasa ekoitzi eta saltzea debekatzen zuen Kaliforniako 2004ko Lege bat."}
{"id": "8247", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8247", "title": "Kansas", "text": "Kansas Ameriketako Estatu Batuetako estatu bat da, Estatu Batuetako erdialdean kokatua. Hiriburua Topeka du baina hiri garrantzitsuena Wichita. Guztira 2.7 milioi biztanle inguru ditu estatuak.\nMugak: iparraldean Nebraska, hegoaldean Oklahoma, mendebalean Colorado eta ekialdean Missouri.\nOrografia.\nBelardietatik ordokietarako igarobidean dago; ekialdetik mendebalera pixkanaka igotzen den zabaldia da. Kansas ibaiaren adarrak igarotzen dira iparraldetik, eta Arkansas ibaiarenak hegoaldetik.\nKlima.\nKontinentekoa da; alde handiak daude udako eguraldiaren eta negukoaren artean. Euri kopurua ere oso desberdina da: urteko 500\u00a0mm mendebalean, eta 1.000\u00a0mm ekialdean.\nEkonomia.\nNekazaritzan oinarritzen da batez ere. Kansas da Estatu Batuetako gari ekoizle nagusia. Gariaz gainera, artoa, oloa eta patatak lantzen dira. Petrolio eta gas natural hobi garrantzitsuak daude. Kimika, janari eta beira industria.\nHistoria.\nFrancisco Vazquez de Coronadok esploratu zuen Kansas lehen aldiz, 1541ean. 1682an Louisiana frantsesarekin batu zuen Cavalier de la Sallek. 1803an Napoleonek Estatu Batuei saldu zien Kansas Louisianarekin batera. Kolonoen igarobidea izan zen mendebalerako bidean. 1861ean Batasunaren estatu bihurtu zen. Burdinbidea iristean hasi zen ekonomia sendotzen."}
{"id": "8248", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8248", "title": "Kentucky", "text": "Kentucky Ameriketako Estatu Batuetako erdi-ekialdeko estatua da. Hiriburua Frankfort du baina hiri garrantzitsuenak Louisville eta Lexington dira. Guztira 4 milioi biztanle inguru ditu eta 104.659\u00a0km2-tako azalera.\nGeografia.\nOhio mendiaren eta Apalatxe mendien artean dago kokaturik.\nOrografia eta klima.\nMendebaldea menditsua da eta kontrara, ekialdea laua, zertxobat jaisten delarik Ohio ibai aldera. Hegoaldean, berriz, sakonune eta leize ugari daude. Klima kontinentala du eta euri gehiena udan egiten du.\nEkonomia.\nNekazaritza da jarduera nagusia. Tabakoa da gai nagusia, eta tabakoaren ondoren artoa, garia, soia, aziendarentzako landareak eta tropikoko gaiak. Hegoaldean ikatzarri hobiak daude. Petrolio eta gas naturala ere bada. Energia iturri horiek industria zerbait bultzatu dute: kimika, metalurgia, mekanika, oihal industriak eta destilategiak.\nHistoria.\nFrantsesek eta ingelesek ustiatu zuten Kentucky XVIII. mendean. 1792an Batasuneko 15. estatua bihurtu zen. Ameriketako Estatu Batuetako Gerra Zibilean Batasunaren alde agertu zen, nahiz eta esklabotzan oinarrituriko ekonomia eta bizimodua izan. Gerraren ondoren ikatzaren ustiapenak estatuaren aberastasun ekonomikoa ekarri zuen. 1918tik aurrera hasi zen industrializazioa."}
{"id": "8249", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8249", "title": "Colorado", "text": "Colorado Ameriketako Estatu Batuetako estatua da, Estatu menditsuen gunean kokatua dagoena. 1876az geroztik du estatu izaera. Iparraldean Wyomingekin, hegoaldean Mexiko Berriarekin, hegomendebaldean Arizonarekin, ekialdean Nebraska, Kansas eta Oklahomarekin, eta mendebaldean Utahrekin egiten du muga.\nMendi, ibai eta lautadetan ugaria delako da ezaguna. 2008an 4.939.456 biztanle zituen, 2000. urtean baino %14 gehiago. Hiriburua Denver du, baita hiri garrantzitsuena ere.\nGeografia.\nOrografia.\nColoradoko estatua menditsua da (2.500 m-koa da bertako mendien batez besteko altuera). Arkansas ibaiak zeharkatzen dituen ordokiak daude ekialdean. Erdialdea menditsua da: Mendi Harritsuek zeharkatzen dute estatu guztia ekialdetik mendebalera: \"Longs Peak\" (4.350 m), \"Pikes Peak\" (4.308 m), \"Blanca Peak\" (4.405 m), \"Harvard\" (4.384 m) dira bertako mendi nagusiak. Coloradoko Rocky Mountains National Park Estatu Batuetako parke natural ederrenetakoa da. Mendebalean, arroila ugari dituzten goi-ordokiak daude, Utahko eta Mexiko Berriko ingurunearen ezaugarri direnak \"(Mesa Verde National Park).\nHidrografia.\nGarrantzi handiko ibaiak jaiotzen dira Coloradoko estatuan: Missourira doan Platte eta Mississippira doan Arkansas ibaiak sortaldean, eta Rio Grande, Colorado eta Green ibaiak sartaldean.\nKlima.\nKlima kontinental lehorra da. Eguzkitsua. Tenperaturak gorabehera handiak izaten ditu, Colorado estatuko lurraldeen altueraren arabera.\nHistoria.\nXVI. mendean sartu ziren espainiar konkistatzaileak Coloradoko lurraldean; haiek izan ziren Coloradora iritsi ziren lehen europarrak. 1706. urtean, Juan de Ulibarri jabetu zen lur haiez Espainiako koroaren izenean. Estatu Batuek bere egin zuten Coloradoko iparraldea 1803. urtean; gainerakoa, Mexikorena zen aldea, 1848-1850. urteetan lotu zitzaion Estatu Batuen zatiari eta 1876. urtean Estatu Batuetako 38. estatu bihurtu zen.\nEkonomia.\nIbarrak ureztatzeko bide artifizialak erabiltzeak aurreramendu handia ekarri dio nekazaritzari eta hainbat gai berri landu ahal izan dira bertan: laboreak, azukre erremolatxa, patata. Fruituak lantzen dira mendebalean. Abere hazkuntza mendialdean (behi eta ardi aziendak). Argi indarra sortzeko eta landak ureztatzeko ura duten dituzten urtegi handiak daude. Lurpea oso aberatsa da: urrea eta zilarra (meatze hauek erabat ustiatu eta hustu ziren 1880-1920 urteetan), molibdenoa (Climax, 3.000 m-an dagoena, munduko mobdileno hobi handiena da), ikatza, petrolioa eta uranioa ateratzen dira. Janari industria, metalurgia, inprimategiak eta elektronika ere garrantzi handikoak dira."}
{"id": "8250", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8250", "title": "Tamesis", "text": "Tamesis () Ingalaterrako hegoaldea zeharkatzen duen ibaia da, Erresuma Batu osoko bigarren luzeena dena. Besteak beste Oxford, Reading, Windsor eta Londres zeharkatzen ditu, eta iturria Gloucestershireko konderrian kokatuta dago.\nIbaiak izugarrizko eragina izan du Londresen garapenean. Hiria ibaiaren ipar-ertzean fundatu zen eta mende askotan zehar zubi bakarra egon zen, Londres zubia (\"London bridge\"), hain zuzen ere. Honen ondorioz, Londresko hirigunerik garrantzitsuena iparraldean kokatuta dago, baita zinema, antzerki, gune historiko eta turistikorik inportanteenak ere. XVIII. mendean zubi gehiago eraiki zirenean, hiria norabide guztietan zabaldu zen.\nEtimologia.\nTeoria onartuenaren arabera Britoi hizkuntza zeltiarreko \"Tamesas\" hitzetik dator eta dirudienez \"iluna\" esan nahi du. Historian zehar hitz beraren hainbat aldaeraz idatzi izan da, \"Tamesas\", \"Temese\", \"Tamisiam\"... Latinez \"Tamesis\" da eta ingelesez \"Thames\", silaba bakarrean ahoskatua. Oxford parean \"Isis\" ere esaten zaio.\nHistoria.\nSorrera.\nTamesis ibaia duela 58 milioi urte sortu zen drainatze apal gisa. Isostasiaren eraginez duela 20.000 urte izotzak atzerantz hasi zirenean luraldeak gorantz egin zuen eta orduan hartu zuen gutxi gorabehera gaur egun duen ibilbidea.\nIbaiaren kontrola.\nErromatarren aurreko garaitik Tamesis inguruak giza jarduera garrantzitsua izan zuen. Nabigaziorako erabili zen eta errota eta zubien aztarna ugari ere aurkitu izan dira. Erromatarren garaian finkatu zen Tamesis ibaiaren bidea. Garai hartan Londres ingurua padura eta hezegune handia zen. Hauek Ingalaterra konkistatzeko ibaiaren inguruan hainbat gotorleku eraiki zituzten.\nErdi Aroan Londres hiriburu bihurtu zen eta Tamesis ibaiaren kontrola auzi garrantzitsua izan zen erresuma berriaren egonkortasunerako. Gilen I.a Konkistatzailea izan zen Tamesis ibaiaren haran guztia kontrolatzen lehena eta hainbat gaztelu eraiki zituen ertz bietan. garrantzitsuena Londresko dorrea izanik. Hurrengo erregeek jauregi ugari eraiki zituzten ibaiertzean.\nKutsadura.\nXVI mendean Westminster Hiria eta Londres Hiriaren arteko komunikabide garrantzitsuena bihurtu zen ferry sistema bat ezarri zenean. XVIII eta XIX mendeetan hiriaren biztanleria handituz zihoala ikusirik padura eremuak drainatu eta urbanizatu egin ziren. Honetaz gain lantegi ugari ere ezarri ziren, asko oso kutsatzaile zirenak. Populazioaren hazkundeak, lantegien isuriek eta ibaiko garraio itzelak Tamesis zabor eta hondakinez bete zuten. 1832 eta 1865 artean kolera izurri ugari izan ziren eta milaka biztanle hil ziren. Viktoria erreginaren senarra zen Alberto Printzea bera ere sukar tifoideoz hil zen 1861 urtean. 1858 urteko uztaila eta abuztuan Erresuma Batuko Komunen Ganbera ere hustu behar izan zen usain jasaneziaren erruz. Kutsaduraren maila goren horri \"Great Stink\" izena eman zitzaion. Estolderia ezarri zen arazoari aurre egiteko. Honi esker eta ondoren XX mendean industria astunaren gainbeherari esker ibaiaren uraren kalitatea nabarmen hobetu zen.\nAzpiegiturak.\nXIX mendearen amaieran trenbide sarea ezarri zen eta ondoren errepideak gehitu ziren eta Tamesis ibaia gurutzatzeko zubi berriak eraiki ziren. Gaur egun 214 zubi eta 17 tunelek zeharkatzen dute ibaia bere ibilbide osoan.\nUholde ezagunak eta hesia.\nTamesis ibaiak hainbat uholde eragin zituen XX mendean:\n1953ko gertaeren ondoren Hermann Bondik egindako txostenak ibaiean hesi handi bat egiteko ideia sortarazi zuen, Tamesiseko hesia (\"Thames Barrier\"). 1974an hasi zituzten lanak eta 1984an jarri zuten martxan. 4'87 metrotako igoera aurrikusten denean aktibatzen da. Hasiera batean urtean bizpairu aldiz erabiliko zela uste izan zen baina 6-7 aldiz erabiltzen ari dira azken urteotan. 2013-14 denboraldian marka guztiak hautsi zituen, 50 aldiz erabili behar izan baitzen.\nKirolak.\nArraunketa.\nTamesis ibaian ospatzen den kirol jarduera ezagunena Oxford-Cambridge estropada da, \"The Boat Race\" izenaz ezagutzen dena. Henley Royal Regatta ere garrantzi handikoa da. 200 arraun taldetik gora daude Tamesis ibaiaren ibilbidean, guztira 8.000 arraunlaritik gora direlarik.\nKayak eta kanoa lehiaketak ere jokatzen dira Hurley Lock, Sunbury Lock eta Boulter's Lock bezalako ibilbide itxietan. Klubik garrantzitsuena \"Royal Canoe Club\" da, Trowlock uhartean dagoena, Richmond upon Thames udalerrian.\n\"Punting\"-a ere bertako jarduera tipikoa da. \"Punt\" txalupa laua da eta gondola gisa erabiltzen da.\nBelauntziak.\nTamesis ibaiaren ibilbide osoan nabigatu daiteke belauntziz. Klubik ezagunena Oxford da."}
{"id": "8251", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8251", "title": "Lima", "text": "Lima (gaztelaniaz , kitxuaz eta aimaraz ahoskatua) Peruko hiriburua eta hiririk populatuena da. Herrialdearen erdialdean dago, Ozeano Barearen eta Rimac ibaiaren ertzean, Ande mendietatik hurbil. Hirialde bakarra osatzen du 13 kilometrora dagoen Callao portuarekin batera. 2672\u00a0km\u00b2 ko azalera du eta 2007an 7.605.742 biztanle zituen. Hego Amerikako laugarren hiririk handiena da.\nIzena.\nLima izena aimara hizkuntzatik (\"lima-limaq\", \u00ablore horia\u00bb) edo ketxuatik (\"Rimac\", \u00abhiztuna\u00bb), Rimaq errekarengatik, dator.\nKlima.\nTropikoan egon arren tenperatura apalak izaten dira Ande mendien hurbiltasuna eta Humboldt itsaslaster hotzaren eraginez (17\u00a0\u00b0C neguan eta 14\u00a0\u00b0C udan).\nHistoria.\n1535eko urtarrilaren 18an sortu zuen Lima hiria Francisco Pizarro konkistatzaile espainiarrak, \"Ciudad de los Reyes\" (\u00abErregeen hiria\u00bb) izenaz, eta Peruko Erregeorderriaren hiriburua izan zen bi mendez. San Marcos unibertsitateak etorrarazi zituen zuzendari zibilek eta erlijiosoek, mea aberastasunak eta merkataritza oparoak Peruko hiri garrantzitsuena ez ezik Hego Amerikako hiri nagusi bihurtu zuten Lima XVII. menderako. 1821ean Jos\u00e9 de San Mart\u00edn jeneral argentinarrak hiria espainiarren mendekotasunetik askatu eta Peruren burujabetasuna eskatu zuen bertan.\nDemografia.\nHiria kanpotik etorririkoek eraiki dituzten etxadi eta aldiri txiroez inguratua da, inguruko eskualdeetako biztanleak etengabe biltzen baitira Errepublikako hiriburura.\nEkonomia.\nPeruko politika, administrazio, finantza, industria eta merkataritzagune nagusia da. Ehungintza, plastikoak, zurgintza, kimika industria, eraikuntza eta industria astuna (altzairugintza, automobilgintza) dira industria nagusiak. Industria horiek Vitarte auzotik Callaorako eremuan eta Pan-American autobidearen alboetan daude. Merkataritza aldiz hiriaren hegoaldean dago.\nOndarea.\nEspainiarren konkistaren garaiko monumentu ugari gorde ditu Limako hiriak, baina horietako asko eta asko berritu edo berriro eraiki dira, lurrikarek erabat edo neurri handi batean hondatu baitituzte jatorrizko eraikuntzak. Aipagarri dira, besteak beste, 1540. urtean eraikitako katedrala (XVIII. mendean berritua), XVI. mendeko San Francisco eliza eta komentua, XVIII. mendean erabat berritu zen Santo Domingo komentua, XVII. mendeko San Agustin komentua (XVI. mendeko kanpandorrea, klaustroa, erretaula barrokoa), Santa Rosa de las Monjas eliza (1704-1708), Coraz\u00f3n de Jes\u00fas eliza (1758-1766), Nazarenas eliza (Peruko rokoko estiloko eredurik garbiena, 1766-1771) eta XVII.-XVIII. mendeetako hainbat etxe eta jauregi, barroko eta rokoko estiloan eginak. Ikusgarriak dira, halaber, arkeologia museoa eta urrearen museoa (Kolon aurreko artelanak). Liman dauden hiru unibertsitateetatik San Marcos da garrantzizkoena, 1551n sortua.\n1988an UNESCOk Limako hirigune historikoa Gizateriaren Ondare izendatu zuen.\nHerri eta hiri senidetuak.\nLima ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:\nLima Iberoamerikako Hiriburu Hirien Batasunaren (gaztelaniaz: \"Uni\u00f3n de Ciudades Capitales Iberoamericanas - UCCI\") (portugesez: \"Uni\u00e3o de Cidades Capitais Ibero-americanas\") partaide da, 1982ko urriaren 12tik, jarraian agertzen diren hiriekin senidetarsun erlazioak hasiz: "}
{"id": "8253", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8253", "title": "Mosku", "text": "Mosku (errusieraz \"\u041c\u043e\u0441\u043a\u0432\u0430\u0301\", \"Moskva\", , ) Errusiako hiriburua eta hiri nagusia da, eta baita Ekialdeko Europako politika, ekonomia, finantza, hezkuntza eta garraio gune nagusia ere. Moskova ibai ertzean kokaturik dago. 2010ean 11.503.501 biztanle zituen. Munduko 7. hiri jendetsuena eta Europako bigarrena (Istanbulen ondotik) da.\nEtimologia.\nHiriaren izena zeharkatzen duen ibaitik dator, Moskova (\"Moskv\u00e1\", antzinako errusieraz \"\u0433\u0440\u0430\u0434 \u041c\u043e\u0441\u043a\u043e\u0432\").\nHistoria.\nEz da ezagutzen Moskuren jatorria. 1147koa da lehen aipamena, Juri Dolgoruki printzeak Novhorod-Siverskiko printze aliatuari egindako gonbidapena: \u00abetorri neregana, anaia, Moskura\u00bb. Mongolek erre zuten 1237an, eta haien eskuetan izan zen ondoren. Mongolen beherakadaren eta Konstantinoplaren gainbeheraren ondorioz Mosku Errusiako hiriburu eta mundu ortodoxoaren gune nagusi bilakatu zen.\nPetri Handiak San Petersburgon ezarri zuen Errusiako hiriburua. Hori zela eta Moskuk garrantzia galdu zuen eta behera egin zuen biztanle kopuruak. 1812an Napoleonen osteek hartu zuten. Napoleonek kalte larriak egin zituen eta Moskutik alde egin ondoren berriz eraiki behar izan zen hiria; ondoren bere behinolako indarra berreskuratu zuen.\nHirian bizi ziren langileek parte hartu zuten 1905eko iraultzan, eta 1917an boltxebikeak jabetu ziren hiriaz. Hurrengo urtean, 1918an alegia, Sobietar Batasuneko hiriburu egin zuten. Urte horretatik aurrera, Moskuk ezagutu duen hazkundea ikusgarria izan da. Bigarren Mundu Gerran, alemaniarren erasoa Moskutik 100\u00a0km baino gutxiagora utzi zen indar gabe, baina hiriak ez zuen kalte handirik izan. Bigarren Mundu Gerraz geroztik are gehiago hazi zen Mosku, eta Sobietar Batasuna zeneko inmigraziogune nagusi bihurtu zen. Garai hartan Mosku eta Washingtonek nazioarteko botere eta politika gune bihurtu ziren.\nGeografia.\nKlima.\nMoskuk klima kontinental hezea du, \"Dfb\" K\u00f6ppen klima sailkapenaren arabera.\nBanaketa administratiboa.\nMosku hamar barruti edo okrugez osaturik dago.\nGarraioa.\nMoskuko metroa, \"Lur azpiko jauregia\" ezizenaz ezaguna, hiriburuaren gune asko lotzen ditu eta munduko metrorik erabilienetakoa da. 185 geltoki ditu eta 305,5\u00a0km luze da, lerro guztien batura eginda. Munduko hirugarren metrorik luzeena da, New York eta Londreskoaren ostean. 1935an ireki zen eta ezaguna da geltokiek duten diseinuagatik. Errealismo sozialista bezala ezagutzen den korrontearen hainbat artelan daude bertan.\nBada ustezko sekretupeko metro sistema bat Metro-2 izenekoa, lur azpikoa eta Moskuko metro publikoaren parekoa.\nHerri eta hiri senidetuak.\nMosku ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "8254", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8254", "title": "Azkoien", "text": "Azkoien Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Erriberriko merindadean eta Erriberagoiena eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 61,9 kilometrora. Altuera 279 eta 468 metro artekoa da, eta 88,40 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nAzkoien da Argako Erriberako udalerririk garrantzitsuena, eta Ipar Erriberako San Adrianekin batera. Izena ematen dion mendilerroaren azpian dago, gaztelua dagoen tokian, Erdi Aroan garrantzi handia eman ziona. Arga ur-emariaren ertzean eta haitz malkartsu baten oinean dago ia 6000 biztanleko herri hori, eta industria-sektorean aurkitu du oparotasun berriena. 1444an, bi milurteko baino gehiagoko historia borrokalariarekin, Jakako forua lortu zuen Gaztelako tropen aurrean zuen fideltasunagatik, gerra berriek bere gaztelua suntsitu zuten, Cisneros kardinalak Nafarroako Erresuma konkistatu ondoren ia erabat eraitsi zuten arte, eta Iberiar Penintsulako Gerran eta Karlistaldietan setio berriak jasan zituen. Orain, alde zaharraren inguruan hazten ari da baketsu, ibaiaren ondoan egiten dituen ibilaldiekin eta industrialde zabalarekin, hiribilduaren eta eskualde osoaren motorra, Azkoyen enpresa nabarmentzen den lekuan.\nBertako biztanleak \"azkoiendarrak\" dira.\nIzena.\nAzkoien toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\n\"Peralta\" izena erromantze jatorrikoa da eta \"harri goiena\" (\"pedr\" -\"harri\"- + \"alta\" -\"goien\") esan nahi du. Euskarazko izenari dagokionez, \"Azkoien\", \"Peralta\" jatorrizko izenaren itzulpen literala da: \"haitz\" + \"goien\". Julio Altadillen arabera, Abartzuzan dagoen \"Aezkoyen\" Erdi Aroko toponimoak inspiratu dezake izen hori.\n1964ko Baionako Euskal Idazkaritzaren Euskal Herriko leku-izenen zerrendan \"Azkoien\" nolabait euskaratuta, eta 1979ko \"Euskal Herriko udalen izendegian\", Euskaltzaindiak \"Hazkoien\" forma proposatzen zuen, eta 1990ean \"Azkoien\" aukeratu zuen arren.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nAzkoiengo armarriak honako blasoi hau du:\nBandera.\nAzkoiengo banderak Azkoiengo armarri dauka hondo gorri baten gainean.\nGeografia.\nAzkoien Erriberagoiena eskualdean dago, Argako Erribera eremu naturalean.\nInguru naturala eta kokapena.\nHerria, Nafarroa hegoaldean kokatzen da, Erriberriko merindadearen mendebaldean. Herrira heltzeko NA-115 errepidea hartu behar da Tafalla-Rincon de Soto norabidean.\nUdalerrian Arlas eta Koskojeta herri hustuak daude.\nKlima eta landaredia.\nAzkoiengo klimaren ezaugarriak iparreko ziertzo haizearen indarra eta maiztasuna, uda garaiko bero eta lehortea eta neguko haize hotzen indarra dira. Udaberri eta udazkenean laino itxiko egunak ohikoak dira, horrez gain, prezipitazioak nahiko urriak dira urte osoan zehar. Azkoienek klima mediterraneo-kontinentala dauka, Ebro ibaiko depresioko udalerri gehienek bezala. Urteko batez besteko tenperaturak 13 eta 14 gradu bitartekoak dira, eta prezipitazioak nahiko txikiak, 400-450mm ingurukoak. Urteko egun euritsuak 60 baino ez dira izaten.\nLandarediari dagokionez, makal bakan batzuk eta birlandaturiko alepo motako pinuak baino ez daude. Gizakiaren eraginez, jatorrizko landaredi gehiena galdu egin da.\nEstazio meteorologikoa.\nAzkoienen ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Faltzes pareko udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 295 metrora, Nafarroako Gobernuak 1920n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nErdi Aroa.\nXI. eta XII. mendeetako testuetan, izenak berak (\u00abPetra Alta\u00bb eta \u00abPetralta\u00bb) iradokitzen du gaur egun jendea bizi den barrutian dauden altueren gainean kokatzea. X. mendean, Iru\u00f1eko Erresuma sortu berriaren muga oraindik jariakorretan, gotorleku aurreratuaren funtzioa bete behar izan zuen.\nAntso I.a Gartzeitzen aurka 924ko udan Abd ar-Rahman III.ak antolatu zuen zigor-espedizioa Azkoienera iristen da uztailaren 11n, Karkarreko gaztelua suntsitu ondoren. Kronika musulmana kontatzen du: \u00abAzkoien izeneko tokira igaro zen, eta, haren inguruan, gaztelu sendoak zeuden; kristauek ebakuatu egin zituzten, baina lautadan utzi zituzten ondasun eta elikagai guztiak, baina ez zuten eramateko astirik izan\u00bb. Bide ikaragarriari jarraituz, tropa arabiarrak uztailaren 12an abiatu ziren Faltzes eta Tafallarantz. Leku askotan bezala musulmanek Azkoien abandonatuta aurkitu zuten beren kasa. Kristauak kobazuloetan babesten ziren. Beharbada, egia esan, populazioaren zati handi bat kobazuloetan bizi zen, gaur egun arte inguru honetako baten bat bizi izan den bezala.\nXII. mendean Nafarroako Erresumaren barruti politiko-militar baten euskarrietako bat izan zen. Barruti horretako buruetako batzuk honakoak izan ziren: Fortun Santxitz (1027-1054), Antso Fortunioitz (1063-1066), bertze Fortun Santxitz bat (1080-1087), Semeno Fortunioitz (1096-1124), Martin Leet (1135-1166), Semeno Almorabide (1171-1176), Gartzea Bermuditz (1179-1182), Gontzalo Batzan (1201), Errodrigo Baztan (1210-1211) eta Hurtado Mendoza (1237).\nMende honetan, Azkoienek Gaztelako erresumaren erasoaldian mantenduriko fideltasuna saritzeko, Antso V.a Ramiritz erregeak hainbat pribilegio (foru) eman zizkien Azkoiengo herritarrei, horien artean hilabeteko lehen astelehenean merkatua egiteko eskubidea. Garai hartan, azkoiendarrak ibaiaren ondoan bizi zirela uste da, muinoaren gaineko jatorrizko kokagunetik hedatu ostean. Erregeak emandako foruak hainbat zergaren ordaindu beharraz libratu zituen herritarrak. 1366an kapareak herritarren herena ziren, eta juduekin batera, herriaren gehiengoa egiten zuten. 1398an Karlos III.a Nafarroakoa erregeak foruaren pribilegioak berretsi zituen.\nNahiz eta gaiztoak deiturikoetatik aske egon, hau da, aurreko jaun-karga batzuetatik, hala nola goizetik eta prestazio pertsonaletatik (\u00abazofrak\u00bb eta \u00abfazenderak\u00bb), populazio bilauaren masak urteko ordainarazpen-erregimen bati lotuta jarraitu zuen; 1280an, haren bularrak 200 gari-kahiz eta beste horrenbeste garagarrez, gehi 150 sause, \u00abafari\u00bb kontzeptupean. Antza denez, frankoek berek -orduan gaskoiak deitzen dietenak- errolda bat ordaindu behar zuten beren etxebizitzen orubea okupatzeagatik. Koroak bere jauregiak, ganberak edo aletegiak gordetzen zituen, baita errota ere bere harrapakinarekin; gainera, ardoaren eta gatzaren lezda eta juduen eskribautzaren eskubideak hautematen zituen. Hiribilduak jatorri ezberdineko biztanleak hartzeko eta birbanatzeko gune alaia izan behar zuen; horrela, XIII. mendearen hasieran, infantzoien zirkulu pribilegiatuan infiltratu ziren familia ustez bilau batzuen gizarte-egoera egiaztatu behar zela azaltzen da. Kapareak 1366an biztanleriaren herena ziren eta, bertzalde, 10 su judu zeuden.\n1378an gaztelarrek Azkoien setiatu zuten; Martzillako eta Pe\u00f1alengo bizilagun gehienak hiribildu hartan giltzapetu ziren eta denak adoretsu defendatu ziren, Funes ez bezala, gaztelarrak iristean errenditu egin baitzen. Hala ere, Azkoiengoek berriro hartu zuten, eta hori kontuan hartuta, erregeak agindu zuen Funesko eta Pe\u00f1alengo mugek Azkoiengoekin bat egin zezatela, eta hiru herrietako bizilagunek elkarrekin goza zezatela hitz guztiak. Funestarrak eta pe\u00f1alendarrak Karlos III.a erregearengana joan ziren 1389an, batasun hori eskubide errealen aurkakoa zela azalduz eta hura errebokatzeko eskatuz, baina erregeak berretsi egin zuen, eta, aldi berean, hiru kontzejuek soroetako zaindariak izenda zitzaten agindu zuen. Urte berean, errege horrek Azkoienari hamabi eguneko azoka bat eman zion urtero, eta apirilaren 27an hasi behar zuen.\n1423an, Karlos III.ak, Bianako printzerria sortu zuenean, Azkoien eta Corella bere biloba Karlos IV.arentzat sortutako lurren artean sartu zituen, eta bi hiribilduen jaun izateko agindu zuen. 1430ean, Joan II.ak Azkoien, betiko jaurerri hereditario gisa, Piarres Azkoiengoari ematen dio. Zuria I.a erreginak 1439an egindako testamenduan adierazten duenez, Piarres eta bere semea ondorengorik gabe hiltzen baziren, hiribilduak Koroara itzuli behar zuen. Dohaintza honekin, Azkoien herentziazko jaurerri bihurtzen da. 1469an, herriko biztanleek hala eskatuta, Koroari itzultzen saiatu ziren, baina ez zuten lortu.\n1469an Piarres Azkoiengoa armaz altxatu zen, zenbait gaztelu erabiliz, horien artean Azkoiengoa, Leonor I.a Nafarroakoa eta beaumontarrak iritsi ziren bake-akordioaren aurka egiteko, printzesaren tropek setiatua izan zelarik. Ondoren, hilabete bakoitzeko lehen astelehenean, merkatu egun bat eman zuen. Pribilegio hori Frantzisko I.a Febo eta Fernando Katolikoa erregeek zigortu zuten.\nAro Modernoa.\n1513an Fernando Katolikoaren tropek Nafarroa konkistatu ondoren, jaurerria Faltzesko markesei pasatu zitzaien Alonso Carrillo Azkoiengoarekin. Faltzesko markesen jaurerriak 1814an jaunen jurisdikzioak iraungi ziren arte iraun zuen. Hiribilduaren administrazioa, erregimen zaharrean, Faltzesko markesak izendatzen zuen alkate batek, nekazarien estatu orokorreko kideen eta 4 errejidoreren artean osatzen zuen udaletxe batean bizi izan zen; horietatik 3 estatu noblekoak ziren, eta bat jeneralarena, eta urtero zozketatzen zituzten beren poltsetatik. 1834tik aurrera, Azkoien erregimen komuneko udalerri bihurtu zen.\n1516an Azkoiengo gaztelua bota zuten Nafarroako Erresumako bertze gaztelu batzuekin batera, Cisneros kardinalaren aginduz.\nJakin badakigu 1536ko abuztuko egun batean, azkoiendar batzuen arteko eztabaida gogor baten ondorioz, Juan San Julian delako bat zauritu zela eta erasotzaileak Miguel Go\u00f1i jauregian babestu zirela. Hiriko dantzaldia alkateak eta errefuxiatuen entrega eskatzeko epaimahai batek lagunduta etorri zenean, jauregiak uko egin zion. Faltzesko markesa bera etorri zen, Azkoienen agindupean zegoena, baina Miguel Go\u00f1ik gogor egin zien eta iraindu ere bai. Azkenean, indarrez sartu ziren etxean, eta jauregiarra atzeman zuten, eta lau hilabeteko deserrira zigortu zuten Iru\u00f1ean.\nXVII. mendearen hasieran, Azkoienen eztabaida gogorrak izan ziren aurkako bi talderen artean. Talde horiek \u00abmarkesinoak\u00bb edo Ana Mar\u00eda Velasco andrearen aldekoak eta \u00abgaianak\u00bb edo Azkoiengo kaparetasunaren aldekoak ziren. Bi aldeak haserre borrokatzen ziren hiribilduaren nagusitasunagatik. 1614ko maiatzaren 22ko gauean gaianak armatuta zeuden, eta alkateak armak uzteko eskatu zien. Hala ere, uko egin zioten elkarri, eta, jarraian, bi banderien arteko borroka odoltsu bat gertatu zen, bi pertsona hil zituena. Gainera, mendearen zehar, egoera meteorologiko txarrak eta nekazaritza-produktuen prezioen merkatzeak herrian ondorio handiak izan zituen krisia eragin zuten.\n1652. urtean, Nafarroan otso ugari zegoenez, Nafarroako Gorteek izurria erauzteko neurri zorrotzak hartzea erabaki zuten. Erabaki zen azienda-jabeek tarja eta erdi ordaintzea azienda nagusiaren buru bakoitzeko, eta kopuru bera hogei edo hamar txerri-azienda bakoitzeko. Funts horiekin loberoei ordainduko litzaieke, sei dukat ehizatutako animalia handi bakoitzeko eta bi kume bakoitzeko. Erresumako hiri, hiri eta leku gehienek lege horren aurka protesta egin zuten, Azkoien barne. Kontrako argudioetako bat izan zen hiriburutik urrun zegoela saria kobratzera joateko. Hiriburuan ez ezik, zenbait hiritan ere loberoek kobratu ahal izatea erabaki zen, tartean Azkoienen. Legeak praktikan jarraitu zuen, protestak gorabehera, eta 1662ko Gorteetan berretsi zen.\nAro Garaikidea.\nIberiar Penintsulako Gerrapean, frantziarrek Azkoien gotortu zuten, Nafarroako beste herri batzuekin batera, Erresuma osoan zebiltzan gerrillarien partiden aurkako neurri gisa. 1811ko ekainaren hasieran, Frantzisko Espotz Minaren gerrilariak Azkoiendik joan ziren, Andosillatik Mendigorrirantz.\n1834an, Lehen Karlistaldian, Zumalakarregik indar handiak zituen eta Azkoienari erasotzea erabaki zuen azaroaren 8an, baina ez zuen lortu Fermin Iratxeta komandante liberalak defendatu zuen gotorlekua menderatzea. Geroago, 1837an, errege espedizioak eta Iparraldeko armada liberalaren gehiengoak euskal lurraldetik kanpo lan egiten zuten bitartean, Urangak Azkoien erasotzen zuen irailaren 29an, eta preso hartzen, 3 ofizial eta 90 soldadu liberal preso hartuz. Handik gutxira, liberalek herria birkonkistatu zuten, eta urriaren 15ean Ulibarrik zuzendutako karlistek berreskuratu zuten, erregearen espediziotik bueltan.\nXIX. mendearen erdialdean, jaurerriak bertan behera geratzean, Azkoien udalerri independente bihurtu zen. XIX. mendearen hasieran, Azkoienek hilabeteko lehen astelehenean merkatua antolatzen jarraitzen zuen. 1514an Gaztelako inbasioaren ondoren ere, Fernando Katolikoa erregeak eskubide hori berretsi zuen. Urteko azokarik garrantzitsuenak apirilaren 25ean eta maiatzaren 8an egiten ziren.\n1847an, herrian bi eskola zeuden. Bata mutilena, 160 ikaslerekin, eta maisu eta pasante batekin. Bakoitzak 5200 eta 1580 erreal jasotzen zituen hurrenez hurren. Beste eskola neskena zen, bertan 100 neskak ikasten zuten, eta mutilen eskolan bezala, maistra eta pasante bat zeuden, 1825 eta 770 errealeko soldatarekin. Azkoiengo parrokiak bikarioa eta hamabost onuradun zituen (hamazazpi 1802an), denak, bi izan ezik, Azkoiengo semeak, bat aurkeztua, eta bestea Faltzesko markesak izendaturikoa.\n1802an, kaputxinoen monasterioak hemeretzi abade zituen, baina XIX. mendeko Mendizabalen desamortizazioaren ondorioz, monasterioa bertan behera geratu zen eta erabilera erlijiosoa zeukan eraikina ospitale bihurtu zen. XIX. mendean herriak hainbat larre zeuzkan, Azkoien eta Funes bitartean hainbat abelburuk bazkatzen zuten, guztira 11 500 inguru (1847an 7000 abelburura gutxitu ziren). 1802an, herrian irina ekoizten zuten bost errota zeuden (1847an bakarra zen), eta olioa ekoizten zuten beste lau errota.\n1855eko maiatzaren 1eko desamortizazio-legea betez, 1863an bi korta, bost orube, etxe bat, bi lursail, hogeita hamazazpi pieza, hogeita zortzi olibadi, pieza eta olibadi bat, sei baratze, bi lursail eta landa- eta hiri-finka bat saldu ziren herri horretan.\n1920ko hamarkadan Azkoienek irina ekoizten zuten bi lantegi zituen, olioa ekoizten zuten sei errota, zentral elektriko bat, bi pattar lantegi, eta kontserba eta txokolate lantegi bana. XX. mendearen hasieran ikastetxe pribatu bat sortu zen, herrian zeuden bi eskola publikoez gain. Eskolen finantzaketa bermatzeko, San Bizente Paulen fundazioaren diru-laguntza ezinbestekoa zen. Horrez gain, ospitalearen beharrizanak asetzeko beste hiru fundazio zeuden: bat Miguel Ezpeleta jaunarena zen; beste bat XVIII. mendean sortua; eta Miguel Revuelta eta Ruiz jaunak 1907an sortutako beste bat.\nUdalean, ezkerreko udala 1936ko urtarrilean berritu zuten, 1934ko iraultzaren ondoren eskuineko gobernua inposatuta 2 urtez egon ondoren. Hilabete batzuk geroago, 1936ko gerra piztu ondoren, uztailaren 19an hain zuzen, matxinatuek herria okupatu zuten, eta hurrengo egunean mota guztietako armak entregatzeko agindua eman zuten. Gauean bizilagun bat atxilotzen dute eskuak lotzen dizkioten etxean, eta etxetik metro gutxira tiro egiten diote ahozabalik. Biharamunean beste bat garrasika hasi zen, errepublikarrak zetozela entzun zuelako bere eskopetarekin irten zena. 22an Udala kargutik kendu zuten. Ordutik aurrera, uztailean, abuztuan eta irailean fusilamenduak egin zituzten. Urriaren 21ean 14 azkoiendar erori ziren Tafallako kartzelako \"sakean\" Eloko teilerian, Julian Castiella errekete tafallarraren heriotzaren erantzun gisa. Horrela, 89 herritar hil zituen frankistek. Gainera, abuztuaren erdialdean, emakumeei ilea moztu zitzaien, iraintzeko, eta 63ko zerrenda nominala zuen.\nAparteko aipamena merezi du Eladio Celaya azkoiendarrak, Kasedako hirurogeita hamabi urteko parrokoak, udalerri haueko indarkeriari inolako kontzesiorik egin ez zionak. Horrek, lehenik, kalumniatu eta gero mehatxatu egin zuen. Goardia Zibila haren bila joan zen, eta Eladiok herritik irten behar izan zuen, Iru\u00f1erantz, antza. 1936ko irailaren 12an Azkoiengo parrokiak Eladioren heriotzaren erreferentzia izan zuen. Haren gorpua hermetikoki itxitako zerraldo batean iritsi zen, gorpua eta haren zuzeneko familiak, ezohikoa, ikusten utzi gabe. Hiletak normaltasunez egin ziren, baina horrekin ezin izan zen uxatu hilketaren ziurtasuna.\nDemografia.\n biztanle zituen Azkoienek.\nEkonomia.\nAzkoienek, inguruko herriek ez bezala, industria garrantzitsua garatu du XX. mendean. Horren adierazle Azkoyen eta Jofemar enpresa, taberna eta ostalaritzarako makinen alorrean; Jevit-Dynamobel, bulegoetarako altzarien sektorean; eta bestelako enpresa txikiak, hozte industrial eta elektronikaren sektoreetan.\nInguruko herrietako biztanleen lantokia da Azkoien gaur egun, horrela herrian industrialde handi bat dago, Funes, Faltzes eta Martzillako biztanleak egunero lanera joaten direna. Horrez gain, nekazaritza eta abeltzaintzarako gune bat dago, eta barazkien salmentarako hainbat enpresa daude. Nekazaritzak dena den, azken hamarkadetan garrantzia galdu du industriaren mesedetan.\nBardeako aprobetxamendua.\nErdi Aroan, Azkoienek, Fusti\u00f1ana, Tutera, Cortes, Bu\u00f1uel, Cabanillas, Melida, Zarrakaztelu, Kaparrotsu, Cadreita, Valtierra, Arguedas, Santakara, Martzilla, Faltzes, Alesbes, Funes, Milagro, Corella, Olibako monasterioa, eta Erronkariko ibaxa eta Zaraitzu ibarrekin batera, Bardeako Komunitatea osatu zuen, Bardeako lur amankomunak nekazaritzarako erabiltzeko asmoarekin.\nParke eolikoa.\nAzkoien eta Funesko udalerrien artean, Nafarroako Gobernuak eraikitako \"Caluengo\" izeneko parke eolikoa dago. Ezarritako potentzia 49,50 megawattekoa da, eta parkearen jabea Nafarroako Gobernua da gaur egun.\nPolitika.\nAzkoiengo udaletxea herrigunean dago. Udalbatza udalerriko alkateak eta hamabi zinegotzik osatzen dute. Egungo alkatea Juan Carlos Castillo Ezpeleta da, Ezkerren Azkoiengo Batasuna hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea herrigunean dago.\n1953an eraiki zen, eraikin zaharra eraitsi ostean. Hiru solairuko eraikina da, adreiluzko fatxadaduna. Fatxada nagusia, plaza nagusira dago zuzenduta. Beheko solairuan mugarrietan eutsitako erdi puntuko arkudun portikoa dago. Lehen solairuan balkoi korrituaren inguruan, dinteldun bost bao zabaltzen dira. Azken solairuan bestalde, arkudun iraganbidea dago.\nEgungo banaketa.\nAzkoiengo Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Juan Carlos Castillo Ezpeleta da, Ezkerren Azkoiengo Batasuna zerrendakoa. Zinegotziak 12 daude:\nBatzordeak.\nAzkoiengo Udalan 11 bartzorde ditu. Horietako bakoitzaren buruan hautetsi bat dago:\nAlkateak.\n1979tik, Azkoienek 8 alkate izan ditu:\nGarraioa.\nNafarroako Hiriarteko Garraioa sareko linea zerbitzua ematen dio udalerri honi. Herriak lau autobus geldialdi du: bi Irurtzun zeharkarrikan eta bertze bi Funes etorbidean.\nGainera, Autobuses Olloqui autobus konpainiak Azkoien Calahorrarekin batzen du. Autobus lineak, honako ibilbidea egiten du:\nAzkenik, Condaren Iru\u00f1ea eta Lodosa bitarteko lineak geltokia dauka herrian. Eguneko zerbitzu bakarra izaten da norabide bakoitzean.\nHirigintza.\nErdi Aroko Talaia zaharretik eta ondoko gotorlekutik, herria menderatzen duen haitzaren tontorrean kokatuak, ia ez dira horma batzuk kontserbatzen. Zubi gotikoak zorte hobea izan du, nahiz eta bere fabrikaren zati bat XVII. mendearen amaieran berreraiki zen, eta, beraz, begi zorrotzak eta erdi-puntukoak batera bizi izan ziren. Leku horretatik abiatzen da karrika nagusia, Azkoiengo zeharkarrika, eta, bertan, jauregi ederrak eta adreiluzko fatxadak dituzten barroko garaiko etxeak daude, batzuk arku txikien galeriez errematatuak, Nafarroako Erriberako eraikuntza-erabileren arabera. Eraikin hauetako asko, marko itxuratuzko armarriekin nobletzen dira.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Azkoien ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Azkoien ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Azkoien eremu ez-euskalduneko udalerria da, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania da. 2001eko erroldaren arabera, herritarren %1,02k zekien euskaraz hitz egiten, 2010ean % 0,84k eta 2018n % 1,90k.\n2009ko urtarriletik udalerriaren izen ofiziala \"Peralta / Azkoien\" da.\nKirola.\nAzkoienek hainbat kirol elkarte eta talde dauzka:\nHerri senidetuak.\nAzagra ondorengo herriekin senidetuta dago:"}
{"id": "8256", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8256", "title": "Piedramillera", "text": "Piedramillera ([pie\u00f0rami\u028ee\u027ea]) Nafarroako udalerria da. Lizarrako merindadeko herri honek biztanle zituen . urteko erroldaren arabera. Nafarroako hiriburutik 66,5 kilometrora dago.\nGeografia.\nInguru naturala eta kokapena.\nHerria Nafarroa mendebaldean kokatzen da, Lizarrako merindadearen erdialdean. Herrira heltzeko NA-129 errepidea hartu behar da eta ondoren, Mendazarantz doan errepidea hartuta heltzen da Piedramillerara.\nPiedramillerak Antzinekin egiten du muga iparraldean, Legaria eta Etaiorekin ekialdean, Mendazarekin mendebaldean, eta Sorladarekin hegoaldean.\nKlima eta landaredia.\nKlima mediterraneo-kontinental motakoa da. Batez besteko tenperatura 9 gradukoa da, prezipitazioak 800mm eta 1000mm bitartekoak. Urteroko egun euritsuak 100 inguru dira, batez ere, udaberri eta udazkeneko hilabeteetan.\nJatorrizko landaredia ia erabat galdu da gaur egun, dena den, udalerriaren gehienean arteak zeudela uste da. Piedramillerako 259 hektareatan aurki daitezke oraindik ere arteak. Horrez gain, azken urteetan birlandaturiko bost hektarea pinu daude.\nHistoria.\n1845ean Piedramillerak Berrotza ibarretik banatzeko eskaera egin zuen, eta Aldundiak bertatik banatzea erabaki zuen. 1847an herriak 90 errobo garidun eskola zeukan, elizako abadea, herritarrek aukeratzen zuten eta hiru onuradun zituen.\nDemografia.\n2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko etorkin bakarra bizi zen herrian, biztanleriaren %1,67 (Nafarroako batezbestekoaren azpitik).\nPolitika.\nUdal hauteskundeak.\nAzken urteotan Piedramillerako alkate kargurako \"Agrupaci\u00f3n Independiente de Piedramillera\" (AIP) herri ekimeneko Miren Edurne Gaston Gaston aukeratu dute. Udalbatza zerrenda irekien bidez aukeratzen den udalerri txikia izanik, 2007an ordezkari bakarra aukeratu herritarrek. Ez zen baliogabeko botorik izan eta boto zuriak bi izan ziren (%3,85). Abstentzioa %10,34koa izan zen.\n2011ko udal hauteskundeetan ere AIP izen zen nagusi; aldiz, Edurne Gaston ez zen zinegotzi aukeratutako lagun bakarra izan: AIPko beste kide bat eta UPNren izenean aurkeztutako Isidro Olejua (aurrekoetan beste sigla batekin ere hautagai izan zena) hautetsi bihurtu ziren.\nUdaletxea.\nUdaletxea, herriko plazako orube batean altxatu zen, antzina herriko maisuaren etxea izan zen toki berean. Eraikin berriaren eraikuntzak 8,9 milioi pezetako kostua izan zuen eta lanak Nafarroako gobernuak ordaindu zituen. Udalak alkatea eta lau zinegotzi dauzka. Piedramillerako udaletxeko idazkaria, Lana, Mues eta Sorladako idazkari ere bada.\nEuskara.\nNafarroako gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera Piedramillera eremu ez-euskalduneko udalerria da, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania da. 2001eko erroldaren arabera, herritarren %3,33k zekien euskaraz hitz egiten.\nZerbitzuak.\nLana, \"Jurramendi Mankomunitateko\" kidea da."}
{"id": "8257", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8257", "title": "Pitillas", "text": "Pitillas Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Erriberriko merindadean eta Erdialdea eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 50,1 kilometrora. Altuera 336 eta 684 metro artekoa da, eta 42,30 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nUxueko mendilerroaren azpian dagoen herri txiki bat da Pitillas, Zidakos ibaiak zeharkatzen duena. Ziurrenik XI. mendearen amaieran garatu zen Uxueko jendearekin. Herri txiki honek Tafallaldeko arkitektura tradizionala du, osorik harriz egindako etxeak ditu, baina beste eremu batzuetatik inportatutako estilo batzuk ere badaude, Erriberatik bereziki. Pitillasen Pitillasko aintzira nabarmentzen da, 1987an Natura Erreserba izendatu zuten 250 hektarea baino gehiagoko hezegunea.\nBertako biztanleak \"pitillastarrak\" dira.\nIzena.\nPitillas toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\n\"Pitillas\" izen enigmatikoa da, jatorriari buruzko hainbat hipotesi sortu dituena. Julio Caro Barojak \"Petilla\" eta \"Pitillas\" izenak \"\" bezalako \"izen klasiko ezagunekin\" lotzen ditu. Koldo Mitxelenak, uste handirik gabe, populazio horien izenak \"Betelu\" izenarekin lotzen ditu: \u00abKontuan hartu behar da, amaiera desberdinarekin (Betelu), XI. mendean \"Petilla\", \"Petiella\" ez ote dituen boteretuko, hemen \"Pitella\" 1139n, eta \"Pitillas\"\u00bb. \"Pitillas\" Nafarroan ez ezik, \"Pitellas\" ere badago, Aragoiko herri hustua, Erdi Aroan \"Pitellas\", \"Pitiellas\" eta \"Pitellis\" dokumentatuta.\n1979ko \"Euskal Herriko udalen izendegian\", Euskaltzaindiak \"Bitirieta\" forma proposatzen zuen, 1990ean atzera egin eta \"Pitillas\" aukeratu zuen arren.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nPitillasko armarriak honako blasoi hau du:\nBandera.\nPitillasko banderak Pitillasko armarri dauka hondo gorri baten gainean.\nGeografia.\nPitillas Tafallaldean dago, Nafarroako Erriberako eremu lauaren hasieran, Uxueko mendilerroaren mendebaldean. Zidakos ibaiak atzeratzen du.\nInguru naturala eta kokapena.\nHerria, Nafarroa Garaiko erdialdean kokatzen da, N-121 errepidean, Erriberri-Tafalla norabidean.\nPitillas eta Santakara udalerrien artean dagoen Pitillasko aintzirak, den 250 eta 300 hektarea arteko azalera dauka. 1987. urtetik erretserba naturala da bertan babes hartzen duten ehunka hegazti espezie desberdinengatik. Neguan, Europatik barrena hegoalderantz datozen hegazti askoren negua igarotzeko tokia da aintzira.\nAintzirako ura euri uretik eta Uxueko mendilerrotik barrena datozen erreketatik dator.\nKlima eta landaredia.\nPitillasek, klima emiterranear-kontinentala dauka, aldaketa termiko handia (urtaro batzuetan hogei gradurainokoa), eta uda nahiko sargori eta lehorrekin. Urteko batez besteko tenperatura 13-14 gradukoa eta prezipitazioak 450 eta 550mm bitartekoak dira. Prezipitaziorik ugarienak udazken eta udaberrian izaten dira, 70 bat egun urtero, eta ekaitzak maiz izaten dira maiatzean eta ekainean.\nLandarediari dagokionez, birlandatutako pinuak (Pinus halepensis), eta Zidakos ibaiaren ondoko sastraka eta zuhaixkak baino ez dira mantentzen. Landatutako pinuak N-121 errepidearen ertzean ikus daitezke batez ere.\nEstazio meteorologikoa.\nPitillasen ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Erriberri pareko udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 389 metrora, Nafarroako Gobernuak 1931n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nJoangartzia izeneko muinoan erromatarren garaiko aztarna ugari aurkitu dira. Gaur egungo herria XI. mendetik aurrera garatu zen, Uxueko biztanleriak berpopulaturiko herri gixa. Pitillas mende askotan zehar Uxueren menpe izan zen, nahiz eta XIV. menderako izaera propioko udalerria izan zen. Herria, Piarres Santxitz Mendizorrotzekoa jaunaren jaurerri izan zen, eta 1281. urtean honen seme-alaba Juan eta Milia Santxitzek fidantza moduan jarri zuten udalerria Joana I.a Nafarroakoa erreginaren aurrean.\n1349an, herritarrek, Sabasango aintziraren uren gaineko eskubidea lortu zuten Joan Conflans gobernadorearen eskutik. Horrez gain, animaliek aintzira uhaska moduan erabiltzeko pribilegioa ere lortu zuten. XVIII. mendean Ospitalea sortu zen, San Pedroko kofradiak zuzenduta. Hala ere, XX. mendearen hasieran, diru falta zela eta, ospitalea saldu eta lortutako dirua, herriko behartsuen beharretarako erabili zen. 1802an herria erregeordeak berretsi eta herritarrek proposaturiko alkate batek gobernatzen zuen, horrez gain, udaleko erregidoreak herritarrek izendatzen zituzten. 1835 eta 1845 urteetako erreformen ondorioz, Pitillas udalerri independiente bihurtu zen, urteetako jaurerriari amaiera emanez.\n1847an herrian bi eskola zeuden bata mutilena eta bestea neskena. Mutilen eskolan esaterako, 36 haur zeuden, eta 36 errobo gariz dohaiturik zegoen. Herriko eliza, abadea eta bi onuradun zeuden, bata erregearen ordezkaria eta bestea Iru\u00f1eko katedraleko ordezkaria. XX. mendearen hasieran, goardia zibilaren koartela, txokolatea ekoizten zuten bi lantegi eta olio errota bat zeuden Pitillasen.\nDemografia.\n biztanle zituen Pitillask.\nEkonomia.\nHerritar gehienek nekazaritzarekin zerikusia duten iharduerak egiten dituzten arren, biztanler aktiboaren %40a baino ez da aritzen lehen sektorean. Biztanle gehienentzako, nekazaritza, bigarren mailako iharduera da, lanbide nagusiaren osagarri.\nSekain landaketa nagusi den arren, lurren %10, lur ureztagarriak dira, batez ere, zerealak, ardoa eta olibondoak landatzeko erabiliak. XIX. mendearen amaieratik aurrera, herrian landutako lurren azalera asko handitu zen, ubideen hobetzeari esker. 1907ko irailaren 15ean, Nafarroako nekazal aurrezki kutxak sustaturiko koperatiba sortu zen, 1946ko martxoaren 30ean San Isidro Koperatiba, eta 1939ko maiatzaren 1ean Uxueko Andra Mariren Upategi Koperatiba. Lur amankomunek udalerrian landu daitezkeen lurren %95,5 ziren XX. mendearen amaieran.\nPolitika.\nPitillasko udaletxea herrigunean dago, eta idazkaria, era berean, Beireko Udalako idazkaria da. Udalbatza udalerriko alkateak eta sei zinegotzik osatzen dute. Egungo alkatea Pedro Jose Labari Elduaien da, \"Pitillasko Talde Independenteko\" hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea herrigunean dago.\nXVII. mendeko harlanduzko eraikuntza da. XX. mendearen amaieran berriztu zuten, arkudun portiko txikia dauka, eta erdi puntuko arkua duen balkoia.\nEgungo banaketa.\nPitillasko Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Pedro Jose Labari Elduaien da, \"Pitillasko Talde Independentea\" zerrendakoa. Zinegotziak 6 daude:\nAlkateak.\n1979tik, Pitillasek 4 alkate izan ditu:\nGarraioa.\nNafarroako Hiriarteko Garraioa sareko linea zerbitzua ematen dio udalerri honi. Herriak bi autobus geldialdi du zeharkarrikan: bat Figarolerantz eta beste bat Tafallarantz.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Pitillas ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Pitillas ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Pitillas eremu ez-euskalduneko udalerria zen, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania zen. 2001eko erroldaren arabera, herritarren % 0,94k zekien euskaraz, 2010ean % 0,86k eta 2018n % 5,80k."}
{"id": "8258", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8258", "title": "Gares", "text": "Gares (izarbeibarreraz: \"Gareis\") Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Iru\u00f1eko merindadean eta Izarbeibar-Novenera eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 22,4 kilometrora. Altuera 326 eta 919 metro artekoa da, eta 39,70 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nIzarbeibarrako hiriburua, Erdi Aroko bastida zahar honek beti izan du garrantzi nabarmena Nafarroan. Aragoiko bideak Donejakue bidearekin bat egiten duen puntuan, XII. mendeko zubi erromaniko itzelak komunikazio-korapilo garrantzitsu bihurtu zuen, Lizarrerria eta Iru\u00f1erria artean nahitaez igaro beharrekoa, Arga ibaia segurtasun osoz zeharkatu ahal izan baitzuen. Gaur egun, enplegu-iturri garrantzitsua du, inguruko hainbat lantegitan gauzatua, nahiz eta Iru\u00f1etik hurbil egon, Iru\u00f1erriko langile askoren bizileku bihurtu. Gares Nafarroako Gorteetan jarlekudun hiria izan zen.\nBertako biztanleak \"garestarrak\" (izarbeibarreraz: \"gareistarrak\") dira.\nIzena.\nGares edo Gareis beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\nHerriaren jatorrizko izena, \"Gares\", erabiltzeari utzi zion eta, aldi berean, euskararen erabilera desagertu egin zen eskualdean XIX. mendearen amaieran. Izena gaur egun arte gorde da, batez ere Josef Moret kronikari nafarrak XVII. mendean utzi zuen idatzizko testigantzagatik eta eskualdeko toponimo txiki batzuengatik (\"Garesbidea\", adibidez), baita inguruko eremu euskaldunetan erabiltzeagatik ere. Litekeena da toponimoak ahoz bizirautea XX. mendearen hasiera arte inguruko biztanle batzuen artean. Mendearen bigarren erdian \"Gares\" izena berreskuratu zen, herriaren euskarazko izen gisa, eta gaur egun koofiziala da. Tokiko ahoskera \"Gareis\" da, izarbeibarreraz.\nBere jatorri etimologikoari dagokionez, enigmatikoa da, batzuek \"gari\" hitzarekin zerikusia duela uste dute eta \"galsoroak\" izenaz itzultzen dute.\nIzen erromantzeei dagokienez, guztiak erro beretik datozenak, izen gardena da esanahian, baina konplikaziorik gabea, Mikel Belaskoren arabera. Jose Maria Jimeno Juriok teoria bat proposatu zuen. Teoria horren arabera, izen hori jatorrizko \"Pons Rune\" batetik dator (\"Runa\" Arga ibaiari emandako izen zaharra da, eta \"Iru\u00f1a\" izenetik eratorria), etimologia herrikoiagatik \"Puente la Reina\" bihurtua izango zena.\nAlejandro D\u00edez y D\u00edazek Julio Altadillek gaur egungo izena \"Larrainzubi\" euskal izenarekin erlazionatzeko hasitako tradizioa jasotzen du. Larrainzubik \"lautadako zubia\" edo \"mendiaren ondoko laua\" esan nahi du, herriaren egoerari dagokion bezala. Horregatik esaten dut \"zubi\" hitza bakarrik itzuli zela erromantzera, eta \"larrain\" usteldu eta gazteleratu egin dela \"Puente la Reina\" eman arte (Iru\u00f1ean \"Larraina\" -\"Cuesta de la Reina\"- -rekin gertatzen den bezala). Iritzi honen berme gisa, zubia ezin izan zuela ezein erreginek eraiki gehitzen da, Erdi Aroan erreginak oso gutxi baitziren bizitza zibil eta politikoan, eta soilik seme-alabak ematen baitzituzten beren ezkontideen erregeen ondorengotza ziurtatzeko.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nGaresko armarriak honako blasoi hau du:\nBandera.\nGaresko banderak Garesko armarria dauka hondo gorri argi baten gainean. Hondoaren gainean gurutze zuri bat dago.\nGeografia.\nInguru naturala eta kokapena.\nErreniegako mendizerraren hegoaldean kokatzen da Izarbeibarrean Iru\u00f1eko merindadean. Klima mediterraneoko gunea da, urteko batezbesteko prezipitazioak 593mm ingurukoak dira. Urteko tenperaturak leunak izaten dira, batez beste, 11\u00a0\u00b0C eta 14\u00a0\u00b0C.\nRobo ibaiak harana zeharkatzen du Arga ibaira heldu arte Garesko udalerriaren mugetan. Horrez gain, Riosalado ibaia eta Nekeas erreka aipagarri dira. Udalerrian, gainera, Sarriako Jaurerriko finka dago, gaur egun beltzaintza-ustiategi garrantzitsua. Hiribilduko auzoak Donejakue, Hiribildua, San Pedro, Zubiurrutia, Aloa, Zabaltzagain, Nekeas eta Grana Iturria dira.\nUdalerrian hurrengo herri hustuak daude: Agots, Alburutz, Alor, Bargota, Biloria, Dorreta, Ekoien, Gomaziain, Hiriberri, Kortaburu, Murugarren, San Martzal, Santa Ageda, Sotets, Txiketa eta Zubiurrutia.\nKlima eta landaredia.\nIparraldetik hegoaldera, luzera handiko udalerria izanik, klima aldatu egiten da udalerriaren gunea zein den. Horrela, hegoaldean, mediterraneo klima kontinentala nagusitzen da, eta iparraldean klima mediterraneo-azpimediterraneoa dago. Batez besteko tenperatura 10 gradukoa da iparraldean eta 13 gradukoa hegoaldean. Prezipitazioak ere nahiko aldakorrak dira 500mm batez beste hegoaldean (urteroko egun euritsuak 75 dira), eta 1.000mm iparraldean (urteroko egun euritsuak 100 dira). Udalerriko gunerik menditsuenetan 1.000mm baino gehiago jausten dira urtero.\nGaresko jatorrizko landaredia ia erabat galdu da nekazaritzaren eraginaren ondorioz. Oraindik ere, arte eta haritz batzuk badaude (13 hektarea baino ez XX. mendearen amaieran), baina udalerriaren gehienean sastraka eta mota askotako zuhaixkak dira nagusi. Birlandaturiko basoen azalera nahiko handia da, 767 hektarea, eta birlandaketa batez ere Austriatik ekarritako lariziar (Pinus nigra) eta pinu beltzekin egin zen.\nEstazio meteorologikoa.\nGaresen estazio meteorologiko bat dago, itsasoaren mailatik 347 metrora, Nafarroako Gobernuak 1985ean jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nErdi Aroa.\nSorrera.\n1090. urtean, Bernardo, Toledoko artzapezpikua, eta Veremundo, Iratxeko abadea, Lizarrako Iofred, Bernardo eta Benerorekin ados jarri ziren gaur egungo Garesko eremuan Arga ibaiaren gainean errota batzuk eraikitzeko. 1114an, Semeno Fortanionesek, Arnaldo Iratxeko monasterioko abadearekin hizketan jarrita, lehen aipatutako monasterioari egindako dohaintza aldatu zuen, bere lehen emaztearekin batera, Sorlada eta Kahoze hiribilduetan, Zabal eta Munosko beste gauza batzuengatik, Garesko errota batzuengatik eta Capracotako pieza batengatik.\n1122an, Alfontso I.a Borrokalariak, biztanleria frankoa erakartzeko politika baten esparruan, egungo Gareseko biztanleei \"Obanosko belardiko zubitik Murugarren gainean\" zegoen lursaila eman zien, \"beren etxeak ahalik eta hoberen egin zitzaten bertan\", \"nahi zuten lurrak landu zitzaten, betiere egun batean joan eta itzul zitezkeenean\" eta \"distantzia horretako zirkuituko mendi guztietatik egurra moztu eta abereak bazka zitzaten\". Era berean, Lizarrako foruak eta ohiturak izatea zehazten du. 1325ean, Karlos I.a Nafarroakoa, Parisen, pribilegio hauek berretsi zizkien Garesko biztanleei.\n1147an, Gartzia V.a Ramiritz Iru\u00f1eko erregeak Grison jauna eta Templeko zaldunak absolbitu zituen, \"en aquella poblaci\u00f3n vieja de Puente la Reina\" (\"Puente la Reinako herri zahar hau\") bizi zirenak, ardoak eta ardoak ezartzetik. Hortik ikus daitekeenez, Alfontso Borrokalariak 1122an sortutako populazioa lehendik zegoen \"populazio zahar\" baten gainean egin zen.\nHazkundea.\nHiri hau erromesek Iru\u00f1ea-Lizarra ibilbidea egitean pasatzen zuten Konpostelar Ibilbidearen osagai izan zen. Bere historia osoa Bideari lotuta dago, beraz, esan dezakegu erromesen ospitaleek eta Arga ibaiaren gaineko zubiak Garesko historia osoa laburbiltzen dutela. Mumadonna Santxitzek ,Antso III.a Gartzeitzen emaztea, erromesen pasabidea errazteko eraikiarazi zuen. Hiribildutik irtetean, erromesek \"Hiri Zaharra\" aurkitzen zuten, Gartzia V.a Ramiritz erregeak 1142an zaldunei eman ziena, eta 1146an errege berarengandik jasotzen zuena, erromesei ogia eta ardoa saldu ahal izateko pribilegioa, \"propter amorem Dei\" dohainik hartu behar zirenak.\nIratxe eta Leireko monasterioak hainbat jabetza izan zituzten Garesen Erdi Aro osoan zehar. Erregeak \"hiribildu on\" izendatu ostean, jarlekua izan zuen Nafarroako Gorteetan. Katalina I.a eta Joanes III.a erregeek, urteroko azoka eta asteroko merkatua antolatzeko eskubidea eman zioten herriari 1498an.\n1252ko otsailaren 12an, Larragan, Tibalt I.a Nafarroakoak Garesko frankoei kaloniak Templeko fraideen eta Zubiurrutiko hiribilduaren aurka erabiltzeko baimena ematen die, Antso Azkarraren garaitik egiten zuten bezala.\n1298ko abuztuaren 31n, Tebasen, Domingo Estebanek eta Martin Eliasek, aspalditik borrokan ari ziren hiri-aldeetako buruek, Erresumako gobernadore Alfonso Errobraikoaren esku jarri zuten beren arteko desberdintasunen konponbidea. Yanguas Mirandak aipatzen dutenez, Errobraik bere desberdintasunen mende egotera erakarri zituen aurpegiak. Ehun urte eta egun bateko su-etenak zeudela adierazi zuen. \u00ab Baten batek \"en son de peleas\" hitzak esaten baditu, edo beste bati \"traidor\", \"fijo de traidor\", \"fijo de mestizo\", \"fijo de puta\", \"fijo de hereje\", \"fijo de cornudo\" deitzen badio, edo hitzen gainean gezurtatzen badio, hogei libera ordain diezaiola erregeari. Zerekin ordaindu ez balu, bere gorputza erregearen menpe geratuko da. Ukabilaz zauritzen denak hogei libera ordaindu beharko ditu; arma bat bestearen kontra ateratzen duenak berrogeita hamar libra sanchete ordaindu beharko ditu. Zaurituko banintz eta odola aterako banu, ehun libra edo ukabila izango lirateke. Zaurituak kide bat galtzen badu, erasotzaileak 100 libra ordainduko ditu eta kide bera galduko du, eta su-etenean norbaitek norbait hiltzen badu, traidore gisa epaituko dute \u00bb.\n1328ko martxoaren 13an, zubian, Batasunerako eta Adiskidetasunerako Gutuna sinatu zuten gizon aberatsek, zaldunek, infantzoiek, hiribilduetako gizon onek eta Nafarroako herriak, erreinua bere erregearentzat gordetzeko eta bere pribilegioak defendatzeko, Karlos I.a Nafarroakoaren heriotzaren ondorengo arazoa aurreikusiz.\nHiribildu Ona bezala.\n1397ko martxoaren 20an, Karlos III.a Nobleak agindu zuen Garesko hiribilduari Nafarroako Gorteetarako deia egiteko ordenan jar ziezaiola, eta gainerako ekitaldiak, berriz, Erriberriren ondoko lekuan, lehen ohi bezala. 1403an, erregeak hiribildua dohaintzan eman zion, errenta arrunt guztiekin, Leonor Trastamarakoa emazteari, bere bizitzan zehar. Gainera, 1412an, Garesko kontzejuari baimena eman zion plazan peillerika bat egiteko, soroetan fruta, oiloak, oiloak eta beste gauza batzuk lapurtzen zituztenak peilleric horretan jar zitzaten, \"por tanto espacio et t\u00e9rmino como de justicia des parecer\u00e1 ser facedero\".\n1416an, errege berak betirako gehitu zion Zubiurrutia herri gabeko lekuaren amaiera Garesi, \"biztanle bat edo bi baino ez zirelako geratu\", eta banatzen zituzten mugak kentzeko agindu zuen. Urte berean, errege horrek trukea egin zuen Garesko kontzejuarekin. Erregeak herriari eman zion Gomeziainen lekuan zeukan eskubide guztia, bere lurralde, mendi, ur eta nekazariek erregeari zor zioten petxarekin, etxe eta etxalde guztiak zuzenean menperatuz. Horren truke, kontzejuak zelai bat eman zion erregeari, Mercadil izeneko iturriarekin; erregearen garanaren itxituraren barruan zegoen belaze bat; hiribildutik gurpil (errota) berrirako bide publikoa zen lurrezko plaza bat; eta beste plaza bat, Garestik Sarriara joateko bidea ere bazena.\n1446 inguruan ospitale handi bat sortu zen Donejakuerako erromesak hartzeko. Bertan, ogia, ardoa, ohea eta sua ematen zitzaien, eta gaixoek arreta handiz zaintzen zituzten. Nafarroako Prior Handiak honela zioen: \"Etxe Santu hau sortu zuela uste dut, Galiziako Konpostelara joan ohi diren erromesentzat ospitale hau beti etxe horretan irekita egon zedin\". Erromesen joan-etorria errazteko asmoz, ostatu partikularrak ere ugari izan ziren.\nErromesen ospitaleak.\nBi ospitale izan ziren XV. mendetik aurrera Garesen. Zaharrena Tenplarioena izan zen (ondoren Jerusalengo Ospitalarien ordenaren jabetzakoa izango zena). Ospitalea X. mende eta XI. mendeen artean sortu zen, eta jatorriz Donejakue Bideko erromesak hartzen zituela uste da. 1448an, Joan II.aren erregealdian, beste ospitale bat eraikitzeko agindua eman zen, tenplarioen ospitalea zegoen toki berean.\nGurutzearen Ospitalea, Bianako printzeak 1448ko otsailaren 6an idatzitako dokumentu bati esker eman zen ezagutzera. Bianako printzeak berak ospitalea eraikitzeko lurrak eskaini zituen Sorakoitz izeneko lekuan. Ospitaleak garrantzia handia izan zuen XV. mendetik XVI. mendera, baina, azkenik, erabili ez, eta eraikina bertan behera geratu zen.\nUdal Ospitalea, berriz, 1556an jarri zuten martxan, eta gaixoak sendatzeaz emakume bat arduratzen zen. 1857an eraikin zaharra beste zeregin batzuetarako erabili zen, etxerik ez zuten pertsonentzako aterpe bihurtu zen, eta udal ospitalea beste eraikin batera eraman zuten.\nNafarroako Gerra Zibilpean.\nNafarroako gerra zibilen esparruan, agaramondarren eta beaumontarren artean, 1451ko abuztuan, Asturiasko printzearen agindupean zeuden Gaztelako tropak Nafarroan sartu ziren, Lizarrarantz aurrera eginez; geroago, Alvaro de Lunaren tropak eta Joan II.a Gaztelakoaren tropak batu zitzaizkien. Gaztelako presioaren eta Aragoiko presioaren artean, Karlos IV.a Bianako printzeak, bere aita Aragoikoa alde batera utzita, gaztelarrekin alde bakarrez negoziatzea erabaki zuen. Gaztelak aukera bikoitza jokatzen du Karlosi bere aitaren aurrean laguntza aginduz eta Frantziako erregearen aurrean bitartekari lanak eginez, Bianako Printzearekin aliantza bat sinatzera makurtuz.\nIru\u00f1ean sinatu zuen 1451ko irailaren 7an nafarrek, eta hurrengo egunean, Garesen, gaztelarrek. Itun horren bidez, Gaztelak laguntza militarra eman beharko lioke Karlosi bere aitaren aurka, eta ezin izango litzateke harekin adiskidetu Gaztelaren baimenik gabe. Gainera, Haroko kondearen alaba Leonor Velascokoarekin ezkondu zen Bianakoak. Mendabia eta Larraga hiribilduak izan ziren konpromisoaren bermatzaile. Aliantzak, Nafarroara bakea eraman beharrean, Joan II.aren eta bere semearen arteko behin betiko haustura eragin zuen.\n1498an Katalina I.a Nafarroakoa erreginak urtero 15 eguneko azoka bat eman zion Garesi, uztailaren 29an hasi eta abuztuaren 11ra arte, eskubide osoz.\nAro Modernoa.\nFernando Katolikoaren armadek Nafarroa konkistatu ondoren, Joanes III.a Nafarroakoaren eta La Palice jeneralaren agindupeko armada nafar-frantziarrak Nafarroa birkonkistatu eta Iru\u00f1ea setiatu nahi zuen. Naiarako dukearen agindupean 8000 gizon dituen armada bat Iru\u00f1ea setiatzera joaten da eta Erreniegako mendilerrora iristen da. Janaririk gabe, ordea, Garesera erretiratzen da, eta 1512ko azaroaren 22an iristen da hara.\n1521eko maiatzean, Andre Foixkoa Azparrozeko jaunaren agindupean zegoen frantziar armada batek Nafarrenoa Garaia birkonkistatu zuen Henrike II.a Nafarroakoarentzat. Baina Nafarroa Garaian indarra hartu beharrean Gaztelarantz jarraitu zuen eta Logro\u00f1o setiatu zuen. Gaztelako gudaroste handiak Errioxako hiriburuari laguntzera joateko prest agertu ziren, eta Azparrozek Nafarroara alde egin behar izan zuen. Garesera joan zen, eta han jakin zuen gaztelarrak atzetik zetozkiola, eta Erreniegako mendilerroraino jarraitu zuen, gaztelarrek atzeguardia jazarrita.\nXVII. mendearen amaieran, herriaren inguruko lurretako laborerik garrantzitsuena mahastiak ziren. Industria xumea izan arren, pattarra eta oihalak ekoizten zituzten lantegi bana zeuden.\n1498an erregeek emandako urteroko azoka uztailaren 29tik abuztuaren 12ra antolatzen hasi ziren arren, 1709an Erriberrin bilduriko gorteek, uztailaren 14tik uztailaren 31ra aldatzea erabaki zuten.\n1776ko Garesko Kontzejuak, Bizente Rodriguez Arellano buru zuela, ur-erregimenerako udal-ordenantza berriak egitea erabaki zuen. Horretarako, 10 ordezkari izendatu ziren. Zenbait atzerapenen ondoren, 1797an, Nafarroako Errege Kontseiluak Ordenantzak idazteko baimena eman zuen. Ordenantzak 1805eko maiatzaren 12an onartu zituen kontzejuak.\nAro Garaikidea.\nIberiar Penintsulako gerrapean.\nIberiar Penintsulako gerran, frantziarrek Gares gotortu zuten Nafarroako bertze herri batzuekin batera, gerrilarien partiden aurkako neurri gisa, erresuma osoan zehar ibiltzen baitziren. 1809ko abenduaren amaieran, Xabier Minaren gerrilariek Garesko zubia deuseztatu zuten, Lizarrako Harispe jeneralaren tropa frantziarrekin borrokatu eta gerrilariak Mendigorrirantz ihes egin ondoren. Oraindik ez zuten zubia suntsitu, Frantziako armadaren abangoardia agertu zenean, baina Minak geldiaraztea lortu zuen, zubia erabat deuseztatuz frantsesak zabaldu baino lehen, deskarga batzuk bakarrik aldatuz. Garesetik Irunberrira joan zen, Erronkarirako bidean. Abuztuan bertan, Espotz Minako gerrillariak Garesera itzuli ziren, atzetik zituzten bi tropa frantsesengandik ihesi. Bi egun eman zituzten Garesen, baina frantziarrek inguruko herriak okupatzen zituztela jakinik, gerrillariak Etxarrentxulorantz abiatu ziren.\n1810eko abuztuaren 11n, Frantzisko Espotz Minaren gerrilariek Garesko goarnizio frantziarrari eraso zioten, hirurehun gizonek osatua. Frantziarrak gotorlekuan babestu ziren, Kondestablearen etxean. Espotz Minak borrokarako denbora askorik ez zuenez, su eman zion gotorlekuari, sura askorekin. Hurrengo eguneko goizeko ordu batean frantziarrek amore eman zuten, 230 gizonetan, eta gainerakoak hil egin ziren, batzuk balek hilda, beste batzuk keak itota. Gerrilariek berrogei hildako eta ehun zauritu eragin zituzten.\nFrantziako zutabe bat Garesera martxa behartuetan zihoanez, Espotzek Lizarrarantz jo zuen, eta frantziarrak Garesera iritsi zirenean, herria gerrilaririk gabe zegoen. 1812ko otsailaren hasieran, Espotz Garesera etorri zen lehen bi batailoiekin eta dibisioko zalditeriarekin. Garesen hirugarren batailoia batu zitzaion, Lizarratik zetorrena, eta hara joan zen Aragoin harrapatutako presoen bortzgarren batailoia entregatzera, Gipuzkoara gidatzeko. Zenbait egunez Garesen egon ondoren, eta Soulier jeneralaren zutabea Zangozara iritsi zela jakinda, gerrilariak Garestik irten ziren Kasedarantz, frantziar zutabearen aurka borrokatzeko asmoz.\n1812ko abuztuaren erdialdean, Espotz Garesen zegoen, gerrilarien dibisioko lehen batailoiarekin. Abb\u00e9 jeneralak Zizur Zendeara espedizio bat egin behar zuela jakinik, bere burua hornitzera, haren bila joatea erabaki zuen, lehenengo batailoiarekin eta Obanosen zegoen hirugarrenarekin eta 160 zaldizkoekin. 1812ko urriaren 13an, Abb\u00e9 jeneralak, 3600 gizoneko zutabe baten eta dagokion artilleriaren agindupean, Iru\u00f1etik Tafallarako norabidean irten, hamalauan Lizarran gaua eman eta hamabortzean Iru\u00f1erako bidea hartu zuen. Frantzisko Espotz Minaren gerrilarien dibisioko lehen lau batailoiak A\u00f1orben, Muruzabalen, Garesen eta Ma\u00f1erun zeuden, eta zalditeria Obanosen.\nBatailoi guztiak Espotzekin bildu ziren Ma\u00f1erun frantziarrei erasotzeko. Espozek estrategikoki kokatu zuen bere jendea. Frantziarrak hurbildu zirenean, bi gerrilarik garaia baino lehen ireki zuten sua. Abbe jeneralak bere gudarostearen zati bat garaiera irabaztera bidali zuen, eta lodia Ma\u00f1erurantz abiatu zen, zalditeria aurrera eramanez, baina ezin izan ziren herrira iritsi, gerrilarien hirugarren batailoiak atzera bota zituelako. Frantziarrak, Espotz dibisioaren suak bildurik, Ma\u00f1erun sartzen saiatu ziren berriro, baina batailoiek aurre egin zieten, beren posizioak utzirik, eta frantziarrek Gareserantz ihes egitea erabaki zuten. Bitartean, Espotz zalditeria frantsesen aurka oldartzen zen. Abb\u00e9k goialdean jarritako tropak ere alde egin behar izan zuen. Indar horietako batzuk Girgillao herrian sartu ziren, une labur batzuetan arpilatuz eta erlijioso bat hilez.\nGaueko iluntasunaren erdian, Abb\u00e9, bere zutabe hamarrekoarekin, Iru\u00f1erantz abiatu zen, biharamunera arte itxarotera ausartu gabe, goizeko seietan hiriburura iritsiz, gau osoan gelditu gabe eta ehunka zauritu zeramatzala. Frantziarren galerak gudu honetan ehundaka hildako baino gehiago izan ziren, eta Iru\u00f1ea zaurituz beteta geratu zen, gerrillarien bajak askoz ere txikiagoak izan ziren bitartean, nahiz eta ezin den zehaztasunez zehaztu bi aldeetako bakar batean ere.\n1813an, Garesen, Espotzen tropa aliatuen eta gerrilarien zauritu ugariak zaintzeko ospitale bat ezarri zen. 1813ko martxoaren 22an, Jose Gorritz, hirugarren batailoiaren eta Espotz jaunaren gerrilarien dibisioko zalditeriaren zati baten buru zela, Garesetik Subitzara irten zen, Abb\u00e9 jeneralak agindutako zutabe frantses bati aurre egiteko. 1813ko martxoaren 31n, Mina, lehenengo eta hirugarren batailoien eta gerrilarien dibisioko bost zaldizkoen konpainien buru zela, Garesetik irten zen, frantziarren mugimenduak behatzeko. Eta bazekienez bi erregimentu frantziar Lerinen zeudela, harantz jo zuen erasotzeko. Apirilaren erdialdean, Frantzisko Esporz Minaren gerrilarien dibisioak Mendigorriko goarnizio frantziarrari eraso zion, Andre Maria eliza zaharra okupatzen zuena. Frantziarrek gogor eutsi zioten, eta Espotzek su eman zion tenpluari, eta defendatzaileek amore eman behar izan zuten. Gertu zegoen Garesko hiribilduan goarnizio frantziar ugari zegoen, baina ez zen ausartu Mendigorriko goarnizioari laguntzera etortzen. Clausel jeneralari dagokionez, Garesera etorri zen Espotz Minari erasotzera, baina Espotz Zangozarako bidean zegoen.\n1813ko apirilaren 22an, Taupin jenerala sartu zen Garesen, Muetzetik etorritako hiru mila oinezko eta ehun zaldun zeramatzala. Handik alde egin behar izan zuen, Frantzisko Espotz Minaren gerrilarien dibisioko hirugarren, laugarren eta bortzgarren batailoiek eraso egin ziotelako. 1813ko maiatzaren hasieran, Clausel jeneralaren tropak Garesen, Artaxoan, Mendigorrian eta Tafallan kokatu ziren, eta Espotz dibisioko hirugarren eta bortzgarren batailoiek behatu zituzten. Hilabete bereko 12an, Clausel bere jendearekin Zangozara joan zen, eta gerrilarien batailoiak, berriz, Erronkarira. 1813ko irailaren 25ean, Espotz Garesera etorri zen, Nafarroako boluntarioen lehen erregimentua zegoen lekura, eta bertako koronelarekin hitz egin zuen. Ondoren, Muruzabalgo kuartel nagusira joan zen. Arratsaldeko bortzetan koronelak deia jotzeko agindu zuen eta tropa martxan jarri zuen Iru\u00f1erantz. Bidean zurezko eskalak hartu ziren. Hiriburutik ordu laurdenera iristean, ofizialek ez zuten jarraitu nahi izan espedizioaren zergatia azaltzen ez bazitzaien, eta koronelak erantzun zion Iru\u00f1ea hartuko zutela. Ofizialek uko egin zioten ekintza horri, eta Espotz Mina haiekin hitz egitera joan ziren.\nOfizialek uko egiten zietenez, Espotz gudarosteak agindu handiak egin zizkion. Baina tropek ere uko egin zioten, ofizialek aldez aurretik ohartarazita. Orduan errejimendu osoa Garesera itzuli zen, goizeko zazpietan hiri honetara iritsiz. Ofizialek ofizio bana idatzi zuten, aurreko gauean gertatutakoa kontatuz, eta Azkoienen zegoen bigarren erregimentura eta erregeordearengana bidali zituzten. Erregeordeak Iru\u00f1etik jakinarazi zuen laster emango zitzaiela lizentzia osoa eskatzen zuten boluntario guztiei, eta lehenago ez emateko arrazoia Espotz zela. Hilaren 26an, Espotz, zalditeriako troparen batekin Garesera etorri zen, baina Gurutzefika karrikan sartzean, zenbait soldaduk tirokatu egin zuten, eta azkar ihes egin behar izan zuen herritik.\nXIX. mendea.\n1822ko abenduan, Torrijos jenerala, bere armadaren buru, Garesera iritsi zen, O'Donnell jeneralaren tropa errealisten atzetik. 10 000 duroko isuna ezarri zion hiribilduari, puentesinoak tropa errealistekin elkartzeagatik. Hiriak protesta egin zuen Diputazioaren aurrean, baina honek ezin izan zuen ezer egin. Buruzagi Politikoari ere idatzi zitzaion, baina Torrijosen pentsamenduarena zen. Isun gogorra ordaindu eta tropa konstituzionalaren gehiegikeriak jasan behar izan zituzten. 1823ko abuztuaren 16an Iru\u00f1eko Udal Konstituzionala bertan behera utzi eta Udal errealista batek ordezkatu zuen. Hiriburua blokeatuta zegoenez, udal horrek Garesen bizi behar izan zuen plaza errenditu arte.\n1846an udalerrien erreforma administratiboa burutzearekin batera, Ekoien, Sarria, Sotets eta Hiriberriko herriak Garesi batuz.\n1855eko maiatzaren 1eko Desamortizazioari buruzko Legea betez, 1863an ehungintza, irin-errota eta arrantza-fabrika bat saldu ziren herri horretan.\n1872ko udaberrian bigarren karlistaldia hasi zen, 1876ra arte iraun zuena. 1873ko uztailaren 12an karlistek eraso egin zuten eta Garesko gotorlekua bereganatu zuten.\nXIX. mendean, azoka eguna aldatu zen berriro ere, irailaren 26tik irailaren 30era. 1891n herriko gazteenen hezkuntza hobetzeko asmoarekin Juan Mena Goldaratz fundazioa sortu zen.\nXX. mendea.\nXX. mendearen hasieran, bi eskola publiko, eta beste bi ikastetxe pribatu zeuden Garesen. Horrez gain, irina ekoizten zuten bi errota, zazpi txokolate- lantegi, abarketak egiten zituzten bi tailer, bi olio-prentsa, Goardia Zibilaren koartela, eta Udal ospitalea zeuden.\nGaresko batzokia 1913an sortu zen. Iru\u00f1eko bi anaia izan ziren, Juan eta Eleuterio Ecenarro, eta abarketa-fabrika bat ezarri zuten herrian, gaur egun arte iraun duen lanpostuak sortzeko industria. Garestarra zen batzokiaren sorreran erabakiorra izan zen Ecenarrotarren esku-hartzea, herriko bizitzan erabat integratuta baitzeuden, haietako bat zinegotzi izatera iritsi baitzen. Ecenarrotarrak oso jazarriak izan ziren 1936ko gerraren ondorioz. Eleuteriori 100 000 pezetako kontu bat konfiskatu zioten Bilboko Bankuan eta Espainiar Armada nazionalari oinetakoak emateko lan egin behar izan zuen. Karrika Nagusiko 31. zenbakiko bere etxean, fabrikaren gainean, lehenengo solairuan batzokia zegoen eta bigarrenean familia bizi zen. Gainera, errepresioaren ondorioz, herri horretako bertze 14 pertsona hil zituzten 1936 eta 1939 artean: Mariano Aldabe Molina, Julio Aldaz, Valeriano Elizalde Artazcoz, Bienvenido Elorz, Isidoro Latienda, Jesus Mateo Yoldi Ulzurrun, Clemente Reta Viguria, Emilio Reta Lopez, Jesus Reta Lopez, Anselmo Revuelta Vallejo, Jose Ugarte, Pascual Urra Larreta, Bernardo Urricelqui eta Sixto Zugarramurdi.\nBigarren Errepublika aldarrikatu ondoren herriak izan zuen lehen Udalak 1931ko maiatzaren 16ko manifestu sutsu batean zioenez, \"iritsi da garaia foru integrazio osorako eta Nafarroaren eskubide subiranoen onarpenerako, une honetan Gipuzkoa, Bizkaia eta Araba ahizpekin gehiago ez aldentzeko batuta. Eta Nafarroako eta Euskal Herriko udalak gara, Batzar Nagusian bilduta, gure askapenaren postulatuak oinarri dituen Estatutu Konstituzionala aldarrikatu behar dugunak\". Bere jarrera, urte hauetan zehar, euskal autonomia bateratuaren aldekoa izan zen.\nDemografia.\n biztanle zituen Garesek.\nEkonomia.\nIndustria garestarraren barruan, \"Schneider Electric\" taldearen lantegia nabarmentzen da, beheko Argaren ondoan. Guztira 25 enpresa instalatu dira 2005etik aurrera Aloako industrialdean, Udalak eta Nasuvinsa sozietate publikoak sustatuta. 121 500 metro koadroko azalera du, eta horietatik 24 000 baino gehiago berdeguneei dagozkie. Area horren eraikuntzan 120 500 metro kubiko lur mugitu dira eta 13 kilometroko hodiak egokitu dira. Guztira, 1,3 milioi euro ordaindu behar izan dira.\n\"Se\u00f1or\u00edo de Sarria\" enpresa ere nabarmentzen da, Sarriako jaurerrian kokatua. Bere ekoizpen nagusia esnekiak dira eta, bereziki, behi-esnea.\nParke eolikoa.\nGaresko udalerriaren ipar-ekialdean, Erreniega mendilerroan, EHN enpresak eraikitako \"Hiriberri\" parke eolikoa dago. Parkeak duen potentzia 19,80 megawattekoa da. Jabea Acciona da gaur egun.\nPolitika.\nGaresko udaletxea Enparantza Nagusian dago. Udalbatza udalerriko alkateak eta hamar zinegotzik osatzen dute. Egungo alkatea Oihan Mendo Go\u00f1i da, Euskal Herria Bildu hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea Alde Zaharran dago.\nAntzinako udaletxea 1927. eta 1929. urteen artean eraiki zen eta Emilio Arrieta kalean zegoen. Fatxada nagusiak Foruen Plazara ematen zuen, eta bertan herriko jaietan hainbat ekitaldi antolatzen ziren. Eraikin berria 1987ko maiatzean zabaldu zen, plaza berean; beheko solairua eta honen gainean eraikitako beste bi solairu dituen eraikina da. Udaletxe berria zaharberrituriko eraikin zahar batean kokatu zen. Lanek 41 milioi pezetako aurrekontua izan zuten eta horietatik 31 milioi Nafarroako Gobernuak ordaindu zituen.\nAntzinako udaletxearen eraikina udalaren menpeko hainbat zerbitzu eskaintzeko erabiltzen da, ekitaldi askotarako aretoa, liburutegia, jubilatuen etxea eta abar ditu. Udala alkateak eta zortzi zinegotzik osatzen dute.\nEgungo banaketa.\nGaresko Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Oihan Mendo Go\u00f1i da, Euskal Herria Bildu zerrendakoa. Zinegotziak 10 daude:\nAlkateak.\n1979tik, Garesek 10 alkate izan ditu:\nGarraioa.\nNafarroako Hiriarteko Garraioa sareko lineak zerbitzua ematen dio udalerri honi:\nGainera, La Estellesa autobus konpainiak Agilar Kodes eta Iru\u00f1ea bitarteko autobus linea ustiatzen du. Lineak bi zerbitzu dauzka Aguilar Kodesko norantzan eta lau zerbitzu kontrako norabidean. Linearen ibilbidea honakoa da:\nHirigintza.\nAlde Zaharrak Erdi Aroko traza eta harresien aztarnak mantentzen ditu. Karrika Nagusia Erdi Aroko eta Pizkundeko portadak eta fatxada barrokoak dituzten etxe ederren erakusketa da. Bertan, desagertutako Trinitarioen komentuko fatxada agertzen da, ia Done Jakue elizaren parean. Enparantza Nagusia Nafarroako ederrenetako bat da, eta mendebaldean adreiluzko fatxada luze bat du, harrizko hamahiru arkuko galeria arkupeduna, XVIII. mendeko lehen urteetakoa.\nKultura.\nEuskara.\n1611n, Nafarroako Auzitegi Nagusiaren prozesu baten lekukoen ezizenak, ia guztiak, euskal jatorrikoak dira: \"Belcha\", \"Mocha\", \"Chataurdin\", \"Ochovide\", \"Chuguna\", \"Gaistoco\", \"Mutico\", \"Vizarandi\", etab.\nXVIII. mendearen amaieran euskara ohikoa zen. 1806ko Escalonillako apaizaren gutun batean, hemengo euskararen zenbait aldaera gramatikalek nola harritzen zuten agertzen da. Urte batzuk geroago, 1822. urtean, matxinatu batzuen soldadu jazarleek non zegoen galdetzen zioten herriko tabernariari, baina honek galdera ulertzen ez zuela ikusirik, alkateak euskaraz errepikatu zion, eta orduan tabernariak hizkuntza berean erantzun zuen.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Gares sailkatu zituen, Izarbeibarreko herri guztiekin, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Gares ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da izarbeibarrera azpieuskalkian. Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Izarbeibarreko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Gares eremu mistoko udalerria da, eta hori dela eta, euskarak eskubide batzuk ditu. 2001eko erroldaren arabera, herritarren %9,10k zekien euskaraz hitz egiten, 2010ean % 9,15 eta 2018n % 13,10k.\nElezaharrak.\nTxoriko Ama Birjinaren kondaira da Garesen kondaira nagusia. Herriko elizetako batek, San Pedrokoak, Puiko Ama Birjinaren irudi bat gordetzen du barruan. Haurra besoetan duela dago eserita, harri polikromatuzkoa eta tradizio gotikokoa, baina, idatzien arabera, zubiaren antzeko antzinatasuna du.\nDiotenez, Mariaren irudia, hasieran, kapera txiki batean zegoen, zubiaren erdiko dorrearen barruan. Egunero, txoritxo batek ura hartzen zuen ibaitik hegaletan eta Ama Birjinaren aurpegia garbitzen zuen. Horregatik deitzen zaio Puiko Ama Birjinari \"Txoriko Ama Birjina\".\n1843 inguruan zubiaren erdiko dorrea eraitsi egin zen eta Ama Birjinaren estatua San Pedro parrokiara lekualdatu zen.\nKirola.\nUdalerrian \"Gares Kirol Elkartea\" dago, gizonezkoen eta emakumezkoen futbol talde banarekin. 2017an Hirugarren Mailara igo zen, eta kategoria horretan 2017-2018 denboraldian estreinatuko da. Halaber, emakumeen saskibaloiko talde bat dago, haur eta kadete aurreko bi adinekoa. Kirol-instalazioei dagokienez, bi kiroldegi daude, udal-igerileku bat eta Zamariain pilotalekua.\nGastronomia.\nAipatzekoak dira Sarriako Jaurerrian egiten diren ardoak, oso kalitate handikoak, bai eta Izarbeibar jatorri-deituraren klaretea ere, herriko kooperatibetan merkaturatzen dena.\nBabarrun potxek, piperrek, tomateek, zainzuriek eta bertze barazki batzuek ibaiertzetik gertu gaudela iragartzen digute, emankortasun bereziarekin. Ohikoa da alholba eta ezkaia haztea. Ondoko Urbasa mendilerroko gaztak daude.\nAbadekatua, pastenko-saihetsak sarimenduan, arkumea frijituta eta txilindroian, giharrak tomatearekin eta Campollanoko potxak. Gainerakoan, Nafarroako txahala haragiaren atalean eta amuarraina urdaiazpikoarekin edo bakailaoa ajoarrieroarekin bertako gastronomiaren ezaugarririk bereizgarrienak dira.\nHerri senidetuak.\nGares ondorengo herriekin senidetuta dago:"}
{"id": "8259", "revid": "429", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8259", "title": "Pueio", "text": ""}
{"id": "8260", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8260", "title": "Erripazuloaga", "text": ""}
{"id": "8261", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8261", "title": "Romanzado", "text": ""}
{"id": "8262", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8262", "title": "Erronkari", "text": "Erronkari Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Zangozako merindadean eta Pirinioak eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 92,0 kilometrora. Altuera 647 eta 1584 metro artekoa da, eta 38,80 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nEuskal Herriko herririk politenetakotzat jotzen da Erronkari. Izen bereko ibaxaren erdian dago, Ezka ibaiaren bi aldeetan. Ibaxako azpiegitura gehienak hartzen ditu, hala nola batzordetxea, osasunetxea edo institutua. Bost auzok osatzen dute, harriztatutako karrixka estuek elkarri lotuta. Erronkaribartar herri tipikoa da, eta bere kale harriztatuen artean arkitektura oso berezia mantentzen du, lau isurkiko teilatuak eta harrizko horma lodiak dituena.\nErronkariko ibaxako ibarburua da, baina 1846tik udalerri independentea da. Bertako biztanleak \"erronkariarrak\" dira.\nIzena.\nErronkari toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\nMikel Belaskoren arabera, \"Roncal\" edo \"Erronkari\" ematen zaien edozein itzulpen hipotesi hutsa baino ez da izango, ibaxako guztien artean aztertzeko izen zailena baita. Argi dago, ordea, Erronkariko ibaxaren izena herriaren izenetik datorrela, eta honek (bere ibarburua) eman ziola izena ibaxari bere osotasunean. Fonetikoki izenak \"-al\" formak \"-ari\" euskal baliokide bat duen eskualdeko beste batzuk gogorarazten ditu, biak forma komun eta zaharrago batetik eratorriak \"-ali\". Erronkaribarreraz \"Erronkari\" izan zen bere izena, baina Zaraitzun, eta segur aski beste ibarra batzuetan ere bai, \"Errongari\".\nOso ziurra ez den toponimoaren lehen elementuari buruz esan daiteke, hipotesi interesgarriak falta ez badira ere. Joan Corominesen arabera, Suitzako Prez edo Obersaxen udalerrietan dagoen \"Runcal\" toponimoarekin lotura izango luke, \"runc(a)\" (\"lugorria\") hitzetik eratorria. Julio Caro Baroja ere aurreko ideiara hurbiltzen da, aldez aurretik \"Runcones\" jentilizioarekin lotuta. Aditu batzuek uste dute izen hori bat datorrela haranaren jatorrizko izenarekin. Horrela, baskoiak zirela zioen, eta horretarako Errodrigo artzapezpikuak emandako testigantzan oinarritzen zen, non \"Ruchonia\" eta \"Aragonia\" izeneko lurrak aipatzen diren, \"inoiz ez mairuak\". Josef Moret, aldiz, \"Ruconia\" eta \"Erronkari\" identifikatzearen aurka zegoen. 1802ko Historiaren Akademiaren Hiztegiak ontzat ematen du identifikazioa, eta hitz horren etimologia bat ematen du, \"Roccones\" \"mendi handien\" baliokidea dela defendatuz, hau da, \"Roca\", latinez berandu sartzen den hitz zelta.\nCaro Barojak apur bat beranduago gogoratzen du bertakoek \"Erronkari\" edo \"Ronkari\" deitzen dutela, eta Resurreccion Maria Azkue adierazten duela \"erronka\" euskaraz \"errenkada\" edo \"ilara\" dela. Era berean, Bernardo Estornesen interpretazioa jasotzen du. Horren arabera, erronkaribarreraz \"erronk\" abestian \"sasiak\" edo \"laharrak\" izenaren baliokidea da, baina \"Erronkari\" berez \"haitzartea\" edo \"amildegia\" da. Haitzartearen ideia, Caro Barojak ondorioztatzen duenez, nahiko lotuta legoke \"ilara\" ideiarekin, eta \"sasitza\", \"lur landugabea\" ideiarekin; eta, horri dagokionez, gogorarazten du Ipar Italian \"ronco\", hain zuzen, \"landu gabeko lurra\" dela, eta Comotik hurbil dagoen \"Roncate\" toponimoa ahots horrekin lotzen dela.\nNolanahi ere, gehien onartzen den interpretazioa euskaratik datorren \"haitzartea\" edo \"amildegia\" da, zehazki erronkaribarrera.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nErronkariko armarria Erronkaribarreko armarria da. Armarri honek honako blasoi hau du:\nBandera.\nErronkariko banderak Erronkaribarreko armarri San Andresen gurutze gorri baten gainean, hiruki berdez horiz eta urdinez inguratua. Armarria, gainean kasket bat eta bi aldeetan lanbrekinak dituela irudikatzen da, baita azpian \"Erronkari\" izena duela ere. Ertzak kolore bereko hiruki-zerrenda bat du orientazio bertikalean edo horizontalean, eta izkinetan zortzi puntako izar berde bat karratu hori baten gainean. Bandera hau bera da Erronkaribar osatzen duten herri guztientzat, nahiz eta udalerri bakoitza bere aldaketa txikiekin.\nGeografia.\nInguru naturala eta kokapena.\nErronkari Nafarroako Foru Komunitatearen ipar-ekialdean dago, Nafarroako Pirinioaldearen barruan, Nafarroako Ekialdeko Piriniotan, Erronkariko ibaxaren erdialdean eta 720 metroko altueran. Udalerriak 38,8 kilometro karratuko azalera.\nKlima.\nUdalerriko klima, oro har, mendiko azpimediterraneo motakoa da. Bere ezaugarri nagusiak mendilerroetako neguko elurteak eta uda idortasunaren hasiera herabea dira. Ezberdintasun klimatikoak ere izaten ditu, altitude-kotaren eta mendi-hegalen orientazioaren arabera. Urteko batez besteko tenperatura 12 eta 8 \u00baC artean aldatzen da, altitudearen arabera, urteko prezipitazio-indizea 1000 eta 1400 mm bitartekoa da, eta urtean 100 eta 120 egun bitartean prezipitatzen da. Ebapotranspirazio potentzialaren urteko indizea 700 eta 650 mm artekoa da.\nEstazio meteorologikoak.\nErronkarin ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Urzainki pareko udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 722 metrora, Nafarroako Gobernuak 1980n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nDone Martie monasterioa, X. mendearen amaieran dokumentatua (Aznar bere abadea dohaintza-akta bat sinatzen ageri da Leireko monasterioan). Monasterioa Nafarroako Erresumako garrantzitsuenetako bat zen orduan, bere abadea errege akta sinatzen agertzen baita Igariko, Burdaspariko eta Obelbakoarekin batera. 1085eko urtarrilaren 28an sartu zuen Antso V.a Ramiritz erregeak Leireko abadian, Zigozeko eta dekaniekin eta , Erronkariko, Gardeko eta Nabarzatoko elizekin batera. Done Martie leirear Donejakue bide ezezagunaren mugarri garrantzitsuenetako bat da, Zaraitzu eta Erronkaribar ibarretan barrena; Gardeko eliza bera ere Done Jakue apostoluari eskainia dago. Leireren gainbeherarekin, bizitza monastikoa desagertzen da. Gaur egun, gazta-fabrikatik gertu geratzen dira hondakinak.\nHiribildua bere izengo mankomunitatean txertatuta zegoen jurisdikzioz, eta bertako alkatea, adibidez, 1125ean ageri zen. Bertako bizilagunek, bilau izaera sozialekoak izanik, urteko bularra ordaintzen zioten koroari, haraneko gainerakoekin batera, Karlos III.a Nafarroakoak 1412n kaparetasun kolektiboa aitortu arte.\n1846an Erronkariko ibaxa banatu egin zen eta Erronkari udalerri independente bihurtu zen, Ibaxako Batzorde Nagusiak iraun duen arren. 1855eko maiatzaren 1eko desamortizazio legea betez, 1863an irin-errota baten erdia saldu zen herri honetan; 1862an, irin-errota bat, ogia egosteko labe bat eta errementeria bat; 1870ean, Iriartea auzoko bi etxe; 1884an, teileria bat eta bi zelai.\nDemografia.\n biztanle zituen Erronkarik.\nEkonomia.\nErronkaribarren ekonomia mendiak eta basoek eskaintzen dituzten produktuei loturik dago (zuraren ekoizpena, artzaintza). Dagoen industria apurra jarduera horietatik eratorria da (gaztagintza, zerrategiak). Eronkaribarreko gaztak \"Erronkariko gazta\" sormarka du 1981az geroztik.\nAzkenaldi honetan, turismoa ari da gero eta garrantzi handiagoa hartzen: eskiari eta mendiari lotutako turismoa. Izan ere, 2008an Larra-Belagua eski estazioa ireki zuten.\nPolitika.\nErronkariko udaletxea erdigunean dago, eta idazkaria, era berean, Urzainkiko Udalako idazkaria da. Udalbatza udalerriko alkateak eta lau zinegotziak osatzen dute. Egungo alkatea Amparo Vi\u00f1uales Garde da, \"Urrutea\" hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea herrigunean dago.\nEgungo banaketa.\nErronkariko Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Amparo Vi\u00f1uales Garde da, \"Urrutea\" zerrendakoa. Zinegotziak 4 daude:\nAlkateak.\n1979tik, Erronkarik 7 alkate izan ditu:\nGarraioa.\nLa Tafallesa izeneko autobus konpainiak Erronkaribar eta Iru\u00f1ea batzen dituen linea ustiatzen du. Lineak bi zerbitzu dauzka norabide bakoitzean, eta honako ibilbidea:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Erronkaribarreko herri guztiak sailkatu zituen, hegoaldeko zuberera euskalkian, hegoaldeko Pirinio ibarretik bakarra.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Erronkaribarrak atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nBakarrik XX. mendean zehar nagusitu zen gaztelania ibaxan. Euskara, erronkaribarrera, joan den mendearen bigarren erdialdean galdu zen. Euskaldun berriak eta kanpotik joanak dira egungo erronkaribarrerazko euskaldunak. Batez ere irakaskuntzaren bidez, ia bost biztanletik bat euskal hiztuna izatea lortu da gaur egun. Bertako euskalkia, erronkaribarrera, XX. mendearen bukaera arte erabili zuten. Fidela Bernat (1898-1991) izan zen jatorrizko azken hiztuna. Ibaxaren isolamenduak, ziurrenik, bere berezitasunak azaltzen ditu, erronkaribarrera euskalki originalena da, baina baita garbien eta kontserbadoreenetako bat ere.\nHirigintza.\nHiribilduaren hiri-bilbeak interesa eskaintzen du bere banaketarekiko, piriniar erako etxeko arkitekturaren berezko elementuen erabilerarekiko eta dituen jauretxe handien adibide onekiko. Baserria, parrokia-elizatik maldan jaisten diren banaketa anarkikoa duten bide harriztatu batzuek zeharkatzen dute. Kantoietan kateak, bi edo lau isurkiko teilatuak eta Pirinioetako tximinia zilindrikoak dituzten silarrixkako etxe ugari daude. Elizatik jaitsita, oinplano angeluzuzeneko eta harlanduzko hiru gorputzeko etxe handi bat nabarmentzen da. Lehenengoak, atea babesten duen galeria arkupedun bat osatzen du, 1777ko data duen inskripzio batekin.\nEnparanxan ere badira XVIII. eta XIX. mendeetako eraikin interesgarriak, baina aipagarriena XVIII. mendearen bigarren erdiko Sanz Orrio jauregi erraldoia da. Oinplano karratukoa da, harlanduxkaz egina, eta izkinan, portadan eta baoetan harlandua du; altxaera, berriz, hiru ataletan banatuta dago, eta erdiko eskailera du; eskailera horren kutxa teilatuaren gainetik irteten da. Azkenik, Gaztelu auzoan, hilerriko bidean, Julian Gaiarrek, ibaxako batzordetxeak eta pilotalekuak ordaindutako bi lan nabarmendu behar dira.\nJanzkera.\nOhiko janzkerari dagokionez, Erronkariko ibaxak adierazpen aberatsa du, kanpoko modismoen eraginei aurre egin dien nortasun errotua transmititzen duena. Jantzi horietako batzuk egun seinalatuetan ikusten dira oraindik, jaiak, erromeriak eta beste ekitaldi batzuk direla eta. Nafarroako artxiboan dagoen 1817. urteko dokumentu baten arabera, Erronkariko ibaxako bizilagunak eta bertakoak beren jantziagatik bereizten ziren. Oihal horiek beraiek egiten zituzten beren aziendaren artilearekin, eta beren etxeetan garbitzen, iruten eta ehuntzen zituzten. Oihalezko piezak, gero, batanatuak, ehunduak eta tindatuak izaten ziren. Haiek ebaki, josi eta egiten zituzten arropak.\nAlmadiak.\nAlmadiak luzera bereko hainbat egur atalez osatutako putzu bat da, elkarren artean landare-jarioen bidez lotuak (hurritz-zakurrak edo basa-zumea), puntan eta atzealdean arraunak dituena, zurezko putzua ibaiaren ibilgura zuzendu edo gidatzeko. Nafarroako Pirinioaldeko ibarretan, basoen aprobetxamendua garai gogoangarrietatik diru-iturri nagusia izan da, eta bertako ibaiak zura eraldatzeko edo erabiltzeko sal zitekeen lekuetara garraiatzeko modua. Egur hori almadietan garraiatzen zen.\nHiru Behien Zerga.\nUrte bakoitzeko uztailaren 13an, Erronkaribar eta Bearnoko Baretetze ibarren artean dagoen San Martingo Harria milaka urteko zeremonia baten lekuko eta protagonista da: \"Hiru Behien Zerga\" (erronkaribarreraz: \"Iror\" \"Beien Emontarzuna\"). Indarrean dagoen Europako nazioarteko trataturik zaharrena da. Ekitaldi honetan, Baretetze ibarreko bearnotarrak, ekarririk eta Frantziako banderarekin, Erronkaribarreko Izaba, Urzainki, Uztarroze eta Garde herriei, erronkaribartar jantzi tradizionala soinean, astaje, ilaje eta kemen berdineko hiru behiren urteko eta betiko zerga bana ematen diete. Horren aurretik, bi eremuetako agintariek, eskua San Martingo Harriaren gainean jarrita, konpromisoa hartu dute bakea egon dadin. Konpromiso hori Izabako alkateak esku guztien gainean jarritako \"Pax avant, Pax avant, Pax avant\" latinezko esaldiarekin batera zigilatu da.\nEz dakigu zeremonia honen jatorria eta zergatia. Badakigu XIV. mendean zerga horren ordainketa eten egin zela, eta horrek gatazka larria sortu zuen bi haranetako bizilagunen artean. Heriotza eta gertakari desatseginak izan ziren, eta 1375. urtean emandako epai batean amaitu zen guztia, non Baretetzeko bearnotarrak zerga ordaintzen jarraitzera kondenatzen ziren. Epai hura, zeremonia honi buruz dagoen lehen erreferentzia dokumentala izateaz gain, 1375. urtean zerga horren ordainketa oso aspaldikoa zela adierazten duen datua da.\nKausei dagokienez, historialari batzuek defendatu dute gerrako zerga baten aurrean gaudela, betiereko izaera duelako, eta ez litzatekeela inola ere larre eta iturriak erabiltzeagatiko konpentsazio bat, oker zabaldu den bezala.\nDantzak.\n\"Ttun-ttun\" dantza ekintza kolektibo eta sozial garrantzitsua zen ibaxan. Astearen amaieran, herria ekitaldi sozial bat egiten ari zen, batzar bat plazan. Han ateratzen ziren neska-mutilak dantzatzera. Haurrek ez zuten ekitaldi horretan parte hartzen, sheriffak plazatik uxatzen zituen. Dantzak iragana eta etorkizuna uztartzen ditu, belaunaldi berrietan tradizio soziala iraunaraziz eta arbasoek estimatzen dituzten balio handienak bertan jarriz.\n\"Ttun-ttun\" dantzaren arrazoi psikologikoa hau da: kolektiboak, bere horretan, gizarte-balioak iraunarazteko komunikatzen du bere burua, familiako kideen indibidualtasuna gainditzeko sentimenduan. Dantza txirulaz eta salterioz laguntzen zen, eta \"ttun-ttun\" izena jasotzen zuen, damburia izenez ere ezaguna, agian egiptoar danbolinaren deribazioa, laute modukoa, gaur egun danbolinak ordezkatzen duena. Dantza biribilean dantzatzen da, erlojuaren orratzen kontrako noranzkoan. Ibaxako dantza guztiak bezala, oin puntekin dantzatzen da, duintasun zeremoniatsu eta noblearekin, baina tentasunik gabe. Garde, Izaba eta Uztarroze herriren \"ttun-ttun\" jaso da. Hiru kasuetan koreografia antzekoa da, melodiak bereiziz eta Uztarrozen kasuan dantzaren zatien ordena ezberdina.\nApretagileak.\n1860tik aurrera, Erronkaribar eta Zaraitzu ibarretako neskek Zuberoako Maulera bidaiatzen zuten abarketaren sasoia lantzeko. Lana gogorra zen. Urtez urte udazkenetik udaberrira arte lan egiten zuten, eta horregatik ziren ezagunak \"enarak\" bezala. Abarketaren merkatuak garai oso bat markatu zuen Maule-Lextarreko ekonomian, eta ibar horien emigrazioak biztanleria nabarmen handitu zuen. Apretagile batzuk 14 urterekin joaten ziren beren adinari buruz gezurretan lan egitera.\nMaulera iristean, etxe beretan bizi ohi ziren, eta etxejabeei ordaindu egiten zieten lo egin eta jateagatik. Denek partekatzen zuten lehen platera, bigarrena neskek erosi behar zuten. Bertakoekin euskaraz komunikatzen ziren, euskalkiak nahiko antzekoak baitira. Tailerretan, bakoitzak lan bat egiten zuen. Batzuek oihala josten zuten, beste batzuek soka jartzen zuten, etab. Bizi zuenak dioenez, batzuetan besoetako minagatik ezin zuten lorik egin, egunean zehar egindako ahaleginagatik.\nGertaera bitxi eta garratzak gertatu dira abarketen inguruan. Eaurtar batek dioenez, urtebetez, nesketako batzuk Gabonak pasatzeko itzultzea erabaki zuten, baina ez ziren Jaurrietara iritsi, ezta Maulera itzuli ere. Handik irten eta ez ziren hona iritsi. Abodi mendilerroa, elur-ekaitz batekin, oztopo fisiko gaindiezina da. Udaberrian, elurra joan zenean, hilda agertu ziren denak Abodin, Paso Zabalean, eskutik helduta."}
{"id": "8263", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8263", "title": "Orreaga", "text": "Orreaga (Aurizko hizkeraz: \"Orriaga\") Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Zangozako merindadean eta Pirinioak eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 47,0 kilometrora. Altuera 894 eta 1567 metro artekoa da, eta 15,10 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nIberiar Penintsulako Donejakue Bidearen abiapuntua, Iru\u00f1earen ondoren UNESCOk Gizateriaren Ondare gisa katalogatutako elementu gehien dituen Nafarroako bigarren monumentu-multzoa da, guztiak ere Donejakue Bideari lotutako ondasunen barruan sartuta. Bertako kolegiata, zalantzarik gabe Nafarroako garrantzitsuena eta Iberiar Penintsulako garrantzitsuenetako bat, ondare zabala du, besteak beste, Nafarroako armarriaren kateak edo esmeralda.\nAuritzena zen administratiboki bere sorreratik 1127n 1274ra, udalerri independente batean sortu zenetik. \nBertako biztanleak \"orreagatarrak\" (Aurizko hizkeraz: \"orriagatarrak\") dira.\nIzena.\nOrreaga beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\n\"Roncesvalles\" \"elorri haran\" gisa itzuli izan da, eta interpretazio horretatik dator euskarazko bertsioa, \"Orreaga\" (\"ipuruen lekua\"), ziur aski \"Orierriaga\" izeneko zonaldeko leku zahar baten deformazioa. Hala ere, beste teoria batzuek diote \"Erro-zabalen\" duela jatorria, \"Erroko lautada\", mende askotan ibar horri estuki lotuta egon baitzen.\nPirinioez bestaldeko erromes eta emigranteen mugimenduek, azkenean, izen hori (\"Rozabal &gt;\" \"Ronzaval\" &gt; \"Roncesvals\" &gt; \"Roncesvaux\"...) aldatu egin zuten, frantsesezko egungo forma eman arte. Zalantzarik gabe, Frantziaren eragina 778an Karlaundiren armadaren porrota ekarri zuen oroitzapen tragikoari zor zaio. Azken finean, Orreaga arantza bat zen, zalantzarik gabe, frankoen historiaren koroan.\nNolanahi ere, \"Orreaga\" izenak, hasieran, Orreagako lautadari egiten zion erreferentzia, bere osotasunean, eta, XII. mendeko lehen urteetatik behintzat, egungo Auritzen jatorrizko populazioari. Hamarkada batzuk geroago Kolegiata sortu zenean, hiribildua eta ospitalea bereizi behar izan ziren. Lehena, \"Burgo de Roncesvalles\" (Orreagako burgua) izenekoa -baita \"Orreaga\" ere, besterik gabe- Erdi Aro osoan zehar, \"Burguete\" (Auritz) \"burgutxoa\" izena hartu zuen; bigarrena, Orreagako Ospitalea, azkenik, toponimo zaharraren monopolioa lortu zuen, geroago sortu bazen ere.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nOrreagako armarriak honako blasoi hau du:\nBandera.\nOrreagako banderak Orreagako kolegiataren ikurra erakusten du hondo berde ilun grisaxka baten gainean. Ikurra gurutze latindar bat da, lau punta ditu goialdean, kasket penatxatu gisa.\nIkurra.\nOrreagako kolegiatak bere komunikazio guztietan erabiltzen duen sinbolo bat dauka, Orreagako armarria ordezkatuz, eta, horren ondorioz, udalerriko ezaugarri ezagunena da.\nGeografia.\nOrreaga Urrobi ibaiaren ibarran barruan dago geografikoki, baina, administratiboki, udalerri independente da. Ibar hau Pirinioetako ibarra da, Erroibar eta Aezkoa ibarren artean. Ibarra zeharkatzen du Urrobi ibaiak, Irati-Aragoi ibaiaren adarrak.\nInguru naturala eta kokapena.\nOrreagako paisaia Urrobi ibaiaren goiko ibilguan kokatuta dago, eta salbuespena da Pirinioetako paisaiaren barruan; izan ere, mendien arteko banaketa handiak Pirinio osoko lautadarik zabalena sortzen du: Orreagako lautada, hamabost kilometro karratuko hedadurarekin, 900 metro inguruko garaierarekin, mendi garaiez inguratutako anfiteatro handi bat bezala.\nLandaredia aldatu egiten da zonaren altueraren arabera; hala, mendi-larreek hartzen dituzte gailurrak, eta horiek udan aprobetxatzen dira; mendien erdi- eta behe-eremua pagadi-basoz estalita dago, eta zenbait landaketek eteten dute. Sail horietan, alertze japoniarra nagusitzen da, eta zati lauak elorri eta hurritz heskaiek eta beheko larreek bereizitako sega-belardiak konbinatzen ditu. Lautadaren erdian, Urrobi ibaia osatzen duten bi besoen artean, Auritzeko herrigunea dago.\nAuritzeko landaredia batez ere atlantikoa da. Pagoak (fagus sylvatica) udalerriaren ipar eta ipar-mendebaldeko zatia eta hegoaldeko zatia hartzen ditu; erdialdean, herriaren eta Urrobi ibaiaren inguruan, belardiak zabaltzen dira; belardi horien eta hegoaldeko pagoen artean elorri-orban zabalak daude (crataegus sp.); eta mendebaldean, Alduide mendiko KBEaren eremuan, goi-artzaintzako larreak.\nHerriaren inguruko mendirik altuenak Girizu (1 280 m), Mendimotz (1 499 m) eta Ortzantzurieta (1 567 m) dira.\nKlima.\nOrreagako klima ozeaniko hezea da, eta Kantauri itsasoarekiko hurbiltasunak baldintzatzen du. Horrez gain, herria 950 metro inguruko altueran kokatzen da, inguruko mendiak oso altuak ez direla. Horrek hodeiak ugari diren egunak ohikoak izatea eragiten du. Itsasotik etorritako fronteak mendien artean kateaturik geraturik euri ugari jausten da herrian, batez beste 2200mm inguru urteko. Orreaga eta Nafarroako iparraldeko herriak Iberiar Penintsulako lekurik euritsuenetakoak dira. Horrez gain, ibarran lainoa izaten da maiz, eta izozteak urte osoan zehar izaten dira, uztailean eta abuztuan izan ezik.\nOrreagan ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Erroibar guneko udalerrian, estazio bat dagoen Aurizperri kontzejuan, itsasoaren mailatik 871 metrora, Nafarroako Gobernuak 1972n inauguratuta. Udalerriko adierazgarriena da, haran berean baitago, 6 kilometro eskasera.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nAntzinaroa.\nOrreaga dagoen eremuko populazioa datu arkeologikoek egiaztatzen dute; adibidez, gaur egun Aurizperri dagoen tokitik gertu dagoen nekropoli baten berri dago. Bestalde, XXXIV. bidearen (Estorga-Bordele) trazadura identifikatzeko egindako azterlanak bat datoz Aurizperri kontzejuik eta Orreaga udalerritik igarotzean; gehienak uste dute Iturissa hiria Aurizperritik gertu egon behar zela, nahiz eta ez diren falta ibilbidea babesten zuten etxeen arteko ohiko distantziara egokitzen ez dela adierazten dutenak. Zalduako aztarnategian (Auritzen hego-ekialdean, eta bere udalerrian) aurkitutako aurkikuntzek erakusten dutenez, termal multzo bat dago, galtzada baten zati batek lotua (bere ezaugarriak eta kokapena direla eta, XXXIV. bidea izan beharko luke), Iturissari legokiokeen eraikuntza zabal bat.\nErdi Aroa.\nArabiarrek Nafarroaren gehiena 717 konkistatzean, ez zuten interes berezirik izan Orreaga eta inguruko lautadarekin, beharbada, bertan elikagaien edo bestelako materialen ekoizpenak garrantzirik ez zuelako. Karlaundi Iru\u00f1eari erasota, Pirinioetatik pasatzen ari zela, baskoiek eraso jo zuten, eta haren iloba Errolan, Bretainiako Marmako dukea, hil zuten. Orreagako gudua esaten zaio horri.\n814. urtetik aurrera Compostelako Donejakue erromesak jasotzen hasi zen, apostoluaren hilobiaren aurkikuntzaren ostean. XII. mendearen lehen erdian bultzada handia izan zuen bertarako erromesaldiak. Aspaldi horretatik Orreaga Done Jakue bidearen Nafarroako lehenengo puntu nagusia da Ipar Euskal Herria eta Frantziatik etorrita, eta horren lekuko dira Kolegiata bera eta inguruko eraikinak, erromesak arduratzeko sortuak hein handi batean.\n824. urtean Orreagako Bigarren Gudua gertatu zen, Iru\u00f1eko Erresumaren aurka, Aragoiko Konderria eta banukasitarrek lagunduta eta Eneko Enekoitzek zuzenduta, duela gutxi independizatutako lurraldeak birkonkistatu nahi zituen Ludoviko Pio erregearen armada frankoaren aurka. Iruindarrek irabazitako norgehiagoka hau erabakigarria izan zen Iru\u00f1eko Erresumaren behin betiko independentzia eta loraldirako.\n1225 eta 1250 artean osatu zen \"Orreagako kantua\", nafar erromantzez, eta jatorrizko 5 500 bertsoetatik ehun baino ez dira gorde. Kasualitatez aurkitu zuten Nafarroako Artxibo Orokorran, 1916an. Errolanen istorioa kontatzen du, baina ez da \"Errolanen kantuaren\" oinordeko zuzena\nOrreagako kolegiata, erromes jakobearren ospitale zaharra, Iba\u00f1eta mendatea ondoren ostatu hartzeko sortua, 1127an Iru\u00f1eko apezpikua Antso Larrosa jaunak sortu zuen. Honek Iba\u00f1etan ostatua eraiki zuen eta ekainaren 16an gotzainen, abadeen, elizgizonen eta laikoen kofradia bat eraiki zuen, kapareen ostatua eta kapareen zaintza finantzatzeko. 1132. urtearen inguruan, ospitalea gaur egun dagoen lekura eraman zuten.\nKofradiak ezin izan zuenez fundazioaren biziraupena ziurtatu, errenta finkoez hornitu zuen: apezpikuak Aezkoako eliza guztiak eman zizkion, eta Iru\u00f1eko kabildoak Esteribar eta Erroibar ibarretan zituenak eman zizkion. Iru\u00f1eko kalonje batek ostatua prior gisa gobernatzea erabaki zen. Bera eta bi kapilauak Orreagako etorkizuneko kalonjeen kabildoaren hasierako gunea izango ziren, eta, Iru\u00f1eko eredua bezala, San Agustinen arauak arautu zuen. 1137an, Inozentzio II.a Aitasaintuak Orreagako eliza eta ospitalea hartu zituen babespean, eta bere jabetzak berretsi zituen; ondorioz, fundazio-prozesua amaitu zen. Handik gutxira Izpiritu Zainduaren hil kapera eraiki behar izan zuten, Erdi Aroan \"Errolanen kapera\" bezala ezagutzen zena.\nOstatua oso ondo hornitua zegoen orduan, eta bi etxe bereiz ere bazituen, bata gizonentzat eta bestea emakumeentzat, Orreagako laudorioz egindako poema garaikide baten arabera, erromesek jasotzen zituzten arretak eta funtzionamendua ere deskribatzen dituena. Antso VII.a Azkarra nafar erregeak gaur egungo eliza bikain eraiki eta hornitu zuen, 1219an sagaratu zena eta erregeak berak ehortzi zuena. Erregeak Nafarroako armarria osatzen duten esmeralda eta kateak eraman zituen Orreagara, 1212an Navas de Tolosako guduan Muhammad al-Nasir edo Miramolin lapurtu zizkionean.\nXIII. mendean zehar, kolegiataren jabaria edo ondasun eta eskubideen multzoa Nafarroan, lehentasunez, bere hasierako nukleoaren hegoalderantz hedatu zen. Donejakue bidean zehar Iru\u00f1errira iristen da, eta handik haizemailea zabaltzen da: Longida, Untzitibar, Elortzibar, Orbaibar, Izarbeibar, Deierri eta Erdialdeko eta Erriberako zenbait hiribildu. Hegoaldeko hedapen horren osagarri gisa, jaso edo erosi zituen ondasunak idatzi behar dira inguruko Baxenabarren, edo are urrunago, Xiberoan. Jabetza multzo hori kokatzeko, hamabi enkargu sortu ziren Nafarroako Erresuman: Antxoritz, Artaxo, Atarrabia, Azkoien, Ekai, Katalain, Larrasoa\u00f1a, Lorka, Tutera, Zangoza, Zabaltzeta eta Zilbeti. XIV. mendean eta XV. mendearen lehen erdian, ondasun batzuk jasotzen jarraitu zuen, eta ondasun horien lehentasunezko kokapena, nahiz eta ez esklusiboa, lehen aipatutako eremuaren antzekoa zen, baina haren perimetroa handituz. XV. mendearen lehen erdian hamabost bat eliza patronatu uztea izan zen, beharbada, Behe Erdi Aroko domeinuaren zabalkunderik nabarmenena. Handitze horien artean Zumaiako eliza nabarmentzen da.\nBaina Orreaga bereizten duena, Nafarroako Erresumako beste eliz erakunde batzuen aldean, zera da, bere domeinuaren eremua Iberiar Penintsula ez ezik, mendebaldeko Europako hainbat nazio ere hartzen zituela. 1193an jaso zuen bere lehen eliza Nafarroatik kanpo, Galizian, eta XIII. mendearen hasieran El Villar eta Zamoraren gomendioak jasotzen zituen Leongo Erresuman. Gaztelan Vellizako ospitalea eta Segovia eta Soria probintzietako jabetzak eman zizkioten. Aragoiko Erresuman (\"San Julian de Andria\", gaur egungo A Sotonera udalerrian) eta baita duela gutxi konkistatutako lurretan ere, Valentziako Erresuman (Pu\u00e7olgo gomendioa) eta Sevillan bertan, besteak beste. Leomilen zuzenketa izan zen portugaldarren ondasunen muina, eta XIX. mendera arte iraun zuen. Iberiar Penintsulatik kanpo, Santa Maria Mascarellaren (Bolonia), Londresen, eta Frantzian Samatango (Tolosatik gertu) eta Montpelhi\u00e8rko gomendioak eta Xampainako jabetzak nabarmendu behar dira. Kolegiatak Pirinioz gaindiko ondasun hauek XVI. mendera arte mantendu zituen, neurri batean erreforma protestanteak ekarri zituen konbultsioen ondorioz galdu zituen. Samatan bakarrik mantendu zen ozta-ozta, harik eta 1631n Artaxoako priorerria jasotzearen truke Tolosako Done Saturdiri eman zioten arte.\nOrreagako gorakadak azaltzen du 1204an fraideen beraien artean priorrak hautatzean izan ziren liskarrak. Ondoren, Iru\u00f1eko kabildoak priorrak aukeratzeko eskubidea aldarrikatu zuen 1217an, fraideek, lehentxeago, beren priorea komunitatearen barruan aukeratzeko pribilegioa aita santuarengandik lortu zutenean (hau da, Iru\u00f1eko kalonje izan beharrik gabe). 1218an Honorio III.ak kontzesioa berretsi zuen, baina Iru\u00f1eko gotzainari hauteskundeetan parte hartzeko agindu zion. Bi auzi berri sustatuko zituen Iru\u00f1eko kabildoak, priorra bere kideen artean hauta zezaten (1270-1273 eta 1302-1303), baina bietan porrot egin zuen. Orreagako priorrak lortu zuen ospea apezpiku-atributuen erabileran eta Nafarroako Gorteetara joatean nabarmendu zen XIII. mendearen bigarren erdian.\n1287an Orreagako aginduak estatutu batzuk onartu zituen, aurreko beste batzuk zabalduz, erromesen ostatuaren inguruan sortutako erakunde konplexuaren bizitza arautzeko balio izan zutenak. Estatutu horiek komunitateari buruzkoak ziren, San Agustinen kalonjeen kabildo-izaera ilundu eta ospitale-ordena autonomoaren, bereziaren, funtzioa azpimarratu nahi zuen definizio lauso gisa. XIV. mendearen lehen erdian, bigarren aukera hori defendatzen zuten praktoek eta fraideek aurre egin zieten, nahiago baitzuten kalonje deitu eta Iru\u00f1ekoen pare bizi ziren. Aldarrikapen batzuen hondoan, etxeko ospitaleko lanak murriztu nahi zituzten, eta banakako prebendak zituen kabildo soil bihurtu. Iru\u00f1eko apezpikuaren epaiak 1371an kalonje izena berretsi zien eta dotazioak handitu zituen, baina errenta gehienen administrazioa priorraren esku utzi zuen.\nBeste faktore batek Orreagako barne-egoera okertu zuen XIV. mendearen erdialdean. Egoitza Santuak Orreagako Udalaren onuren artean sartu zuen, eta printzeen izendapena beretzat gorde nahi izan zuen, kabildoari berari aukeratzeko eskubidea kenduz, XV. mendearen hasieran lortu zuena. Gainera, aurrekoek mende batez (1424-1527) beren oinordetza zehaztea lortu zuten, oinordetza-eskubidea zuten pradjutorren bidez. Preferatoa agramondar enklabe bihurtu zen eta bere titularrek kalonjeei beren dotazioak eskastu zizkieten. Konbultsio horiek ez zituzten Orreagaren ospea eta errentak kaltetu. Hainbesteraino non, bi alditan (1405 eta 1500) Iru\u00f1ea artzapezpikutza egiten saiatu zirenean, bietan, elizbarruti sufragario bat ezartzea pentsatu zen. Done Jakueko erromesen aldeko abegi ona ere egin zen, hori baitzen Orreagako Andere Mariaren ospitalearen funtsezko sustraia eta lehen justifikazioa.\nAro Modernoa.\nFernando Katolikoak Nafarroako Erresuma konkistatu ondoren 1512n, Orreaga, erresumako gainerako toki indartsuak bezala, Albako dukeak egin zuen armagabetze politikaren menpe geratu zen, dinastia berriak ongi etorria izango zen priore baten izendapena babesteko aukera espero zen bitartean. Hala izango zen 1518 eta 1542 artean Frantzisko Nafarroakoa jauna, erresuma honetako familia ospetsuenetako bateko kidea. Bere garaikoa da hiruko konkordia (1534), zeinaren arabera kolegiataren errentak, aurrerantzean, berdin banatu baitziren prior, kabildo eta bere mensaren eta elizako ospitale eta fabrikaren artean. Ordura arte, dena alderdien esku geratzen zenez, bidegabekeria eta gobernu txarreko egoerak izaten ziren. Interesgarria da ohartaraztea neurria bat datorrela urte horietan bertan Nafarroako monasterioetan hartu ziren antzeko xedapenekin.\nBestalde, Nafarroako dinastia Frantziakotik bereizteak Labritarrek lekuaren muga-izaeraren ondorioak areagotu zituen (1523an, batez ere), eta, gainera, merindadea Baxenabarretik bereizteak Iba\u00f1eta mendateko goarnizioa indartzera bultzatu zituen erresumako agintari zibilak; horrek, berehala, troparen eta kabuertarren arteko estropezuak ekarriko zituen. Bestalde, bereizketa horrek berak sortu zuen kolegiataren ondasun eta eskubide jurisdikzionalen existentziaren arazoa pertsona eta lur eta eraikin frantsesen gainean; arazo hori ez zen XIX. mendera arte konpondu.\n1521ean Nafarroa birkonkistatzen saiatu eta 4 urtera, 1525ean, Auritzen sorginkeria-prozesu bat izan zen, Balanza lizentziadunak parte hartu zuelarik. Luzaideko eta Orreagako auzipetuak ziren. Orreagakoak Miquella del Burgo eta Mar\u00eda de Garralda ziren. Beharrezko ikerketak egin ondoren, ez zen sorginkeria-jardueren aztarnarik aurkitu. Akusatuek, bestalde, ezkutuko hainbat jardunbidetan aritu zirela adierazi zuten. Hasteko, enkarterriei ondasun guztiak bahitu zitzaizkien. Ez da behin betiko epaia ezagutzen, baina jasota dago 8 sorgin erre zirela.\nXVI. mendean, zenbait pretorek errenten hiruko banaketa zigortu zuen bulda pontifikala indargabetzea nahi izan zuten; Martin Azpilkueta kolegiatan zegoen. XVII. mendean, aurrekoen botere politikoa berretsi zen, muga defendatzearen garrantzia areagotu zen bezalaxe -beste faktore batzuen artean-; garai batean bezala, hauek eta aurrekoek eta ondorengoek eserlekua eta botoa zuten erresumako gorteetan, baina orduan, gainera, haietako batzuk erresumako aldundi iraunkorreko kide izendatu zituzten: zehazki, Torres eta Grijalba 1644an eta Enekoitz Abarka 1688an. XVIII. mendearen hasieran Espainiako tronurako ondorengotzaren arazoaren planteamenduarekin, Orreaga Filipe Borboikoak (Gaztelako V.a eta Nafarroako VII.a) mintzatu zen, eta une desberdinetan hartu zituen Elisabet Farnesio erregina, erregearen bigarren emaztea, eta Karlos II.a Espainiakoaren erregina alarguna, Mariana Neoburgekoa. Orreagak sute suntsitzaile bat jasan zuen 1724an eta, mendeurrena amaitu baino lehen, 1793-1795eko Frantziako Konbentzioaren Gerra, non, 1794ko Frantziaren erasoaldiarekin, bere eraikinetako batzuk suntsitu ziren.\nKolegiata, hala ere, une hartan bere zentrita eta bere gainbeheraren zirriborroa kontsidera daitekeenean zegoen; leku osoan 118 pertsona bizi ziren (1847an 89 baino ez zirenak); haien artean, abadea, zortzi kalonje, sei errazionero eta bi kapilau zeuden. Orduan kabildoa sekularizatzeaz hitz egiten hasi ziren. Eta, zentzu horretan, Nafarroako Gorteak irudikatu ziren 1795ean, arrakastarik gabe.\nAro Garaikidea.\nKolegiatak XVIII. mendearen bukaerako eta XIX. mendearen hasierako gerrak jasan zituen, baita ikuspegi ekonomikotik ere; Iberiar Penintsulakoan (1808-1814) bere bitxi asko besterendu behar izan zituen; gainera, 1813ko uztailaren 25ean Frantziako armen azken eraso garrantzitsuaren jomuga izan zen, Iru\u00f1ea salbatzeko ahalegin desesperatuan; Soult mariskalaren tropek Orreaga erasotu zuten, eta honek zuhurragotzat jo zuen Lintzoain eta Zubiri atzera egitea. Orreagako Hirugarren Gudua da.\nXIX. mendearen erdialdera, errege-patronatuko eliza zen, eta erregeak priore izendatzen zuen. Ez zegoen kalonje kopuru finkorik, eta hauek eta priorrak errentekin iraun zezaketenak aukeratzen zituzten, nahiz eta hamabi baino gehiago ez izan, lau errazionero eta bi kapilau aparte, horietako bat organista, kapera gobernatzeko, tenore bat, baxu-jotzaile bat, bi bajete eta bost infantez osatua.\nHurrengo berrogei urteetan, Orreaga krisi orokorrean sartu zen, eta Karlistaldiak eta Desamortizazioa ekarri zituen, kausa eta ondorio gisa. Pirinioetako bi isurialdeetako nafarren arteko muga-arazoak ia behin betiko konpondu ziren urteak ere badira; irtenbide horren negoziazioetan kabildoak garrantzi berezia izan zuen.\nAzpimarratzekoa da 2005eko martxoaren 10ean 14. Korrika herri honetan amaitu zela. Sinbologia handikoa izan zen.\nDemografia.\n biztanle zituen Orreagak.\nEkonomia.\nNafarroako eremu alpinoko berezko laboreak dira nagusi: patata eta zereala. Hala ere, mendiek eta larreek kopuruz gainditzen dituzte, eta aberastasun nagusia abeltzaintza da, batez ere ugaria eta basokoa. Azienda-tratulariak eta egurrak daude.\nNekazaritza- eta abeltzaintza-lanak izan ziren garai batean okupazio-iturri nagusiak. Larre naturalen ugaritasunak abere-etxola garrantzitsu bat bazkatu zuen, batez ere behi-aziendetan oinarritua, Pirinioetako eta Suhitzako arrazak nahasten zituena. 1972ko nekazaritza-erroldaren arabera, udal honetan 4 nekazaritza-ustiategi zeuden. Horrek guztiak 1 429 hektareako azalera zuen erroldatuta; horietatik 38 lur landukoak ziren eta 1 391 landu gabeak. 1986an, merkatu komunean sartu zenean, udalerri hori \"mendialde\" izendatu zuten, eta horren garapen integraleko proiektuaren % 35eko sorospena jaso zuen.\nHala ere, udalerriko jarduera ekonomiko nagusia zerbitzuak dira, horretan aritzen dira udalerriko biztanleen %90. Orreagaren ondare artistikoak ehunka erromes eta bisitari erakartzen ditu urtero herrira, eta bisitari horien etorrerak hainbat jatetxe, museo eta turismo azpiegitura zabaltzea eragin du. Zerbitzuen sektoreak, hotel bat, ostatu bat eta bi jatetxerekin, udalerriko okupazio ekonomiko ia osoa ordezkatzen du.\nPolitika.\nOrreaga udalerri berezia da, biztanle gutxi dituelako (2017an 21) eta izaera berezia duelako (apaizak Orreagako kolegiatan, ia bakar-bakarrik). Kolegiata da barne-gaiak kudeatzen dituena, eta Auritzeko udala gainerako kudeaketez arduratzen dena.\nHauteskundeak.\nUdal hauteskundeak.\n1979tik, Luis Etxeberria Etxebarren izan da alkatea. Lehenengo urtean, bost zinegotzi, \"Orreagako Hauteskunde Talde Independenteko\" kide gisa. Ondoren, \"Orreaga\" izena hartu zuen, eta 1987an Nafarroako Alderdi Sozialistako kide gisa atxiki zen, nahiz eta 1991n berriz ere hautagaitza independentea izan (Orreagako Talde Independentea), 2019an ere jarraitzen zuena. Bi alderditako zinegotziak egon diren urte bakarrak 2011 eta 2015 izan dira, \"Orreagako Talde Independenteko\" Luis Etxeberria Etxebarrenekin eta Nafar Herriaren Batasungo beste batekin.\nZinegotzien kopuruak behera egin du pixkanaka, hasierako bostetik 1983ko 4ra eta, ondoren, bakarrera (bi 2011 eta 2019 artean). Bi faktorek eragin dute hori: ordezkatutako populazio baxuak -20 herritarretako 5 zinegotzi asko- eta zerrendek, urte gehienetan hautagai bakarra aurkeztu baita.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza Orreagako kolegiatan dago.\nAlkateak.\n1979tik, Orreagak alkate bakarra izan du:\nGarraioa.\nAutobuses Artieda autobus konpainiak Orreaga Iru\u00f1ekin batzen du. Autobus lineak honako ibilbidea egiten du:\nGainera, PLM konpainiak Iru\u00f1ea eta Donibane Garazi arteko linea operatzen du. Autobus lineak honako ibilbidea egiten du:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Orreaga sailkatu zituen, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian, Pirinio ibarretik Erroibar eta Aezkoa ibarrekin hitz egiten zena.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Orreagak nafarrera euskalkian sailkatu zituen.\nHerri honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da Aurizko hizkera azpieuskalkian. Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Orreagako mintzaira zaharra oso hiztun gutxik dakite. Ez dago kontabilitate ofizialik, baina uste da, azken hiztuna hil ez bada, apenas geratuko dela ezagutzen duen jende mordorik."}
{"id": "8265", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8265", "title": "Udalerri", "text": "Udalerri bat, herri bati edo hainbat herriri dagokion administrazio eremu bati deritzo, lurralde geografiko bati atxikia eta udal batek zuzendua."}
{"id": "8266", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8266", "title": "Udalerria", "text": ""}
{"id": "8267", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8267", "title": "Ronkal", "text": ""}
{"id": "8269", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8269", "title": "Lekeitioko Bideo eta Zine Bilera", "text": "Lekeitioko Euskal Zine eta Bideo Bilera (EZBB) 1978an antolatu zuten lehenengo aldiz, euskaraz egindako ikus-entzunezko lanak sustatzeko asmoz. Hasiera hartan, 8 eta super 8ko produktuak baino ez zituzten erakusten, baina, denbora aurrera joan ahala, bideo formatuko lanak dira nagusi.\nEmanaldiez gain, lehiaketa ere antolatzen dute, 3-4 egun irauten duen zinemaldi honetan. Azken urteotan, abenduan baino azaroan antolatzen dute jaialdia, herriko \"Ikusgarri\" zine aretoan.\nLekeitioko jaialdia, ordea, bideo lehia bat baino zerbait gehiago da, punta-puntako jaialdia da Euskal Herrian, Donostiako Nazioarteko Zinemaldiaren aitorpena jaso zuen, zinearen historiari buruzko bildumetan eta estatuan saltzen diren aldizkari espezializatuetan aipatzen da; gainera, euskal zinearen inguruko erakusketa eta jardunaldietan parte hartzen du, bai eta denetariko erakundeek, udalek, ikastolek, EHUk, kultur erakundeek eta kultur etxeek antolatzen dituzten hitzaldietan, kultur asteetan eta antzekoetan ere.\nJaialdiaren historia.\nAurrekariak.\nEuskal Zine eta Bideo Bilera 70eko hamarkadan sortu zen, Francoren diktadura amaitu ondoren, gizartean eta Euskal Herriko politika eta kultura arloetan sortu ziren indarren eraginez.\nEuskara eta ikus-entzunezkoen mundua uztartzeko ahalegina egin nahi zen. Euskararekiko ardura nabaria zen inguruan, eta haren aldeko ekimen asko izan ziren, baina inork ez zuen aintzat hartzen euskararen sustapena zinemagintzarekin lotu beharra.\nBeste alde batetik, garai hartako ikus-entzunezkoen produkzio gehiena gaztelaniaz egiten zen; euskaraz afizionatu bakan batzuek baino ez zuten lan egiten, eta aukera gutxi zituzten artisau gisa egiten zituzten filmak jendaurrean aurkezteko. Garai hartan, herri askotan antolatzen ziren zineforumen aitzakiapean zine amateurraren jaialdiak sortu ziren nonahi; jaialdi hauek ziren euskarazko lanen erakusleiho bakarra. Baina, jakina, jaialdi haietan euskarazko filmak beste hizkuntza batzuetan egindako filmekin lehiatu behar izaten ziren.\nBada, filmak euskaraz egiten zituzten amateurren oztopoak gainditu nahian sortu zen Euskal Zine Bilera. Nolanahi ere, Lekeitioko zinemaldia ez zen garai hartan euskarazko filmen jaialdi bakarra. Urtebete lehenago, 1977an, Zestoan Topaketak zine-jaialdia sortu zuten. Hura Lekeitiokoa bidelagun izan ziren hainbat urtean; baina 1991n Zestoako antolatzaileek amore eman zuten eta azkeneko edizioa eman zuten. Horrela bada, 1992az geroztik Euskal Zine Bilera da euskarazko filmen jaialdi bakarra.\n1980ra arte Lekeitioko zinemaldia aurkezten ziren filmen agertokia besterik ez zen; ez zegoen inolako lehia-grinarik. Alabaina, lehia jaialdiaren eta errealizadoreen euren onurarako izango zela pentsatu zen, eta 1981ean \u201cZilarrezko antzarrak\u201d sariak ematen hasi ziren, emaitzen onerako izango zelakoan. Dokumental onenarentzako saria eta argumentudun film onenarentzako saria ezarri ziren, bai eta fotografia onenarentzako saria eta soinu onenarentzako saria ere.\nDena den, honek ez du esan nahi lehentasuna eman zitzaienik garaile gertatzen ziren lanei. Aitzitik, sariak ezartzearen arrazoia filmegileei pizgarriak ematea izan zen, eta aurreko urteetan bezala grabatzeko material zinematografiko berria banatzen jarraitu zen parte-hartzaile guztien artean, lanean segi zezaten.\nHala ere, sariak ezartzea ez da izan Euskal Zinema Bileran egin den aldaketa bakarra. Esaterako, 1986an, bideoaren gorakada zein indartsua zen ikusita, eta 8, Super 8 eta 16 m/m formatuetan geroz eta lan gutxiago aurkezten zirela ikusita, Jaialdian bideo lanak onartzea erabaki zen. Horren ondorioz, ordura arte Euskal Zine Bilera izan zena aurrerantzean Euskal Zine eta Bideo Bilera (EZBB) izango zen.\nIzan ere, Jaialdia sortu zenean euskarazko ikus-entzunezkoen mundua nahiko urria zen; afizionatu gogotsuek 8 eta Super 8 formatuetan eta 16 m/m-tan egiten zituzten film amateurrak baino ez zeuden. Beranduago bideoak agertu ziren, baina egoerak lehengoan jarraitu zuen. ETBren agerpenak hau guztia erabat aldatu zuen; hari esker euskarazko ikus-entzunezkoek euren merkatua zeukaten, txikia baina merkatua azken batean. Jaialdiak joko horri ekin behar ziola erabaki zen; eta horregatik, 1995ean merkatuan lehiatzeko asmoz egindako bideoak onartzen hasi ziren.\nHurrengo berrikuntza edizio bakoitzerako hautatutako lan guztiak Interneten jartzea izan zen. Hain zuzen ere, 2003ko edizioan ekin zitzaion lan honi, \u201cNontzeberri\u201d aldizkari digitalarekin izenpetutako hitzarmenaren bitartez. Orain urte batzuk hitzarmen hau bertan behera gelditu da baina AZBren antolatzaileak lanean ari dira aurkezten diren pelikula guztiak internet bidez ikusi ahal izateko.\nAldaketa guzti hauen helburua, jaialdia etengabe aldatzen ari den ikus-entzunezkoen arlora moldatzea izan da; beti ere, hasieratik ezarritako nortasun-ezaugarriak ahaztu gabe. Hau da, Euskal Herrian euskaraz egiten diren ikus-entzunezkoak bultzatzen laguntzea.\nLehenengo 21 edizioak Antzoki zineman egin ziren; azken urteetan Ikusgarri zine areto berrian egiten dira. Hainbat ekintza antolatu dira urteetan zehar: zinemari buruzko hitzaldiak, zinemari buruzko liburuen eta zinemagintzako tresnei eta makinei buruzko material etnografikoaren eta hainbat herrialdetako film-kartelen erakusketak, gai zehatzen inguruko zikloak, beste leku batzuetako (Katalunia, Galizia, Levante, Murtzia) zinemagileekin topaketak, eta abar.\nJaialdi honen ibilbidean zehar euskal zinemako zuzendariak, arlo guztietako teknikariak eta irudi eta soinu eskoletan ikasitako teknikari asko aritu dira, bai lanean, bai afizionatu moduan.\nLekeitioko Bilera abiagune ona izan da errealizadore berrientzat, eta hala da gaur egun ere: jaialdiari esker euren sorkuntza-lanak erakutsi ahal dituzte eta curriculuma hornitzen has daitezke.\n2007an, hogeita hamargarren edizioa egin zen, eta ohiko ekitaldiez gainera aparteko ekintzak antolatu zituzten antolatzaileek Lekeitioko Udaleko Kultur Erakundearekin batera, urteurrena ospatu eta orain arte egindako ibilbidea gainbegiratzeko. Esaterako, film ezagunetako doinuez osatutako kontzertu bi eman ziren eta Lea-Artibai eskualdean egindako filmak ere eman ziren (sail ondo hornitua izan da). Gainera, \u201cLekeitio, Euskadiko Holliwood\u201d izeneko sailean Lekeition egindako filmak ikusi ahal izan ziren. Bestetik, zinemaren inguruko materialaren erakusketa egin zen: afitxeak, kartelak, material etnografikoa, eta euskarazko bideoak eta liburuak.\n2008tik Lekeitioko Udal Kultur Erakundea antolatzaile.\n2008an antolatzaileen taldea desegin zen, arrazoi ezberdinak zirela medio, eta Lekeitioko Udaleko Kultur Erakundeak hartu zuen lekukoa. Hala ere, lehengo antolaketa taldeko partaide batzuk Zine eta bideo Bileraren antolaketan parte hartzen jarraitu dute, puntu hau ezinbestekoa zen eta alde biak akordio batera heldu ziren.\nAzken edizioetan, orain arte egindako lanari jarraipena eman nahi izan zaio, eta horregatik, betiko antzera antolatu da. Dena den, jaialdia hobetzeko asmoz aldaketa txiki batzuk egiten joan dira.\n2009an zenbait hobekuntza egin ziren; adibidez, hasieran, filmen proiekzioaz informatikari amateurrak arduratzen ziren eta batzuetan akatsak egoten ziren (etenaldiak,\u2026). Akats hauek zuzentzeko, 2009tik aurrera lan hori profesionalek (Audiomic) egingo zutela erabaki zen; eta horrela egin da ordutik.\n2010ean, krisialdia oraindik gainditu barik zegoela, Lekeitioko Udal Kultur Erakundeak esfortzua egin zuen zinemaldi duin bat mantentzeko, behintzat ilusio horrekin hartu zuen bere gain antolaketa lanen ardura.\nBenito Ansola Saria.\n2010eko nobedadea Benito Ansola Saria sortzea izan da Topagunearekin (Euskara Elkarteen Federazioa) elkar lanean. 2010eko udaberrian oinarriak kaleratu ziren eta azken Euskal Zine eta Bideo Bileraren amaiera ekitaldian 4.000 euroko beka bi banatu ziren. 2011ko abuzturako lanak aurkeztu ziren eta jaialdiaren 34. edizioan ezagutzera eman zituzten.\n34. Euskal Zine Bileratik aurrerako aldaketak.\nJaialdiari indar berria emateko aldaketa batzuk egin zituen Lekeitioko Udal Kultur Erakundeak. Izena laburtu egin zen jatorrizkora bueltatuz eta zenbakia arabiar erara ipini.\nWeb orrialdea ere zaharkituta gelditu zen eta berri bat egitea erabaki zen.\nBestalde, Benito Ansola Sariak antolatzeari ere ekin zatzaion eta 2011rako oinarriak kaleratu ziren.\nSariak.\nProfesionalen kategorian, hurrengo sari hauek banatzen dituzte:\nAmateurren kategorian, hurrengo sari hauek banatzen dituzte:\nBestelako sariak:"}
{"id": "8274", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8274", "title": "Partido Popular", "text": ""}
{"id": "8275", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8275", "title": "Euskal Zine eta Bideo Bilera", "text": ""}
{"id": "8276", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8276", "title": "Lekeitiko Bideo eta Zine Bilera", "text": ""}
{"id": "8278", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8278", "title": "Ramon Saizarbitoria", "text": "Ramon Saizarbitoria Zabaleta (Donostia, 1944ko apirilaren 21a) euskal idazlea da, euskal literatura modernoaren aintzidaritzat jotzen dena, 64ko belaunaldia deitutakoaren baitan. Batik bat eleberriak landu ditu, baina saiakera eta poesia generoetan ere aritu da. \"Egunero hasten delako\" eleberriarekin abiarazi zuen bere ibilbide literarioa 1969. urtean, eta geroztik ia etengabe jardun du literaturan. Lanbidez soziologoa, SIIS ikerketa-zentroko zuzendaria ere izan da, eta gizarte zerbitzuen arloko ikerketa eta txosten ugari burutu eta zuzendu ditu.\nBizitza.\nIngenieritza ikasitakoan, soziologia ikasketak egin zituen Friburgon (Suitza). Lur eta Kriselu argitaletxeetako sortzailea izan zen. \"Zeruko Argia\" eta \"Jakin\" aldizkarietan idatzi zuen, eta \"Ustela\" eta \"Oh! Euzkadi\" literatura aldizkarien sortzaileetako bat izan zen. Gaur soziologia azterketa taldean lan egin zuen. Gerora, gizarte zerbitzuen arloko SIIS ikerketa zentroko zuzendaria izan da. Soziologia-ikerketa arlo horretan \"El problema de la deficiencia mental en Guip\u00fazcoa\" (1973) eta \"Nacer en Guip\u00fazcoa (comentarios sobre perinatalidad y prevenci\u00f3n)\" (1981) ikerketa-lanen egile nagusia da. 1979-1983 bitartean zinegotzia izan zen Donostian Euskadiko Ezkerra alderdiarekin. Madalen Saizarbitoriaren aita da, haren lan batzuen itzultzailea izan denarena.\nLiteratura ibilbidea.\nSaizarbitoriaren eleberriek eragin handia izan dute euskal literatura modernoan. 1969an bere lehen eleberria plazaratu zuen: \"Egunero hasten delako\"; abortuari buruzkoa da, eta euskal literaturako lehen eleberri modernotzat jotzen da, hizkuntzaz eta gaiez guztiz berritzailea baitzen orduan. Eleberri horretan euskaraz ordu arte erabili gabeko teknikez baliatu zen: Frantziako \"Nouveau Roman\" joeraren objektibotasuna eta, James Joyceren eraginez, barne bakarrizketa, elkarrizketen trataera, elipsia eta flash-backa, besteak beste.\n\"Ehun metro\" (1976) eleberrian aurreko bide bera segitu zuen. Eleberriak ETAko kide baten historia kontatzen du, flash-back teknika muturreraino eramanez eta elebitasuna baliabide estilistiko gisa erabiliz. Hori izan da euskal eleberri irakurrienetako bat; gaztelaniara, frantsesera, italierara eta ingelesera itzuli da, eta oso eragin handia izan du ondorengo euskal eleberri eta kontakizunaren bilakaeran.\nHurrengo eleberria, \"Ene Jesus!\" (1976), hizkuntzaren beraren azterketa sakona da eta, aldi berean, amaren irudiari buruzko gogoeta; Samuel Becketten eta psikoanalisiaren itzala oso nabarmentzen dira.\n1980ko hamarkada isilean eman ondoren, 1990ekoaren bigarren erdialdean indarrez itzuli zen literaturgintzara. 1995ean, \"Hamaika pauso\" eleberria argitaratu zuen, Espainiako Kritikaren Saria jaso zuena. 1996an, berriz, \"Bihotz bi. Gerrako kronikak\" argitaratu zuen. 1999an, \"Aberriaren alde (eta kontra)\" saiakera plazaratu zuen, euskararen eta euskal kulturaren egoerari buruz. 2000. urtearen azkenaldera, berriz, bost kontakizun biltzen dituen \"Gorde nazazu lurpean \"lana argitaratu zuen (Espainiako Kritikaren Saria eta Euskadi Saria).\nGeroztik argitaratutako eleberriak hauek dira: \"Gudari zaharraren gerra galdua\" (2000), \"Rossetti-ren obsesioa\" (2001), \"Bi bihotz, hilobi bat \"(2001), \"Kandinskyren tradizioa\" (2003). 2012an bere idazlanik luzeena argitaratu zuen \u2014ia 800 orrialde\u2014, \"Martutene\", bederatzi urte idazten eman eta gero.\n2016an Gipuzkoako Urrezko Domina jaso zuen euskal literatura modernoari egindako ekarpenagatik.\n2004: Rosal\u00eda de Castro Sari, Centro PEN Galicia.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Ramon Saizarbitoria| ]]\n[[Kategoria:Gipuzkoako Urrezko Domina]]\n[[Kategoria:Donostiarrak]]\n[[Kategoria:Euskaltzain urgazleak]]\n[[Kategoria:Lur argitaletxea]]"}
{"id": "8279", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8279", "title": "Gurutze Gorri", "text": ""}
{"id": "8280", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8280", "title": "Zu\u00f1iga", "text": "Zu\u00f1iga ([s\u033bu\u0272i\u0263a] euskaraz Euskaltzaindiaren arabera; Eztu\u00f1iga [es\u033btu\u0272i\u0263a] euskaraz baina ez ofizialki) Nafarroa Garaiko mendebaldeko udalerri bat da, Arabako mugan dagoena, Arabako Kanpezutik gertu mendebaldean, eta Nafarroako Lana ibarretik ekialdean. 112 biztanle zituen 2018. urteko erroldan.\nIzena.\n\"Zu\u00f1iga/Eztu\u00f1iga\" bikotea ematen du Koldo Mitxelenak \"zt &gt; z\" bilakaerari buru ari dela. (De \"Baztan\" viene \"Ba\u00e7\u00e1n\"). Mitxelenak, \"Zu\u00f1iga/Eztu\u00f1iga\" bikotearekin batera \"Uztuniga\" aipatzen du, Iratxen 1203. urtean dokumentatua.\nGeografia.\nIngurune naturala eta klima.\nKokapena.\nLizarrako merindadearen mendebaldeko muturrean dago, Arabako mugatik gertu.\nEkonomia.\nZerbitzuak.\nZu\u00f1igak Jurramendiko Mankomunitatea osatzen du, Mues, Sorlada Lana eta Piedramillera udalerriekin batera.\nZu\u00f1iga Antzin-Ameskoako Zerbitzu Sozialen Mankomunitateko kidea da.\nDemografia.\nHerri txikia izan arren, 2008ko erroldaren arabera, proportzioan etorkin gehien dituen Nafarroako Foru Erkidegoko herria da, guztira 44 zu\u00f1igatar baitira atzerrian jaioak (biztanleen %\u00a028,03).\nPolitika.\nUdaletxea.\nUdaletxea pilotalekuaren plaza berean dago. XVIII. mendean eraiki zen, eta gaur egungo itxura 1983 birmoldaketa sakonetik dator. Urte hartan eraikinaren kanpoaldea zein barrualdea berriztu zuten. Behe solairua eta honen gainean eraikitako beste solairu bat dauzka, hiru fatxadetako batek, pilotalekuaren horma lanak egiten ditu.\nFatxada nagusia harlangaitzezkoa da eta eraikinaren estiloa inguruko etxeen estiloarekin bat doa. Udala alkatea eta lau zinegotzik osatzen dute eta Zu\u00f1igako udaleko idazkaria Mendazako idazkari ere bada.\nUdal hauteskundeak.\n2003an bezala, 2007an Zu\u00f1igako alkate kargurako \"Agrupaci\u00f3n Electoral de Z\u00fa\u00f1iga\" (AEZ) taldeko Jos\u00e9 Manuel Gonz\u00e1lez Ruiz de Zuatzu; bere taldeak udaleko bost ordezkarietatik lau lortu zituen. Ez zen boto zuririk izan eta baliogabeko bakarra (%\u00a00,78). Abstentzioa %\u00a012,84koa izan zen.\n2011ko udal hauteskundeetan zerrenda bakarra aurkeztu zen, \"Candidatura Unitaria de Z\u00fa\u00f1iga\". Alkatetza aurreko agintaldian PSNko zinegotzi bakarra izan zen Pedro Mar\u00eda Oteitza D\u00edazen eskuetan geratu zen, eta ordu arteko alkatea zinegotzi bihurtu zen zerrenda beraren baitan.\nAlkateak.\nHauek izan dira Zu\u00f1igako azken alkateak:\nGarraioa.\nAraba Bus sareko lineak zerbitzua ematen dio udalerri honi:\nGainera, La Estellesa autobus konpainiak Aguilar Kodes eta Iru\u00f1ea bitarteko autobus linea ustiatzen du. Bi zerbitzu ditu Aguilar Kodesko noranzkoan, eta lau zerbitzu kontrako noranzkoan. Lineak ibilbide hau du:\nKultura.\nEuskara.\nNafarroako gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera zu\u00f1iga eremu ez-euskalduneko udalerria zen, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania zen.\n2017ko ekainaren 22an Nafarroako Parlamentuak eremu mistora pasatzea erabaki zuen, beste 43 udalekin batean.\nZinema.\nMontxo Armendariz zuzendariak 1982an \"Tasio\" filma egin zuen, bertan ikazkinen bizimodua kontatzeko, Zu\u00f1igako semea zen Anastasio Otxoaren bizitzan oinarriturik."}
{"id": "8281", "revid": "140736", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8281", "title": "Zugarramurdi", "text": "Zugarramurdi Nafarroa Garaiko ipar-mendebaldeko udalerri bat da. 219 biztanle zituen 2019an. Urdazubi eta Baztan udalerriekin batera, Baztanaldea eskualdea osatzen du, Baztan Bidasoa eskualdearen barnean. Ainhoa, Sara eta Urdazubi herriekin batera Xareta elkartea edo azpieskualdea ere osatzen du.\nIzena.\nZugarramurdi toki izenaren jatorria edo esanahia ezin izan da oraingoz ziurtasun osoz zehaztu, baina euskarazkoa dela baiezta daiteke. Pertsona abizena ere bada.\nHistorian, agirietan izena beti berdin agertu izan da: Zugarramurdi (1154 eta 1860); Jose Maria Jimeno Jurio, 2004.\nKoldo Mitxelenak proposatu zuenez, \u00abzumar doilor ugariko lekua\u00bb esanahi etimologikoa izan liteke: \"zumar\" (Gipuzkoako Zumarraga udalerriaren antzera) + \"andur\" (\u00abdoilor\u00bb) + \"-di\" atzizkia (multzoa, taldea edota ugaritasuna adierazten duen atzizkia). Hortaz, \"zugarrandurdi\" &gt; \"zugarramurdi\" izenaren bilakaera da, agian, baina Mitxelenak berak bere teoria hori froga lezakeen antzinako agiririk ez zuela onartu zuen. Euskara batuan \"zumar\" esaten da, baina \"zugar\" euskalki edo azpieuskalkietan agertzen den aldaera ere bada. Bestalde, \"-di\" atzizkia euskal toki izen nahiz abizenetan maiz zuhaitz edo landare izenekin batera agertzen den atzizkia da, esate baterako: \"Lizardi, Pagadi, Aresti, Gorostidi, Loidi\" eta abar. Adibidez, \"Zumardi\" izenak zumar asko dauden lekua adierazten du.\nMikel Belaskoren arabera, herritarrek eguneroko hizkeran \"Zugamurdi\", \"Zamurdi\" edo \"Zuenburdi\" ahoskerak darabiltzate, herriaren izenaren laburdurak, alegia.\nGeografia.\nIngurune naturala eta klima.\nZugarramurdin, itsas mailatik 137 metro gorago, Nafarroako Foru Erkidegoko Gobernuak 1990ean jarritako estazio meteorologikoa dago.\nAuzoak.\nBost auzok osatzen dute udalerria: Azkar, Etxartea, Madaria, Olasur eta Zugarramurdi herrigunea bera.\nDemografia.\n2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko hamalau etorkin bizi ziren herrian, biztanleriaren % 6,09 (Nafarroako batezbestekoaren azpitik).\nPolitika.\n2011ko udal hauteskundeak.\n2007an bezala, 2011ko udal hauteskundeetan ere Zugarramurdiko alkate Akelarre herri ekimeneko Jesus Maria Agerre Indaburu aukeratu zuten, Akelarrek lortu baitzituen udaleko bost ordezkariak.\n2007ko udal hauteskundeak.\n2007ko udal hauteskundeen ondoren, Zugarramurdiko alkate Akelarre herri ekimeneko Jesus Maria Agerre Indaburu hautatu, Akelarrek lortu baitzituen udaleko bost ordezkariak. Baliogabeko botoak sei izan ziren (emandako boto guztien % 4,92) eta boto zuriak sei izan ziren (% 5,17). Abstentzioa % 43,26 izan zen.\nUdaletxea.\nZugarramurdiko udaletxeko idazkaria Urdazubiko idazkari ere bada.\nKultura.\nJaiak.\nZugarramurdiko festak abuztuaren 15ean ospatzen dira, Andre Marietan. Bertan egiten da zikiro-jate ospetsua.\nZinema.\nZugarramurdi udalerrian film hauek girotu dituzte:"}
{"id": "8283", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8283", "title": "Zubieta (Nafarroa)", "text": "Zubieta ([s\u033bu\u03b2i.eta]; Zubita [s\u033bu\u03b2ita] Malerrekako hizkeraz) Nafarroa Garaiko ipar-mendebaldeko udalerria da, Malerreka ibarrean kokatuta, Baztan Bidasoa eskualdean. Iru\u00f1etik 60 kilometro iparraldera. Ezkurra errekaren ondoan dago, 207 metroko garaieran. 2017an 308 biztanle zituen.\nIzena.\nHerriguneko sarreran dagoen zubiak ematen dio izena herriari.\nGeografia.\nInguru naturala eta kokapena.\nZubieta Iru\u00f1eko merindadearen iparraldeko muturrean dago. Arantza eta Goizuetarekin du muga iparraldean, Eratsunekin mendebaldean, Saldias eta Beintza-Labaienekin hegoaldean, eta Iturenekin ekialdean. Herrira heltzeko, lehenik N-121A errepidea hartu behar da Donezteberaino eta, ondoren, Doneztebe eta Leitza lotzen dituen NA-170 errepidea.\nOrografiari dagokionez, udalerriaren iparraldean, Loitzate (1.048 m), Iramendi (1.010 m), Arainburu (1.054 m), Ekaitza (1.046 m) eta Oltzorrotz (895 m) mendiak ditugu, Mendaurreko mendilerroan. Mendaur bera (1.131 m) are iparralderago gelditzen da. Hegoaldean, bertzela, Aintzingurutze (713 m) dago. \nKlima.\nZubietak klima ozeaniko epela du (\"Cfb\") K\u00f6ppen sailkapenaren arabera. Ozeano Atlantikoaren hurbiltasuna dela eta, euri, laino eta langar ugari izaten da. Urteroko batez besteko prezipitazioak 1.800-2.000 ingurukoak izaten dira, urte osoan zehar ongi banaturik. Urteko euri egunak 180 izaten dira. Tenperaturari dagokionez, urteko batez besteko tenperatura 12\u00b0-14\u00a0\u00b0C da; hilik hotzena, urtarrila da (6,7\u00a0\u00b0C), eta beroena uztaila (21,5\u00a0\u00b0C).\nAuzoak.\nHonako hauek dira Zubieta osatzen duten auzoak: Ameztia, Aurkidi, Azkota, Mendrasa, Sarekoa eta Zubieta (herriburua).\nMetro baserri mapa.\nHerriko baserrietan jarri dira identifikatzaileak sakabanatuta dauden eraikinen kokapena zalantzarik gabe ezagutzeko. Larrialdi kasuetan medikuak, suhiltzaileak eta oro har zerbitzu publikoak baserrietara ahalik eta lasterren ailegatzeko arras garrantzitsua da Helpbidea proiektua. Nafarroako Gobernuak eta Babes Zibileko zerbitzuak antolatu dute udalekin lankidetzan. Udalek Metro-baserri mapa ere egin dute (zubiko autobus geltokian jarrita dago) eta bidegurutzeetan seinalizazio horizontala jartzen ere hasiak dira. 2020ko maiatzean Zubietan, Beran, Aranon eta Beran jarrita zeuden Helpbidea mapak; eta prestatzen ari ziren Arantzan, Areson, Iturenen, Etxalarren, Lesakan eta Sunbillan.\nHistoria.\nZubieta herriaren historiako lehen aipamen idatzia 1054. eta 1076. urteen artekoa da, Antso IV.a Garzeitzen agindupeko Leringo lurra aipatzean. Izan ere, Zubieta Leringo Doneztebe bailara osatzen zuten herrietako bat zen; herriburua Doneztebe zen. 1280an, 18 sol eta erdiko petxa ordaintzen zuen Zubietak urtean. 1434an, Zuria Nafarroakoak 200 sol-eko petxa ezarri zien, zerriak mendian bazkatzeagatik ordaintzen zen eiurdea barne.\n1421ean, Karlos III.a erregeak \"Iru\u00f1eko forua\" eman zion Leringo Donezteberi, eta hiribildu ona titulua ondoren; hala herriak jarlekua eskuratu zuen Nafarroako Gorteetan. Pixkanaka, bailara osatzen zuten herriak banatuz joan ziren; 1630ean, Legasa, Narbarte, Oieregi, eta Oteitzak Bertizarana sortu zuten, Leringo Doneztebetik banatuta. Urte batzuk geroago, 1665ean, Sunbillak ere bailara utzi eta hiribildu titulua eskuratu zuen. Zubietak, 1704an lortu zuen hiribildu titulua, erregeari 500 dukat ordaindurik, baina bailaran segitu zuen hura 1845ean desegin zen arte. Urte horretan, udalerri independente eratu zuen.\nDemografia.\nZubietak biztanle anitz galdu ditu XX. mendearen erdialdetik hona; 1950ean 616 bizilagun zituen, eta 319 besterik ez 2017an.\nPolitika.\nUdal hauteskundeak.\n2007an ez zen udal hauteskunderik izan Zubietan, ez zelako inongo talderik aurkeztu. Horren ondorioz, Francisco Mitxelena Zelaieta kudeaketa batzordearen izenean alkate izendatu zuten 2008ko martxoaren 28an. 2011ko udal hauteskundeetan ere Mitxelena aukeratu zuten alkate, ordukoan Herriko Taldearekin (5 zinegotzi); Eutsik, aurkeztutako beste zerrendak, bi hautetsi lortu zituen. 2015eko udal hauteskundeetan bi talde aurkeztu ziren. Ernesto Dominguez buru zuen Herriko Taldea nagusitu zen, 145 boto eskuratuta (6 zinegotzi). Mikel Telletxea zerrendaburu zuen \"Zubietarrak\" taldeak zinegotzi bakarra erdietsi zuen.Ordutik Ernesto Dominguez Olea da Zubietako alkatea.\nKultura.\nJaiak eta ospakizunak.\nZubietako jaiak abuztuaren 15ean ospatzen dira, \"Amabirjinetan\". Bezperan, besta seinale gisa, arbola altxatzen dute.\nGarrantzi handiko ospakizunak dira inauteriak, herrian \"i\u00f1otik\" deituak. Egun horietan joaldunak ateratzen dira dira, ondoan duten Iturenen bezala. Urtarrileko azken igandearen aurreko larunbatean hasi eta hurrengo asteazkenera arte egiten dira; egunik garrantzitsuena asteartea da.\nUrtarrilaren 17an, San Anton egunean, meza ematen da ermitan, eta dantzaldia izaten da herriko plazan.\nZinema.\nFilm hauek errodatu dira Zubietan:\nArgazki galeria.\n&lt;gallery widths=\"200\" heights=\"160\" perrow=\"4\" mode=\"packed\" caption=\"Aurkidi, Lizartzeta, Irotzabal eta Sarekoa ibilbidea&lt;ref&amp;gt;&lt;/ref&amp;gt;\"&gt;\nFitxategi:Zubietako Aurkidira ibilbidea 12.jpg|Oltzorrotz eta Mendaur\nFitxategi:Zubietako Aurkidira ibilbidea 07.jpg|Pago zaharra\nFitxategi:Zubietako Aurkidira ibilbidea 22.jpg|Lizartzetako Usatagieta\nFitxategi:Zubietako Aurkidira ibilbidea 13.jpg|Irotzabalgo bordak sareko auzogunean\nFitxategi:Irotzabal basogunea.jpeg|Irotzabal basogunea\n&lt;/gallery&gt;"}
{"id": "8284", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8284", "title": "Zizur Nagusia", "text": "Zizur Nagusia ([s\u033bis\u033bu\u027e na\u0263us\u033aia]) Nafarroa Garaiko erdialdeko udalerri bat da, Iru\u00f1erria eskualdearen hego-mendebaldean kokatua. 2017an 14.686 biztanle zituen.\nGeografia.\nZizur Nagusiak 5,6 kilometro koadroko azalera dauka, eta Iru\u00f1etik bost kilometrora dago.\nZizur Nagusiak honako auzoak ditu:\nKlima eta landaredia.\nKlima.\nZizur Nagusiak Iru\u00f1erriko gainontzeko herriek duten antzeko klima dauka, klima atlantikoaren eta mediterraneoaren arteko trantsizioko klima. Dena den, askotan klima azpimediterraneo edo mediterraneoaren eraginpeko klima atlantiko lehorra ere esaten zaio. Iparraldeko klima atlantikoaren eragina nabarmena da neguan eta udaberrian, neguak hotzak dira, udak, berriz, nahiko beroak. Urteko batez besteko tenperatura 12,5 eta 15 gradu artekoa da. Urteko bost hilabetetan, batez besteko tenperatura 10 gradutik beherakoa izaten da, eta uztailean eta abuztuan 22 gradutik gorakoa. Urteko tenperatura maximoaren batezbestekorik altuena abuztuan da, 28,6 gradurekin; eta baxuena urtarrilean, 1,1 gradurekin. Inoiz neurtutako tenperaturarik altuena 39,1 gradu izan zen; eta baxuena, -6,7 gradu.\nPrezipitazioak udaberrian eta udazkenean izaten dira ugarien, baina udalerriaren iparraldean dauden mendien eragina dela eta, Bizkaiko golkotik datozen fronte hotz askoren hezetasuna bidean geratzen da. Urteroko egun euritsuak 110 eta 120 bitartean dira, eta tenperatura 0 gradutik behera jaisten diren egunak 90 inguru. Batez beste, urtean hamar egunetan izaten da elurra Zizur Nagusian.\nLandaredia.\nUdalerriko jatorrizko landaredia haritzez eta artez osaturiko baso mistoek osatzen zuten. Dena den, gizakiaren eragina dela eta, erabat galdu ziren. Lehenik, nekazaritzarako beharrak zirela eta, eta XX. mendean, hirigintza hazkundearen eraginez. Zizur Nagusiko herriaren inguruan, zereal zelaiak nagusi dira gaur egun eta udalerriaren ipar-mendebaldean, pinu halepoar eta birlandaturiko pinuen azalera txikia mantentzen da oraindik ere.\nMugakideak.\nZizur Nagusiak mugakide ditu Oltza, Iru\u00f1ea eta Bara\u00f1ain iparraldean, Zizur Zendea mendebaldean, eta Galar Zendea hegoalde eta ekialdean.\nHistoria.\nZizur Nagusia gaur ezartzen den lurretan orain dela ehunka urtetako aztarnak topatu dira baina adituek ez dakite noiztik bizi izan den jendea toki horretan. Guztira bostehun pieza inguru aurkitu dira, Gatzolatzen, Baternainen, eta Orkoienen, besteak beste. Garai hartako gizakiek izaera nomada bazuten ere, nekazaritzan ere aritzen ziren. Buztinez eta adarrez egindako etxe soiletan bizi ziren.\nZizur izena 1087. urteko dokumentu batean azaltzen da lehen aldiz. Hasieran, Zizur herrixka txiki bat zen, eliza xume baten inguruan eratua. Zizurtarrek Done Jakue bidea egitera etorritako Europa guztiko erromesak hartzen zituzten euren etxeetan. XIV. mendean nobleen arteko borrokek bete-betean harrapatu zuten Zizur. Almoravitarren familia herrian bizi zen. 1341. urtean Zizur Nagusiaren erdia eta jabego guztiak eman zizkioten Fortu\u00f1o Almoravitaren laugarren alabari.\nXV. mendean Zizur La Oliva monasterioaren eta noble familien menpekoa zen artean ere. Gaztelak Nafarroako Erresumaren Pirinioez hegoaldeko zatia (Nafarroa Garaia) [[Nafarroako konkista|indarrez konkistatzean[], Nafarroa Garaiak erreinu independentetzat izandako pribilegio eta ohiturak galdu zituen, eta [[Gaztela]]ko erregimenaren arauetara ohitu beharra izan zuen. Inposizio horrek eta [[Espainia]]k parte hartzen zuen gerretara joateko betebeharrak matxinadak eta asaldura zabaldu zituzten Nafarroa Garaian.\n[[Karlistaldiak|Karlistaldietan]], Zizur Nagusian izan zen liberalen armadaren kuartel bat. Garai hartan herriko biztanle gehienak nekazaritzatik bizi ziren eta meza entzuten zuten igandero. Ur hornidura ez zen 1936ko maiatzaren 19a arte heldu herrira. Ur hornidura bermatzeko egin beharreko lanak ordaintzeko, mailegua eskatu zioten foru aldundiari. [[XX. mendea]]aren erdialdera arte biztanleriaren hazkundea nahikoa egonkor ibili zen.\nAzken urteak.\n[[Fitxategi:Zizurnagusikoudala.JPG|thumb|250px|[[Zizur Nagusiko udaletxea]].]]\n[[1970eko hamarkada]]tik hasita ordea, gauzak erabat aldatu ziren. Zizur urbanizazio eraikitzearekin hasi zen aldaketa, eta biztanleria asko hazi zen. Etxebizitza berriak eraiki ziren hego-mendebaldean eta hego-ekialdean. Hazkunde demografikoak gaur egun ere bere horretan jarraitzen du, Ardoi auzo berria eraiki eta hiritartzearekin.\nArdoi.\nHiritartze-lanak [[2006]]. urtean hasi ziren eta Obenasa eta Arian eraikuntza enpresek abiatu zituzten. Eraikitze-gunea Zizur Nagusia eta Gatzolatz batzen dituen autobidearen bi aldeetan eta [[A-12]] autobidearen ondoko gunera zabaldu zen. Erabilera anitzeko auzoa izango da, batetik, etxebizitzak, Zizur urbanizazio auzoaren ondoan eraiki dira, eta bestetik, zerbitzu eta hirugarren sektoreko enpresak ezartzeko gunea [[A-12]] autobidearen ondoan kokatzen da. Hiritartzeak 35,5 milioi euroko kostua izan du eta 749.459 metro koadroko gunera zabaldu da. Errepide, espaloi eta lurpeko zerbitzuez gain, [[A-12]] autobidearen gaineko zubi bat eraiki da.\nGuztira 1.678 etxebizitza berri eraiki dira, horietatik 799 babes ofizialekoak. Etxebizitzen eraikuntza lanak [[2007]]an hasi ziren, eta lehen blokeak [[2008]]. urtearen amaieran eman zizkieten lehen jabeei. Auzoaren gehiena [[2009]]an amaituko da. [[atzeraldi Handia|2008ko krisialdiak]] eta [[Espainiako higiezinen burbuila|higiezinen burbuilaren]] lehertzeak eragina izan dute eraikitzea gelditzean, eta horregatik auzoko orube batzuk oraindik hutsik daude, etxebizitza libreak erosteko eskaria hondoratu egin baita.\nIndustrialdea.\n[[A-12]] autobidearen ondoko industrialdeak 387.000 metro koadroko azalera izango du, haren urbanizazioa etxebizitzen gunearena baino geroago hasi zen, [[2007]]an hain zuzen, eta [[2008]]an amaitu. Industrialdearen sustatzailea Zizur Nagusiko Udala izan da.\nEkonomia.\nZizur Nagusiko herritarrek bigarren eta hirugarren sektoreetan lan egiten dute, gehienek herritik kanpo, Zizurren industrialderik ez dagoelako. Gehienek [[Iru\u00f1ea]] inguruko industrialdeetan egiten dute lan. [[2006]]. urtean Ardoi auzoaren hiritartzea hasi zen, industrialde eta enpresa berriak ezarriko diren gune bat eraikitzen, eta obrak amaitzerako, Zizurrek industrialde berria izatea espero da.\n[[2006]]an [[La Caixa]]k eginiko txosten ekonomikoaren arabera, Zizur Nagusia [[espainia]]r estatuan per capita errentarik altuena duten herrietako bat da, eta batetik hamarrera doan eskalan 10 zenbakiarekin puntuatu zituen udalerriaren bizi-kalitatea, ekonomia eta zerbitzuen aniztasuna.\nDemografia.\nZizur Nagusia [[Nafarroa Garai]]ko herririk populatuenetan zazpigarrena zen 2011n.\nPolitika.\nUdaletxea.\n[[Zizur Nagusiko udaletxea]]ren helbidea: Erreniega Parkea, z/g\nUdal hauteskundeak.\nZizur Nagusiko Udala hamazazpi zinegotzik osatzen dute.\n2015eko udal hauteskundeetako emaitzen ondorioz, [[Geroa Bai]] taldeko Jon Gondan hautatu zuten alkate. [[UPN]]ren zerrendak jaso zuen boto gehien; baina Jon Gondanek, Geroa Bairen zinegotzien botoez (4) gain, Euskal Herria Bildu (4), Zizur Elkarturik (2) eta AS Zizur (1) taldeen botoak ere jaso zituen.\n2019ko udal hauteskundeetako emaitzen ondorioz, [[Geroa Bai]] taldeko Jon Gondan hautatu zuten alkate. [[UPN]]ren zerrendak jaso zuen boto gehien; baina Jon Gondanek, Geroa Bairen zinegotzien botoez (4) gain, Euskal Herria Bildu (3) eta AS Zizur (2) taldeen botoak ere jaso zituen.\nAlkateak.\nHauek izan dira Zizur Nagusiko azken alkateak:\na 1992. urtean Zizur Nagusia [[Zizur Zendea]]tik banandu eta udalerri bihurtu zen.\nb Alkateak ez zuen legegintzaldia bukatu.\nAzpiegiturak.\n[[Iru\u00f1erriko Mankomunitatea]] arduratzen da zaborra biltzeaz eta ur-hornidura eta bestelako zerbitzuak eskaintzeaz, [[Iru\u00f1eko metropolitar gune]]ko beste hainbat herritan bezala.\nGarraioa.\nUdalerri honetan [[Eskualdeko Hiri Garraioa (Iru\u00f1erria)|Eskualdeko Hiri Garraioaren]] 3 linea daude:\nHorrez gain, [[La Pamplonesa (autobus konpainia)|La Pamplonesa]] autobus konpainiak [[Zizur Zendea]]ko hainbat kontzeju [[Iru\u00f1ea]]rekin batzen ditu. Autobus lineak, honako ibilbidea egiten du:\nHezkuntza.\nZizur Nagusiak haur hezkuntza, lehenengo eta bigarren hezkuntzako eskolak ditu.\nKultura.\nUdalaren musika banda.\n[[1999]]ko [[azaroaren 30]]ean sortu zen, herriko musikari eta Zizur Nagusiko udalaren laguntzarekin.\nGaur egungo zuzendaria Jesus Guembe Elizalde da. 2000ko apirilaren 24an zuzendu zuen lehenengo kontzertua, eta 2001eko ekainean Zizurko Udalaren Musika Bandatzat eskaini zuen kontzertua. Hogeita bost musikarirekin hasi bazen ere, gaur egun 65 musikari inguruk osatzen dute taldea. Musikarien adina 13 eta 67 urte bitartekoa da. 2008ko ekainean [[Oskorri]]rekin batera jo zuten, Oskorriren 35. urteurrena ospatzeko.\nMusika eskola.\n1997ko urtarrilean, Zizur Nagusiko musika eskola berria ireki zen. Herriko lehenengo musika eskola 1995ean sortu zen. Eskolako zuzendaria Maria Eugenia Abaigar da.\nErraldoien eta buruhandien konpartsa.\nZizur Nagusiko erraldoien eta buruhandien konpartsa [[1993]]an sortu zen, eta taldeko lehen zuzendaria Joxemari Urdanotz izan zen. Gaur egun konpartsako zuzendaria Goyo Aiape da. Konpartsako erraldoiak honakoak dira: Eguzki, Ilargi, euskaldun jauna eta euskaldun andrea.\nOndasun nabarmenak.\n[[Fitxategi:Zizur Mayor - Iglesia de San Andres 03.jpg|thumb|250px|eskuinera|[[San Andres eliza (Zizur Nagusia)|San Andres elizaren]] irudia.]]\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Zizur Nagusia]]"}
{"id": "8285", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8285", "title": "Ziritza", "text": "Ziritza ([s\u033bi\u027eits\u033ba]) Nafarroako erdialdean dagoen udalerri txikia da, Iru\u00f1errian kokatutakoa. Iru\u00f1eko merindadeko herri honek biztanle zituen . urteko erroldaren arabera. Nafarroako hiriburutik 16 kilometrora dago.\nIru\u00f1erriko Mankomunitatea, zaborra bildu, ura hornitu eta bestelako zerbitzuak eskaintzeaz arduratzen da, Iru\u00f1ean inguruko gune metropolitarreko beste hainbat herritan bezala.\nGeografia.\nInguru naturala eta kokapena.\nHerria Nafarroa erdialdean kokatzen da, Iru\u00f1eko merindadearen hego-mendebaldean eta Lizarrako merindadearekin mugan.\nZiritzak Etxaurirekin egiten du muga iparraldean eta ekialdean, Etxarri eta Zabaltzarekin hegoaldean, eta Gesalatz ibarrarekin mendebaldean.\nHistoria.\nErdi Aroko jaurerria, Iru\u00f1eko katedralak eta San Joan Ospitaleko ordenak hainbat jabetza izan zituzten Ziritzan. 1388an Karlos III.a erregeak Beltran Enriquez Lakarrari eman zion Ziritzako petxaren gaineko eskubidea.\nEtxauri ibarra zeharkatzen duen NA-7010 errepidea Andelos eta Argi\u00f1aritz elkartzen zituen galtzada erromatarra izan zela uste da. 1453an Vianako Karlosek jabetza guztiak bereganatu zituen berriro ere. 1630ean jaurerriaren jabea Juan Ziritza zen, Montehermosoko markesa. Ziritzaz gain Etxarriko jaurerriarekin jabe ere bazen. Herria alkate batek zuzentzen zuen, eta lege zibila betetzearen ardura zeukan. Elizako bikarioa Orreagako kabildoak izendatzen zuen.\nXIX. mendearen erdialdera arte, Ziritza Etxauri ibarreko herria izan zen, nahiz eta Nafarroako beste jaurerriek baino autonomia handiagoa izan. Hasiera batean eginiko eraberritze administratiboan Otazuko auzoa izan bazen ere, 1846an udalerri independente bihurtu zen.\n1850ean herriko eskolako maisuak 416 erreal jasotzen zituen urtero soldata moduan.\nDemografia.\n2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko bost etorkin bizi ziren herrian, biztanleriaren %4,90 (Nafarroako batezbestekoaren azpitik).\nNafarroako Foru Erkidegoko 1986ko Euskararen Legearen arabera, eremu mistoan dago.\nAzpiegitura eta garraioak.\nLa Pamplonesa autobus konpainiak Ziritza Iru\u00f1earekin batzen du. Autobus lineak, honako ibilbidea egiten du:\nPolitika.\nUdaletxea.\nUdaletxea XIX. mendean eraikitako elizatik gertu dagoen eraikuntza da. 1982an kanpoaldea eta barrualdea berriztu ziren. Eraikuntzak beheko solairua eta horren gainean harlankaitzezko lehen solairua dauzka. Antzina udaletxearen eraikinean eskola zegoen. Udala alkateak eta lau zinegotzik osatzen dute.\nZiritzako idazkaria Bidaurreta, Etxarri eta Etxauriko idazkari ere bada.\nUdal hauteskundeak.\nAzken agintaldietan Ziritzako alkatea Txapardia herri kandidaturako (CPT) kide bat izan da. 2007an Rafael Gorostidi Urnieta aukeratu zuten eta haren taldeak udaleko bost ordezkariak lortu zituen. Baliogabeko botoak sei izan ziren (emandako boto guztien %10,71) eta boto zuriak hamabi izan ziren (%11,00). Abstentzioa %48,15ekoa izan zen.\n2011n ere Txapardia izan zen aurkeztutako zerrenda bakarra; Mar\u00eda Cristina Porr\u00f3n Go\u00f1i hautatu zuten alkate.\nAlkateak.\nHauek izan dira Ziritzako azken alkateak:\nJaiak eta ospakizunak.\nZiritzako jaiak irailaren 29an ospatzen dira.\nOndasun nabarmenak.\nSan Migel eliza, Erdi Aroko jatorria duen eraikina da. XVI. mendearen lehen erdian berreraiki zuten. Egiturak, nabe bakarra dauka, eta gurutzadura moduan osaturiko bi kapera txiki, eta poligono itxurako aurrealdea. XVII. mendeko erretaula nagusi erromanista du.\nAipagarriak dira baita ere Etxauriko talaiaren gainean den Ama Birjinako ermita, XVI. mendeko Cabo de Armeria jauregia eta XVIII. mendeko etxe armarridunak."}
{"id": "8286", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8286", "title": "Ziordia", "text": "Ziordia Nafarroa Garaiko mendebaldeko udalerri bat da, Sakana haraneko Burunda eskualdekoa. Arabarekiko mugan dago, Iru\u00f1eko merindadean. biztanle zituen . urtean, eta Iru\u00f1ea hiriburutik 55 kilometro mendebaldera dago.\nIzena.\n\"Ziordia\" izenaren amaierako \"-a\" artikulua da, eta deklinatzean honela egin behar da: \"Ziordia, Ziordiarekin, Ziordian...\", baina \"Ziordiko, Ziorditik, Ziordira...\" Era berean, izen honek bere azken \"-a\" galtzen du ondoan beste determinatzaile bat edo adjektiboa daramanean; adibidez: \"Ziordi maitea, Ziordi osoan, Gure Ziordi hau\"...\nHonela ahoskatzen da: [s\u033bio\u027e\u00f0ia]\nGeografia.\nIngurune naturala.\nGasteiztik Iru\u00f1erako bidean, Nafarroa Garaiko lehen herria da Ziordia. Inguru oso menditsua du, Pirinioak kenduta hor baitaude Euskal Herriko mendirik altuenak: Aizkorri (1528\u00a0m), Beriain (1494\u00a0m), Aratz (1443\u00a0m), Aralar (1350\u00a0m), Arbarain (1116\u00a0m), Urbasa (1096\u00a0m), Beorkolarre (1008\u00a0m)...\nAsparrenean (Araba) sortzen den Zirauntza ibaiak zeharkatzen du herria.\nMugakideak.\nZiordiak mugakide ditu Altsasu iparraldean, Olatzagutia ekialdean, Urbasa mendilerroa hegoaldean, eta Asparrena (Araba) eta Gipuzkoa eta Arabako Partzuergo Orokorra mendebaldean.\nHistoria.\n1462an Joan II.a Aragoikoak Lanzarot Ziordikoa aitoren semeari eman zion zerga bat jasotzeko eskumena. Zerga horrek \"gailurdea\" izena zuen. Gainera, Ziordian zegoen bidesariko dirua jasotzeko eskubidea ere eman zion. 1575ean Inkisizioak sorginkeriaren aurkako prozesuak hasi zituen, bereziki Ziordian eta Urdiainen.\nDemografia.\n2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko 33 etorkin bizi ziren herrian, biztanleriaren %10,03 (Nafarroako Foru Erkidegoko batezbestekoaren antzera).\nPolitika.\nUdal hauteskundeak.\n2007an udal hauteskundeak Nafarroa Bai alderdiak irabazi zituen, eta alderdi horretako Jes\u00fas Arrese Galbete hautagaia alkate bilakatu zen. Urte horretan Udaleko zazpi zinegotziak lortu zituen, gehiengo osoa; Espainiako Alderdien Legearen eraginez ezker abertzaleak ezin izan zuen legezko zerrendarik aurkeztu, eta balio gabeko botoak 109 izan ziren (emandako guztien %\u00a044,49). Boto zuriak zortzi (%\u00a05,88) eta abstentzioa %\u00a021,73 izan ziren.\n2011ko udal hauteskundeetan ere Jes\u00fas Arrese aukeratu zuten alkate, NaBai 2011ren izenean; Bilduri zinegotzi baten aldea atera zion.\n2015eko udal hauteskundeetan EH Bildu alderdiak irabazi eta gaur egungo alkatea Francisco Javier Bengoetxea da.\nUdaletxea.\nUdaletxea elizatik gertu dago, eta hiru solairu dauzka. Eraikinean, udal bulegoez gain, liburutegia, anbulatorioa eta etxebizitzak daude. XX. mendearen amaieran hainbat berrikuntza egin ziren udaletxean (2,4 milioi pezeta gastatuta). Ziordiko Udaleko idazkaria Urdiaingo idazkari ere bada.\nAzpiegiturak.\nEgoitza nagusia Altsasun duen Altsasu, Olazti eta Ziordiko Zerbitzuen Mankomunitatea, arduratzen da Ziordian zaborra biltzeaz, ur horniduraz eta bestelako zerbitzuez.\nGarraioak.\nLa Burundesa autobus konpainiaren Sakanako herriak elkartzen dituen Gasteiz-Iru\u00f1ea lineak geltokia dauka herrian. Guztira hiru zerbitzu izaten dira norabide bakoitzean. Lineak honako ibilbide hau du:\nJaiak.\nZiordiko jaiak irailaren 8aren inguruan ospatzen dira, Andre Mariaren jaiotzaren omenez."}
{"id": "8287", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8287", "title": "Zarrakaztelu", "text": "Zarrakaztelu (aezkeraz: \"Zarakastelu\"; erronkarieraz: \"Kargastulu\") Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Tuterako merindadean eta Erdialdea eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 68,7 kilometrora. Altuera 326 eta 511 metro artekoa da, eta 97,30 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nZarrakaztelu Aragoiko Erriberako herri nagusia da. Aragoi ibaiaren ezkerraldean dago, zeharkatzen duen lehen herri erriberrara delarik. Udalerriak ibaiaren ertzetik Errege Bardearen hasieraraino hartzen du, Figarol herria barne. Herria hiri-unitate kohesionatu gisa aurkezten da, herriko alde zaharraren inguruan sortua, Elizako enparantzako erdigune gisa. Hegoaldeko muturra gainerakoak baino gehiago nabarmentzen da, XX. mendeko hiri-hedapenengatik, nahiz eta herriak, funtsean, jatorrizko kale-bilbadura mantentzen duen, ez, ordea, eraikinak. Bere mugartean leku nabarmenak daude, hala nola Olibako monasterioa edo Bi Erresumen urmaela.\nBertako biztanleak \"zarrakazteluarrak\" (erronkarieraz: \"kargastuluarrak\") dira.\nIzena.\nZarrakaztelu edo Zarakastelu edota Kargastulu toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\nHerriko izen tradizionala beti izan da, sortu zenetik, erromantzez: \"Carcastillo\" edo \"Carcastiello\". Bere esanahia \"Carko gaztelua\" da. Julio Caro Baroja arduratu da gehien izen horretaz, Karkar eta Santakara izenekin erlazionatuz eta karatarren baskoi tribuaren presentziarekin lotuz. Horrek \"gara\" (goratasuna, altuera) euskal hitzan pentsarazten dio, baina ez du baztertzen \"caraca\" edo \"characa\" bezalako izen iberiarrekin zerikusia izatea, horien arabera Karcarrek \"gaztelua\" esan nahiko bailuke.\n\"Carocastello\" 1129. urteko izenaren formaren kasuan, haren arabera pentsa liteke beti izen indigena gutxi gorabehera, \"Carus\" edo \"Caro\" izen erromatarra delako, baina onomastika zeltiberieran ere agertzen da. Dokumenturen batean, \"Caro Castro\" gisa ere agertzen da izena, eta horrek, \"Castellum\" eta \"Castrum\" hitzen aldi bereko erabilera baieztatzeaz gain, \"Punicastro\" izena ekarriko lioke gogora Caro Barojari, Berrotzako beste gaztelu ospetsu bat, \"Punius\" Erdi Aroko antroponimian dokumentatzen dena. Ricardo Zierbidek ideia horien berri eman du.\nIzen horren euskal bertsioa, ziurrenik, Aezkoa, Zaraitzu eta Erronkaribarreko euskaldunen euskal ahoskerara egindako erromantze izenaren egokitzapen batetik sortuko da; izan ere, ibarretako pasabide hau maiz erabiltzen zuten Errege Bardeako larreen eta Pirinioetako ibarren artean. Aezkoan, \"Zarakastelu\" izena jaso da; Zaraitzun, \"Zarrakaztelu\" (Euskaltzaindiaren arabera, forma ofiziala); eta Erronkaribarren, \"Kargastulu\".\n1964ko Baionako Euskal Idazkaritzaren Euskal Herriko leku-izenen zerrendan \"Larrate\" nolabait euskaratuta, eta 1979ko \"Euskal Herriko udalen izendegian\", Euskaltzaindiak \"Zaharrakaztelu\" forma proposatzen zuen, eta 1990ean \"Zarrakaztelu\" aukeratu zuen arren.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nZarrakazteluko armarriak honako blasoi hau du:\nBandera.\nZarrakazteluko banderak Zarrakazteluko armarri dauka hondo arre baten gainean.\nGeografia.\nZarrakaztelu Erdialdea eskualdean dago, Aragoiko Erribera eremu naturalean.\nInguru naturala eta kokapena.\nZarrakaztelu Nafarroako hegoaldean dago, Tuterako merindadearen ipar-ekialdean, Aragoiekin mugan. Herria, Nafarroako hiriburutik 70 kilometrora dago.\nKlima eta landaredia.\nZarrakazteluk klima mediterraneo-kontinentala dauka, 12,9 gradu batez beste (baxuena 4,3 urtarrilean eta altuena 22,0 gradu abuztuan) eta 475mm prezipitazio urtero. Urteroko egun euritsuak 70 izaten dira, gehienbat udaberri eta udazkenean. Urte osoan zehar haizerik ohikoena iparreko zierzoa da, baina udan hegoaldeko haizeak tenperaturak 35 gradutik gora igoarazten ditu.\nHerriaren inguruan laborantza lurrak nagusi diren arren, pinu zumelak aurki daitezke oraindik ere udalerriko gune jakin batzuetan, batzuk berez hazitakoak, eta beste batzuk XIX. mendetik aurrera birlandaturikoak. Horrez gain, sastraka eta zuhaixkak aurki daitezke.\nEstazio meteorologikoak.\nZarrakaztelun dagoen, itsasoaren mailatik 343 metrora, Nafarroako Gobernuak 1929n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nBere mugartean Congosto historiaurreko aztarnategia dago. 252. urtean datatutako miliario bat aurkitu zen, bai eta Porcius Felix izeneko hispaniar-erromatar baten lurperatze-lekua adierazten duen forma prismatiko oso apainduko hilobi-inskripzio bat ere.\nAbd ar-Rahman III.a 924an jabetu zen bere gazteluaz, Iru\u00f1eko kanpainan. X. mendean, Iru\u00f1eko Erresumako postu aurreratu gisa ageri da musulmanekiko mugan. Ingurunetan, Erdi Aroko aztarna ugari aurkitu dira, Billazurrutz, Encisa, Castelmunio, Markuella, Puiu, Oliba eta Samasi. Herri hauek guztiak udalerri independente izan ziren, Olibako monasterioko jaurerrian sartu aurretik. Alfontso I.a Nafarroakoak 1129. urtearen inguruan Medinaceliko forua eman zien bere biztanleei, baina, Alfontso II.a Aragoikoa, eta 1163 hurrengo urtean Antso VI.a Nafarroakoa errege nafarrak Olibako monasterioa sortu zuten, eta hari lotuta geratu zen eliz jaurerri gisa. Karlos II.a Nafarroakoak argitu zuen goi-jurisdikzioa koroari zegokiola 1351an. Zenobio horrek tokiko eliza ere lortu zuen 1166an, Antso V.a Ramiritz erregeak Montearagongo abadiari esleitu ziona 1093an. Herriak, jarlekua izan zuen Nafarroako Gorteetan, eta Kontuen liburuetan Erriberako edo Tuterako merindadeko herri moduan agertu zen beti.\n1443an Karlos IV.a Nafarroakoa Bianako printzeak, Bardeako larre eta uren erabileraren inguruko eskubidea eman zien zarrakazteluarrei, eskubide hori gaur egun mantentzen delarik. Herria, gune estrategikoan kokatzen zen, Aragoi ibaia txalupaz igarotzeko, Erronkaribarretik zetozen almadilarientzako, eta Olibako monasteriotik hurbil egoteagatik ordaindu beharreko bidesariak zirela eta. Horrez gain, Erronkaritik Bardeara joaten ziren artzainek, Zarrakaztelutik igaro beharra zuten derrigorrez.\nZarrakaztelu abadia-hiribildu gisa mantendu zen, XIX. mendearen lehen erdian jaunen jurisdikzioak desagertu ziren arte. Ordurarte, beraz, Olibarena izan zen bere historia nagusia, harena baitzen eta, horregatik, abadeak hura gobernatzen zuen alkate arrunta izendatzen baitzuen. 1802an 1262 lur ureztatu lapurtu zituela kalkulatu zuten. 1850ean Garda Zibilaren kuartela, urtean 2000 erreal jasotzen zituen maisuaren eskola, ur libragarrien iturri bat eta irin-errota bat zituen, zeinetara Sauseko biztanleria ere joaten zen.\nNafarroako landa-biztanleriaren salbuespenez, berea ia etenik gabe handitu zen XIX. mendearen bigarren erdian, 1850 inguruan 546 ziren, 1418 1900ean, 2291 1920an; eta Udalak erabaki behar izan zuen zabalgune bat egitea, herriaren ingurabide-eremu baten mugapearen bidez. Garai honetarako (1920), Zarrakazteluk irin fabrika bat, ehungintza, hiru txokolate fabrika eta udal aurrekontuak eta auzokideen karitateak eutsitako ospitale bat zituen. Ibaia bideratzeko lanak egin ziren, ibaiertzak higatuz eta laborantzako lurrak mehatxatuz. Mahastia XIX. mendearen amaieran suntsitu zuen mahats-zorriak, eta horrek labore hori uztera eta zerealista bihurtzera bultzatu zituen nekazariak.\nDemografia.\n biztanle zituen Zarrakazteluk.\nEkonomia.\nLur ureztagarriak landatutako lurren %40a dira, eta gainontzekoa sekain lurrek eta larre moduan erabilitako lurrek osatzen dute. Lur ureztagarrietan artoa, eta garagarra bezalako laboreak landatzen dira, Bardeako ubideko urei esker ureztaturiko lurretan. Sekain lurretan, garagarra da landaketarik ugariena. XIX. mendearen amaieran asko handitu zen landatutako lurren azalera eta 1891ean 628 hektarea lantzen ziren arren, 1906an 2980 hektarea, 1920an 6026 hektarea eta 1935ean 6957 hektarea landu ziren.\nZarrakaztelu berrikuntza teknikoak ezarri zituen Erribera lehen herria izan zen, eta horregatik abeltzaintzak garrantzia galdu zuen Erriberako herria ere izan zen, nekazaritzarako asto eta zaldien beharra gutxitu zenean. 1906ko urriaren 19an Nafarroako nekazal aurrezki kutxak sustaturiko kooperatiba sortu zen, eta 1959ko apirilaren 15ean alpaparen kooperatiba.\nBardea.\nErdi Aroan, Zarrakazteluk, Fusti\u00f1ana, Tutera, Cortes, Bu\u00f1uel, Cabanillas, Melida, Kaparrotsu, Alesbes, Cadreita, Valtierra, Arguedas, Santakara, Martzilla, Faltzes, Azkoien, Funes, Milagro, Corella, Olibako monasterioa, eta Erronkariko ibaxa eta Zaraitzu ibarrekin batera, Bardeako Komunitatea osatu zuen, Bardeako lur amankomunak nekazaritzarako erabiltzeko asmoarekin.\nPolitika.\nZarrakazteluko udaletxea Elizako enparantzan dago. Udalbatza udalerriko alkateak eta hamar zinegotzik osatzen dute. Egungo alkatea Javier Igal Iguaz da, \"Zarrakazteluko Independeetako\" hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea Elizako enparantzan dago.\n1920. urtean altxatu zen, antzinako udaletxea zegoen orube berdinean (antzinako udaletxea 1860ko hamarkadan eraiki zuten). Eraikina, garai hartan herrian eraikitako gainontzeko eraikuntzen estilo arkitektoniko bera dauka, eta hiru zatitan banaturik dago. Beheko solairua harriz egindakoa da eta egituraren gainontzekoa margozturik dago. Udaletxea elizaren aurrean dago.\nEgungo banaketa.\nZarrakazteluko Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Javier Igal Iguaz da, \"Zarrakazteluko Independenteak\" zerrendakoa. Zinegotziak 10 daude:\nBatzordeak.\nZarrakazteluko Udalan 7 batzorde ditu:\nAlkateak.\n1979tik, Zarrakazteluk 7 alkate izan ditu:\nGarraioa.\nNafarroako Hiriarteko Garraioa sareko linea zerbitzua ematen dio udalerri honi. Herriak autobus geldialdi bakarra du NA-128 errepidean, Figarolerantz eta Tafallarantz.\nKultura.\nEuskara.\nZaila da Zarrakaztelun euskara erabilera arrunteko hizkuntza noiz arte izan zen zehaztea. Historian zehar ez dago datu horri buruzko aipamen zuzenik, euskara ez baitzen dokumentu ofizialetan kontuan hartzen hasi XVIII. mendera arte, eta, beraz, beharrezkoa da metodo deduktiboak erabiltzea horri buruzko zerbait ondorioztatzeko.\n\"Ager Vasconum\"aren erromanizazio goiztiarrak, zeinetan Zarrakaztelu baitakoa den, aldaketa teknologiko, sozial, kultural eta, jakina, idiomatiko garrantzitsuak ekarri zituen. Aldaketa horien ondorioz, latinetik eratorri ziren hizkuntzak (erromantze desberdinak: nafar erromantze lehenik eta gaztelania ondoren) gero eta gehiago garatu ziren, hasieran elkarrekin biziz eta ondoren jatorrizko euskara lekuz aldatuz. Aldaketa horien intentsitatea eta denboran duten kokapena zehaztu ahal izateko, bertakoek bizi ziren lekuei ematen zieten izena, toponimia edo pertsonen izen berak, Zarrakaztelu bera ez ezik, hura integratzen den eskualdearena ere, islatzen dituzten dokumentuez baliatu behar da, baita izaera zibil edo eklesiastikoko beste dokumentu batzuen xehetasunez ere, zeinak, zeharka, errealitatea argitzen ez duten.\nAditu gehienak bat datoz ondorioztatzean Zarrakazteluko XVI. mendeko hizkuntza-errealitatea elebitasuna, euskararen ezagutza eta erabilera eta garai hartan eskualdean erabiltzen zen erromantzea izango zela. Datu horiek bat datoz Nafarroako euskararen hedadura denboran zehar ezagutzeko erabiltzen den erreferentzia klasikoetako batek emandakoekin. Manuel Lekuonak Gasteizko apaiztegian aurkitu zuen \"Gaztela eta Leongo Errege Koroako hogeita hamalau apezpikutzetako eta artzapezpikutzetako bakoitzean dauden Hiri, Hiri eta Lekuen Erregistroa. 1587\" dokumentuaren. Testu hori eskuz idatzita dago, eta, bertan, Artzapezpikutzaren ikuspegitik, Nafarroako udalerrien hizkuntza-sailkapena egiten da, ziurrenik herri bakoitzean diharduten apaizek izan beharko lituzketen hizkuntza-trebetasunak definitzeko.\nTestuak bi taldetan banatzen ditu orduko udalerriak: euskaldunak (hau da, beren burua gaztelaniaz defendatzen ez zutenak) eta \u00abIru\u00f1eko Gotzaindegiko biztanleak\u00bb, gaztelania hizkuntza hori komunean erabiltzeko adina barneratu zen udalerriak dira. Banaketa horrek lerro zuzen bat marrazten du, eta horren azpian Zarrakaztelu dago (testuan, \"Carcastro\"), bai eta eskualdeko gainerako herriak ere; horrek esan nahi du hemendik iparraldera herri guztiek (Iru\u00f1eak izan ezik) euskara dutela hizkuntza esklusibotzat, eta hemendik hegoaldera gaztelania dela hizkuntza arrunta. Hizkuntza muga ezin da malkartsua izan, herri mugakideetako jendeak nahitaez elkarrekin komunikatu behar duelako, eta, Zarrakazteluren kasuan, jakina da zerrenda horretan Iru\u00f1eko Apezpikutzakoen taldean sartzen ziren herriak 1587az geroztik oraindik euskara agiri bidez egiaztatuta mantentzen zutela.\nBaina mende bat geroago Zarrakaztelun ez zen euskaraz hitz egiten, 1642ko dokumenturen batetik Fernando Maiorak Nafarroako Errege Artxibo Nagusitik erreskatatu zuela ondorioztatzera: \"mi parte es natural de la dicha villa de Carcastillo, que confina con el Reino de Arag\u00f3n y no sabe hablar vascuence, ni lo entiende, y los dichos testigos son de los dichos lugares y no saben hablar ni entienden el lenguaxe castellano como es p\u00fablico y notorio\" (ni Zarrakaztelu hiribildu hartako naturala naiz, Aragoiko Erresumarekin muga egiten duena eta euskaraz hitz egiten ez dakiena, ezta ulertzen ere, eta lekuko horiek toki horietakoak dira eta ez dakite hitz egiten eta ez dute ulertzen gaztelaniaz hitz egitea publikoa eta nabarmena den bezala).\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Zarrakaztelu ez-euskal-eremuan saiklatu zen.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Zarrakaztelu ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Zarrakaztelu eremu ez-euskalduneko udalerria da, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania da. 2001eko erroldaren arabera, herritarren %1,26k zekien euskaraz hitz egiten, 2010ean % 1,25k eta 2018n % 2,30k.\nKirola.\nZarrakaztelun, Larrate K. E. futbol-klub bat dago, hainbat kategoriarekin: txikienetatik hasi eta eskualdeko lehen mailako taldera arte. Herrian ere klub zikloturista bat sortu da duela oso gutxi, eta herrietan barrena ibiltzen dira ahal duten guztietan. Larunbatetan, kiroldegiko pabiloian, eskualdeko areto-futboleko liga bat dago. Herrian ere badaude emakumeen eta gizonen eskubaloi-taldeak, hainbat kategoriatakoak.\nHerri senidetuak.\nZarrakaztelu ondorengo herriekin senidetuta dago:"}
{"id": "8288", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8288", "title": "Zare", "text": "Zare Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Zangozako merindadean eta Zangozerria eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 46,9 kilometrora. Altuera 390 eta 737 metro artekoa da, eta 12,67 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nOibar ibarraren erdian dago Zare, eta, inguruko beste hainbat herriren antzera, muino baten inguruan, baina kasu honetan ez dago horren gainean gaztelurik dagoenik jakiterik, nahiz eta kontrakoa aurreikus daitekeen. Bizkaia ibarreko sarreran, Oibar ibarreko bigarren herri populatuena da, Oibar ibarburuaren ondoren. Bere arkitektura, Mendialdea Behereko gainerako herrien antzera, Nafarroako eremu iparraldegorako etxe tipikoen artean txandakatzean datza, horma zuriekin eta harrizko erliebeekin, eta herrialdearen erdialdeko zonaldeen antzekoagoekin, erabat pilatutako harriekin eginak.\nBertako biztanleak \"zaretarrak\" edo \"zarekoak\" dira.\nIzena.\nZare beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\n\"Zare\" (euskara) edo \"Sada\" (erromantzez) izenaren etimologia ezezaguna da. Patxi Salaberrik, Zaraitzun gordetako \"Zare\" euskal izen tradizionalean oinarrituz, izena Lapurdiko Sara herriarekin lotzen du, baina ez du toponimorako etimologia egokirik aurkitzen. Hori bai, J. Gifforden teoria jasotzen du. Teoria horren arabera, izenaren jatorria ahots latindar \"saturo\" hitzaren plurala izango litzateke, Iru\u00f1erriko Sadar ibaia eta Galiziako Sada bezalaxe. Argi dago teoria honek aukera gutxi dituela egokia izateko. Esan bezala, badago \"Sada\" bat Galizian, ziur aski kasu honekin zerikusirik ez duena.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nZareko armarriak honako blasoi hau du:\nBandera.\nZareko banderak Zareko armarria dauka hondo gorri baten gainean.\nGeografia.\nZare Oibar ibarrean dago, Zangozerria eskualdean, Nafarroa Garaia herrialdearen ekialdean.\nInguru naturala eta kokapena.\nHerria, Nafarroa ekialdean kokatzen da, Zangozako merindadearen hegoaldean. Lizarra eta Zangoza elkartzen dituen NA-132 errepideko 65. kilometroan dagoen gurutzetik kilometro batera dago.\nKlima eta landaredia.\nZareko klima mediterraneo motakoa da, nahiz eta iparraldean klima kontinentalaren ezaugarriak izan. Iparraldeko gune menditsuenetan prezipitazioak ugariagoak dira, urtero 800mm inguru, baina zenbat eta hegoalderago urriagoak, herrigunean, esaterako, 500mm euri baino ez dira jausten urtero. Batez besteko tenperatura 12 eta 13 gradu artekoa da eta urteroko egun euritsuak 80 eta 100 bitartekoak.\nZareko basoak asko gutxitu dira denboraz, gaur egun, jatorrizko haritzen eta arteen hedadura 223 hektareakoa baino ez dela. Arteei eta haritzei XIX. mendetik birlandatutako pinu lariziar austriarrak batu arren, basoak herriko azaleraren %7,1 baino ez ziren XX. mendearen amaieran.\nEstazio meteorologikoa.\nZaren ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Oibar pareko udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 556 metrora, Nafarroako Gobernuak 1974n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nUdalerrian, Brontze Aroko pieza leundu batzuk aurkitu ziren. Hortik datoz Faustina Zaharraren bi txanpon erromatar ere. Erromatarren garaian Ledea (erromatar vila) eta Eslaba (Santakriz) arteko galtzada erromatarra igarotzen zen Zaretik. Garai hartan, Zangozako bidearen ondoan, herrixka bat izan zen. Bertako biztanleak mahasti eta olibadiak lantzen zituzten.\nErdi Aroa.\nErdi Aroan Zare, inguruko herriekin batera, mairuen inbasioez babesteko gotorleku sare baten partaide izan zen.1076. urtean Leireko Erraimun abadeak, Fontanellako jauregiaren dohaintza jaso zuen. 1084tik aurrera, aldi labur batez, Zare Aragoiko erresumaren zati izan zen. Zareko familiarik antzinakoena Aznarez familia da. Familia honek 1236an Xabierko gaztelua jaso zuen Tibalt I.a erregearen eskutik. Juana Aznarez de Sada, Maria Azpilikuetaren ama eta Frantzisko Xabierkoaren amona, leinu honetakoa zen.\nZare Oibar ibarraren zati izan zen Ertaro osoan. Leireko monasterioak bi jauregi erosi zituen bertan, bata dohaintza bidez eta bestea erosketa bidez 1112n, eta Iratxeko monasterioak 1141ean bazuen jada San Joan monasterioa, gero (1289) Orreagako Santa Mariari esleitu zitzaiona, Migel Peritz Legarikoa apezpiku iruindarraren epaiaren bidez. Koroako bilauek, 1280an, urtean 3 kahitzeko bi lapurreta eta erdi gari eta beste hainbeste garagar eta olo, gehi kahiz bat, gari-lapurreta bat eta garagar eta olo-lapurreta bat zor zituzten. Karlos III.a Nafarroakoa erregeak Leringo konderriari atxiki zion hiribildua 1425. urtean. Pierres Azkoiengoa, bere elizako zaindaria, Olibako monasterioari emana zion.\nAro Modernoa.\n1537an zarekoek uko egin zioten \"alardea\" egiteari edo borroka zezaketen guztiak elkartzeari. Luis V.a Beaumontekoa Leringo laugarren kondeak eman zien agindua, zeinaren menpekoak baitziren, baina Zareko biztanleek argudiatzen zuten ez zeukala nahikoa autoritaterik \"alardea\" antolatzeko, erregeordeak agintzen zuenean bakarrik.\nAro Garaikidea.\n1846an, Zare Oibar ibarraren zati batetik banandu zen, eta udalerri gisa erabat bananduta geratu zen; gainera, zuzenbide erkidearen mende jarri zen, 1837an jurisdikzio-jaurerriak behin betiko ezabatu baitziren.\n1847an eskola bat zuen, urtean 2000 errealez hornitua; parrokoa auzokoa zen, eta bi onuradunak -elizak ere bazituenak- berriki Martzillako monasterioko abadeak edo erregeak kargua utzi zuen arte izan ziren, hutsik zegoen hilabetearen arabera; Aragoi ibaiaren gainean errota bat zegoen.\nHerriko ospitalea XVII. mendearen amaieran ere bazegoen. Erregulartasunez funtzionatu zuen XIX. mendearen hasiera arte. Batzarra herriko parroko, onuradun eta erregidoreek osatzen zuten, baita bi kabildoek ere, elizakoak eta sekularrak. Etxezain bat eta abegitsu bat zeuden, zentroa zaintzen. Etxez etxe auzokoen artean bildutako limosnetatik zetozen sarrerak.\n1920ko hamarkadan bi eskola eta ospitale zeuden. Zarek \"Sada\" ofizialki 1908ra arte deitu zen, Geografia Elkartearen erabakiz \"Sada de Sang\u00fcesa\" (\"Zare Zangoza\") izena hartu baitzuen, zalantzarik gabe, beste toponimo berdinetatik bereizteko, Galiziako Sada nagusiki.\nDemografia.\n biztanle zituen Zarek.\nEkonomia.\nHerritarren %65a nekazaritza edo honekin harremana duten ihardueratan aritzen da. Ardogintza eta labore-ekoizpena bereziki garrantzitsuak dira. Lursail handiak eta ortu txikiak badaude ere, orokorrean lurraren jabetza nahiko banaturik dago.\n1939an sortutako Zareko upategiak (Bodega San Francisco Javier SC) \"Palacio de Sada\" izeneko ardoak ekoizten ditu.\nPolitika.\nZareko udaletxea herrigunean dago, eta idazkaria, era berean, Eslabako eta Lergako Udaletako idazkaria da. Udalbatza udalerriko alkateak eta lau zinegotzik osatzen dute. Egungo alkatea Jesus Maria Lekunberri Genbe da, \"Zareko Talde Independentea\" zerrendako hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea erdialdean dago.\nEgungo banaketa.\nZareko Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Jesus Maria Lekunberri Genbe da, \"Zareko Talde Independentekoa\". Zinegotziak 4 daude:\nAlkateak.\n1979tik, Zarek 5 alkate izan ditu:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Zare atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Zare ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Zare eremu ez-euskalduneko udalerria da, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania da. 2001eko erroldaren arabera, herritarren %0,00k zekien euskaraz hitz egiten, 2010ean % 1,40k eta 2018n % 2,00k."}
{"id": "8289", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8289", "title": "Zangoza", "text": "Zangoza (erronkarieraz: \"Zankoza\") Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Izen berezko merindadean eta bere eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 46,8 kilometrora. Altuera 377 eta 726 metro artekoa da, eta 69,80 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nAragoi ibaiaren ezkerraldeko terraza batean dago hiria, Onsella ibaia itsasoratzen den lekuan. Nafarroako Erresumarentzat garrantzi estrategiko eta defentsibo handikoa, Rocaforte edo Zangoza Zaharra jatorrizko kokalekuari 1090. urte inguruan eman zion Antso V.a Ramiritz erregeak Jakako forua. Alfontso I.a Nafarroakoak 1122. urtean Zangoza Berria izenekora hedatu zuen, hiriaren egungo kokalekuan garatu zena. Hiri titulua 1665ean lortu zuen, benetako sari baten eta 6000 dukat ordaindu ondoren. Bere merindadearen merindadeburua, zonaldeko eta inguruko eskualde aragoiarretako erreferentziazko hiria izan zen, eta enplegu eta merkataritza gune garrantzitsua izan zen Nafarroako ekialdean. Zangoza Nafarroako Gorteetan jarlekudun hiria izan zen.\nZangozerria eskualdeko eta Zangozako merindadeko hiriburua da. Bertako biztanleak \"zangozarrak\" (erronkarieraz: \"zankozarrak\") dira.\nIzena.\nZangoza edo Zankoza toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\nEuskarazko izen ofiziala Euskaltzaindiaren arabera \"Zangoza\" da. Erronkarieraz \"Zankoza\" deitu ohi zen. Batzuetan \"Zangotza\" bezala transkribatzen da, hala ere, ohiko amaiera \"-tz\" eran asimilatu delako euskalki gehienetan. Izan ere, zangozar askok erabiltzen dute aldaera hori, Euskaltzaindiak erabakitakoa ez izan arren.\nTeoria herrikoi baten arabera, hiriaren egungo izenak \"Sanctorum Ossa\" (santuen hezurrak) izenan izango luke jatorria, eta haren deriba jatorrizko latinetik argia izango litzateke: \"Sanctorum Ossa\" &gt; \"Sancto Ossa\" &gt; \"Sancosa\" &gt; \"Zangoza\".\nDokumentazioa eta Erronkaribarreko ahozko testigantzak ikusita, badirudi herriaren antzinako izena \"Sancosa\" izan zela. Izen zahar eta jatorri ezezaguneko horretatik eratortzen dira gaur egun erromantzez nahiz euskaraz erabiltzen diren izenak.\nMikel Belaskoren arabera, antzinako idatzizko dokumentazioak datu ugari ematen ditu, baina ordenatzen zailak dira izenaren euskal aldaerak kontuan hartzen ez badira, batez ere erronkaribartarra. Izan ere, antzinako dokumentazioan \"Sancosa\", \"Sancuesa\", \"Sangosa\" eta \"Sanguesa\" formak agertzen dira, baina forma zaharragoak eta modernoagoak bereizteko aukera ematen duten itxurazko denbora-desberdintasunik gabe. Hala ere, erronkariera euskalkiak latinezko maileguetan \"-lt-\" eta \"-nk-\" taldeak gordetzea arkaismotzat hartzen bada, \"-ld-\" eta \"-ng-\" bihurtzen duten gainerako euskalkien aldean, \"Sancosa\" forma primitiboa izan zelako zantzu serio baten aurrean egon liteke. Harrigarria da Belaskora zaintzaren kontsonantearen sonorizazio-fenomeno hori \"Sang\u00fcesa\" erromantzea izenekoan errepikatzea, espero litzatekeena \"Sancuesa\" baita, hori ere dokumentatua. Asimilazio kontsonantiko hori, gainera, hainbat arrazoirengatik izan liteke. Aragoiko hizkera mugakideetan \"Zangoza\" izenaren antzeko kasuak dokumentatzen dira. Horrela, antzinako dokumentazioan \"Sancues\"a bezalako formak egoteak, \"-nk-\" kontserbazioa \"-e-\" diptongoarekin nahasten den adibidea, \"nk\" &gt; \"ng\" erromanizazioaren ondorengo fenomenoa izan zela adieraz lezake, eta aipatutako aragoieraz dokumentatutako fenomenoekin bat etorriz azal daiteke.\n\"Sangosa\" formaren antzinako bilakaera horren beste azalpen bat euskal fonetikaren esku-hartze zuzena izan liteke, baldin eta ontzat ematen bada aldaketa gertatu zen unean euskara Zangozan hitz egindako hizkuntza izatea. Kasu honetan, hiriaren izen ofizialak berak hiria populatu behar izan zuten euskaldun arrastoa erakuts lezake. Hala ere, horrela ez da azaltzen \"Sancuesa\" bezalako formen existentzia. Forma horiek adierazten dute sonorizazioa erromanizazioari datxekion fenomenoa dela, eta ez aurreko estadio bati. Azkenik, eta fonetika erromanikoaren eraginez, \"Sangosa\" formaren \"o\" &gt; \"ue\" eboluzionatu zen, baina fenomeno hori ez zen gertatu, noski, \"Zangoza\" diptongatu gabe mantendu zuten euskaldun artean, Nabaskoze (\"Navascu\u00e9s\") edo Galoze (\"Gallu\u00e9s\") kasuaren bezala.\nEuskal formaren berezitasuna, \"-z\", gainerako hizkuntzekin alderatuta, \"-s\" termianzioan, eskualdeko beste populazio-izen batzuetan errepikatzen den fenomeno bat da, Ageza (\"Ayesa\") edo Izaba (\"Isaba\") kasu. Diptongatu gabeko forma horrek agerian uzten du, Belaskoren ustez, \"-oz\" atzizkia dela, erromantze \"-ues -\"ez diptongatua. Horrela, bai \"Zangoza\" bai \"Sang\u00fcesa\" eta beste formak \"sang\" + \"oz\" osatuta egongo lirateke, eta \"Sang*\" izen propioa izango litzateke, Rohlfsek \"Sanga\" izen femeninoarekin identifikatzen duena, eta -\"oz\" atzizki pertsona-lokatiboa.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nZangozako armarriak honako blasoi hau du:\nBandera.\nZangozako banderak Zangozako armarri dauka hondo zuri baten gainean, zerrenda gorri batez enkoadratua.\nGoiburua.\nZangozako goiburua \"Inoiz falta izan ez dena\" (\"La que nunca falt\u00f3\") da, eta banderan dagoen armarrian agertzen da, baita armarrian bertan ere.\nGeografia.\nZangoza Aragoi ibaiaren ibarrean dago, Onsella ibaiaren bokalea baino pixka bat lehenago. Zangozaldeko zein Zangozerriko erdialdean dago, nekazaritza-arro emankor batean, baina Leire edo Pe\u00f1a bezalako mendilerroetatik gertu.\nInguru naturala eta kokapena.\nUdalerria osatzen duen lursaila laua da oro har, eta Aragoi ibaiak zeharkatzen du iparraldetik hegoaldera. Ibai horrek ibarra eta baoa osatzen ditu udalerriko hiriburuan, eta itsas mailatik 404 metrora dago. Aragoi ibaira Irati ibaia isurtzen da iparraldeko muturrean, eta Onsella ibaia ekialdean. Gehieneko altitudea Sarajones mendian dago (726 m), Irunberrirekin mugan.\nKlima eta landaredia.\nZangozako klima mediterraneoaren eta ozeanikoaren tartekoa da, zenbat eta hegoalderago, mediterraneoagoa. Altuera zein den, aldeak nabariak dira, baina urtero, batez besteko tenperatura 13-14\u00a0\u00b0C ingurukoa da eta batez besteko prezipitazioa, 700-900mm ingurukoa.\nJatorrizko landaredia hariztiek, artediek, pagadiek eta pinudiek osatzen zuten, baina gizakiaren eragina dela eta, gaur egun zuhaixka bakan batzuk eta birlandaturiko pinuak baino ez dira geratzen.\nEstazio meteorologikoak.\nZangozan ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Xabier pareko udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 456 metrora, Nafarroako Gobernuak 1929n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nBanaketa.\nZangoza udalerria Zangoza hiriak berak osatzen du, 2 kontzeju hauez gain:\nGainera, udalerrian 9 herri hustu daude:\nAuzoak.\nZangoza hiria bera auzo hauetan banatuta dago:\nHistoria.\nHorren barruan, Brontze Aroko aztarna arkeologikoak aurkitu dira. Aurkikuntzak, batez ere, aizkora leunduak eta aire zabaleko aztarnategietako silexezko hainbat material dira.\nAutore batzuek uste dute Corbio hiria, suessetarren hiriburua, gaur egungo Zangozatik gertu zegoela. Suessetarrak jatorri galiarreko talde zeltikoa ziren, ondoko Aragoiko lurretan kokatua.\nErromatarren garaiko kokaleku ugari aurkitu dira. Garai horretako aurkikuntzarik aipagarrienak honako hauek dira: brontzezko zaldi-buru etruriarra, Madrilgo Arkeologia Museoan kontserbatzen dena; Artemisaren bustoa, marmol zuriz egina; eta Minerva bat erreproduzitzen duela dirudien terrakota mutilatu samarra.\nErdi Aroa.\n\"Zangoza Zaharra\" izeneko jatorrizko hiribildua gaur egungo Rocaforte hiriarekin identifikatzen da. Hala ere, 882. urtearen inguruan, Oneka Zangozakoa izeneko errebele baten berri izan genuen. XX. mendean, Zangozak mairuen aurkako defentsa lan garrantzitsua egin zuen Iru\u00f1eko Erresumako sarbideetan.\nMendialdearen eta Erriberaren arteko bidegurutze batean kokatua, bi izan dira Zangozako bizitza historikoko konstanteak: Aragoiko muga-izaera eta Donejakue bidean duen kokapen estrategikoa; biak Aragoi ibaiaren igarobidearen kontrolarekin lotuta. Alfontso I.a Borrokalariak, , franko populazioa lautadara eraman zuen 1132an, hiri berria sortuz, \"Zangoza Berria\" izena hartu zuena. Birpopulatzea erraztu zuen pribilegioak emanez eta, 1122an, Antso V.a Ramiritzen garaitik Zangoza Zaharreko biztanleek zuten forua, 1090ean Jakakoa eman baitzien. 1117an, Alfontso I.ak Pe\u00f1a eta Oibar inguruko udalerriak eman zizkien abereen bazkarako.\nZangoza Donejakueko erromesen pasabidea izan zen, eta bertatik igarotzen ziren asko, bidetik pixka bat aldenduz geldialdia egiteko. Desbideratze hori Esatik gertu egiten zen, Leireko monasterioaren aurrean beharbada. Eliza barruan erromesek R\u00f2camadorko Andre Mariaren irudi bat aurkitzen zuten, Frantziako gustuak Konpostelarako ibilbidean zehar iragazi izanaren seinale nabarmena. Done jakueri eskainitako beste eliza bat ere bazegoen, XII. mendea baino lehenagoko fundaziokoa, eta haren presbiterioan erromesaren ikurrak ikus daitezke oraindik: bordoiak, eta maskorrak parrokia-etxearen fatxadan. Jakatik Garesera zihoazen Donejakueko erromesak herri horren ondotik igarotzen ziren, bideak Irati ibaia zeharkatzen duen tokian, eta Elorantz jarraitzen zuten.\nAntso VI.a Jakitunak gaztelu bat eraiki zuen Arangoitz gainean, Zangoza defendatzeko, Castillon izenekoa, eta 1519an eraitsi zuten, gaztelarrek Nafarroako Erresuma konkistatu zutenean, haren oinetan eratutako burguarekin batera.\nXIII. mendearen erdialdean, Tibalt II.a Nafarroakoaren erregealdian, Nafarroako Erresuma banatzen da, eta Zangoza izan zen bere izeneko merindadearen burua.\n1298an Joana I.a Nafarroakoak bere pribilegioak berretsi zituen, adieraziz Zangozako bizilagunek ez zutela ez hiribilduan ez hiribildutik kanpo ez bidesaririk ordaindu behar, baina bai beste alde batzuetara eramaten zituzten gauzetatik, zeinetatik morlanezko obulu bat ordainduko baitzuten, eta bala bidez 13 diru eta moneta bereko obulu bat. 1307an Luis I.a Hutin erregeak Zangozari bere zubiko bidesariaren pribilegioa eman zion eta bidaiari guztiak bertatik igarotzea, eta ez beste alde batetik, Kaparrotsutik Aizpurgiraino. Zangoza zen, alde hartan, aragoiarren aurkako Nafarroako eremua.\n1312an, Valdoluengoko guduan, zangozarrek zutoihala hartu zieten aragoiarrei. Horregatik Luis I.a erregeak barrak eman zizkien bere armarriari eta \u00abinoiz falta izan ez dena\u00bb titulua. 1330ean, Joana II.a Nafarroakoak, Zangoza Aragoirekiko mugan defendatzeko harresi menderaezina zela eta, ur-erauntsia zela eta, hiribilduaren zati handi bat galdua zela kontuan hartuta, erreinu osoan lezta eta bidesari askatasunaren pribilegioa eman zion berriz ere.\n1378an, Gaztelaren aurkako gerra zela eta, Karlos II.a Nafarroakoa erregeak Zangozako predikarien komentua eraitsi zuen, hiribildutik kanpo eta kalte egiten zion gotorlekutik gertu zegoelako, eta erregeak bere algorioak eman zituen, bere errentak elkartzen ziren sotoa eta juduen sinagoga eta ospitalea, beste komentu bat eraiki zezaten. 1389an, Karlos III.a Nafarroakoak herri hartako bizilagunei eman zien ez zitzatela beren piztiak bahitu, baizik eta \"evident cuita et necesidat\"-en kasuan, eta erregearen ofizialik, ez ezkutaririk, ez forrerorik, ez zaldia, ez mandoa, ez beste piztiarik har ez ziezaiela bizilagunei, batzuetan solian egiten duten bezala, baizik eta amorosament, salerosketa eta salmenta bidez, bigarren merkatari oro ohitu dela. 1399an errege berak urtean hamar eguneko azoka franko eman zion Zangozari, Mendekoste eguna baino lehen ostegunean hasita, eta Katalina I.a Nafarroakoa erreginak 1484an berretsi zuen.\n1430. urtean Aragoi ibaiak gainezka egin zuen, eta uholde handia eragin zuen herrian. 175 etxe suntsitu zituzten eta jende asko hil zen itota. Zuria I.a Nafarroakoa erregina zangozarrei laguntzera joan zen, eta hamabost egunean behin azoka bat eman zien. Ondoren, pribilegioa handitu zuen, eta merkatua 8 egunean behin egitea onartu zuen.\nBeti izan zuen eserlekua Nafarroako Gorteetan, hiribildu onen eskutik. Lehen eserlekuetako bat hartu zuen: 1525eko deialdian laugarren agertu zen, eta 1829an Gorteetara egindako azken deian bortzgarrena.\nAro Modernoa.\nAlbako dukearen Gaztelako armadak Nafarroa konkistatu zuenean, Joanes III.a Nafarroakoa errege nafarrak Iru\u00f1etik ihes egin zuen 1512ko uztailaren 23an, eta Zangozan babestu zen, baina ez zen seguru sentitzen, eta Irunberrira bidaiatzen jarraitu zuen. 1512ko abuztuaren hasieran, Iru\u00f1eko eta beste plazetako ereduari jarraituz, Zangozak espainiar armadaren aurrean kapitula egin zuen. Nafarroaren konkista burutu zelarik, Joanes III.a Nafarroakoaren eta La Paliceren agindupean zegoen armada frantziar-nafar bat Erresuma birkonkistatzen saiatu zen eta Iru\u00f1a setiatu zuen. Zaragozako artzapezpikuak 7000 gizoneko armada bat bildu zuen Zangozan eta Sadaban 1512ko azaroaren erdialdean, Iru\u00f1etik laguntzera joateko. Fernando Katolikoak Zangozako merino titulua eman zion Tristan Ezpeletari, Nafarroako konkistan emandako laguntzaren sari gisa. Halaber, errege maiordomo kargua eman zion zaldun hari berari. 1512tik aurrera, Fernando Katolikoak Nafarroako hainbat hiri gotortzeko agindu zuen, Albreteko dinastiaren errebantxa saihesteko. 100 lantza eta 200 zaldizko jarri zituen Zangozan.\n1516. urtearen hasieran, Zangozan gogor konspiratzen zen Gaztelako okupatzaileen aurka, eta biztanleria erdi ebanjelatuta ibiltzen zen Castro alkaide aragoiarraren absentzia aprobetxatuz. Joanes III.a Nafarroakoa Nafarroako errege tronutik kendutakoak erresuma berehala berreskuratuko zuela espero zen. Frantziar-nafar armada bat, Azparrozen agindupean, Nafarroan sartu zen 1521ean, Joanes III.a Albretekoa erregearentzako Erresuma birkonkistatzen saiatzeko, eta Iru\u00f1etik espainiar tropak eta Naiarako duke erregeordea ihes egin behar izan zuten. Espiritu Santuaren jaiaren bezperan, Kalagorriko konpainiari eraso zioten Esako zubian. Rodrigo Hurtado kapitainaren agindupean Nafarroatik ihesi zihoan Zangoza, Kaseda eta Esako jendea, Petri Nafarroakoa mariskalak berak eta Xabierrekoaren orubeko semeek akaudilatuta. Gaztelako konpainia osatzen zuten 146 gizonak erasotzaileen menpe geratu ziren, eta lau hildako eta hainbat zauritu jasan zituzten. Ez zitzaien kalte handiagorik egin, eta armarik gabe eta erdi biluzik jarraitzen utzi zituzten. Baina Nafarroa berriz ere Naiarako dukearen armada okupatzean eta Noaingo edo Eskirozko guduan Azparroze garaitua izatean, Esako zubiko ekintzan parte hartu zutenetako batzuk auziperatu eta auzitegietan deklaratzera behartu zituzten. Zangoza, partaidetza handi samarra izan zuena, 1850 dukat ordaintzera kondenatua izan zen, garai hartarako handitutako kopurua.\nNafarroa Gaztelara sartzeak, jada dinastikoki Aragoirekin lotuta zegoenak, Zangozarentzat bere muga-egoerak zekartzan arrisku askoren desagerpena ekarri zuen. Baina bere gainbeheraren ataria ere izan zen. XVI. mendean bere garrantziari eutsi zion; Nafarroako Gorteen egoitza izan zen (1512n, 1503n eta 1507n gaztelaniar inbertsioaren aurretik egindako azkenekoen ondoren) 1530n, 1551n eta 1561ean, baina 1705 arte ez zituen berriro hartu, orduan egin baitzuen azkenekoz. 1562an errotak eta harrapakina, erregearenak zirenak, 1800 dukat erosteko indarrarekin zegoen oraindik, eta 1665ean monarkiari hiriaren titulua erosi zion 6000 dolarretan. Baina, egia esan, gaizki ezagutzen den historia-segmentu luze batean, bere populazioa ustegabean murriztu zen.\nZangozak \"hiribildu onaren\" titulua zuen XIII. mendetik, eta merindadeko buru zen. Koroari \"hiri\" titulua erosi zion 1665ean, eta handik aurrera izena hartu zuen: \"Oso Noblea eta Oso Leiala Zangozako Hiria, bere Merindadeko burua\". Kontzejuak Blas Ongai zangozarra izendatu zuen eginkizun horretarako, eta 1656an hasi ziren negoziatzen. Kontzesioa Nafarroako erregeorde San Germango dukeak egin zuen, eta Iru\u00f1eko errege jauregian dago datatuta 1665eko apirilaren 22an, eta 6000 dukat kostatu zitzaizkion hiribilduari. Koroaren zerbitzutzat adierazitako meritu nagusiak izan ziren Zangozak Hondarribiko setioan parte hartzea, Pirinioetako bortuak defendatzea Frantziarekiko gerretan eta Kataluniako gerran.\nEspainiako Ondorengotza Gerran, Borboien etorrera Espainiara ekarri zuena, Nafarroak Filipe V.ari leial eutsi zion. Hala ere, Karlos VI.a Germaniako Erromatar Inperio Santukoaren tropek 1710ean erresumaren zati bat okupatu zuten, Zangoza, besteak beste. 1710eko abuztuaren amaieran erregegaiaren tropek Berdungo gaztelua okupatu zuten, Zangoza zuzenean mehatxatuz. Erregeordeak laguntza ematera joateko agindu zien hainbat herriri, baina hauek bidaliak izan ziren. Zangozak azaroaren 2an Nafarroako Erresumako Aldundiari idatzi zion bere atxikimendua berretsiz, eta, aldi berean, azken boluntarioak Berdungo gaztelura abiatu zirela jakinarazi zion. Abenduaren 9an, Aldundiaren komunikatu batek jakinarazi zigun Zangoza etsaien tropek okupatu zutela, baina erretiratu egin ziren, Jakatik zetorren armada laguntzailearen taldea ikusita. Indar horiek errepikatu egin ziren ondoren, eta abenduaren 19an erregegaiaren tropak berriro sartu ziren hirian, sekulako triskantza eraginez. Mila gizon baino gehiago zeuden. Gero Oibar, Kaseda eta Galipentzura joan ziren. Urte horren amaieran, Melungo kondeak erregegaiaren tropak bota zituen, eta Nafarroa Filipe V.aren alde geratu zen behin betiko.\nHiriak jasaten zuen mehatxu nagusia Aragoiko ur-goraldietan zegoen, XII. mendean lur lauetara eraman ondoren babesik gabe baitzegoen. 1330eko eta 1430eko uholdeen ondoren, garrantzitsuak izan ziren 1582, 1634, 1739, 1787 eta 1791koak. Hondagarriena, zalantzarik gabe, 1787ko irailaren 24ko gauaren eta 25eko goizaldearen artean gertatutakoa izan zen. Almadien enborrek presa bat egin zuten Esako harrizko zubian, hautsi egin zena, eta harresien gainetik igaro zen ura, kaleak estaliz eta bi metroko altuerara iritsiz. 556 pertsona hil ziren (biztanleriaren % 18) eta 465 eraikinetatik 428 suntsituta geratu ziren.\nNafarroako Erresumako Aldundiak 1788-1790 urteetan \"ex novo\" berreraikitze plan bat onartu eta egiten saiatu zen, 1787ko uholdeen ondoren, baina ez zen egin, baliabide falta argudiatuz. Orduan malekoi handiago bat eraiki zen eta ibaiaren ibilguari sakonera eman zitzaion. 1892an, ordea, beharrezkotzat jo zen zubiaren erdiko hiru arkuak eraistea, 1787ko uholdearen egunetik uraren oztopo nagusitzat jotzen zirenak. Esako urtegia 1959an ireki izanak, ibaiaren erregulazioarekin, arriskua behin betiko uxatu zuen, 1947an berriro uholdeak izan baitziren. Zangoza Berrirako eraiki ez zen proiektua Santos Angel Otxandategik diseinatu zuen.\nAro Garaikidea.\n1793ko martxoan Frantziako Konbentzioak gerra deklaratu zion Espainiari. Urte bereko urrian, zenbait liskar izan ziren Erronkariko ibaxan. Frantziarrek Izabako portua okupatu zuten, eta Zangozari laguntza eskatu zioten. 100 gizon bidali zituen, baina itzuli egin behar izan zuten, iritsi zirenerako etsaia atzera bota baitzuten. 1793ko ekainaren 22an, Erronkaribarreko bertakoek Zangozako, Nabaskozeko, Zaraitzuko, Irunberriko, Obelbako eta Izabako postuak defendatzen lagundu zuten, Frantziako eraso bati uko egitea lortuz.\nIberiar Penintsulako Gerran, frantziarrak Zangoza gotortu zuten, Nafarroako beste herri batzuekin batera, erresuma osoan zebiltzan gerrillarien partiden aurkako neurri gisa. 1809ko azaro inguruan, 500 gizoneko zutabe frantziar bat iritsi zen Zangozara, Javier Mina Sarasa gerrillariek jazarria. Frantziarrek gerrillariak hurbiltzen ari zirela jakitean, Zangozatik Irunberrirantz alde egin zuten ziztu bizian, eta Rocaforte gaineraino joan zitzaizkien segika, eta hainbat baja eta hogeita hamar preso hartu zituzten. 1811ko urtarrilaren 16an, Gregorio Krutxaga jaunaren agindupeko partidaren zati bat Zangozara iritsi zen, Frantziako zutabe bat jazarri eta Iru\u00f1era erretiratu ondoren. Gerrillariek hiru egun eman zituzten Zangozan atseden hartzen, eta laugarrenean, urtarrilaren 20an, Lizarrako merindaderantz abiatu ziren, Espotz Minaren aginduak betez. Otsailean, Espotz gerrillariak Zangozara hurbildu ziren, Aragoi aldera zubitik igarotzeko asmoz. Baina harrapatuta aurkitu zuenez, baita Galipentzurena ere, Irurozkira erretiratu zen. Martxoaren amaieran, bi batailoi eta Espotz Mina partitzeko zalditeria Zangozara iritsi ziren, Aguilarretik. Gerra garaian, Espotz Minako korridoreetako euskarri nagusietako bat izan zen. Batez ere, 1812ko urtarrilaren 11ko ekintzaren eszenatokia izan zen, Rocafortetik hurbil. Espotz herriko gizonek 2000 gizoneko armada hondatu zuten, Iru\u00f1eko gobernadore Abb\u00e9 frantziarrarekin Zangozara iritsi nahi baitzuen.\n1821. urtean, Hirurteko Liberaleana, errealistek ere beren burua nabarmendu nahi zuten, urte bereko ekainean Zangozan gertatutakotik ondoriozta daitekeenez. Goiz batean, giza gorotzez estalitako Konstituzio enparantza agertu zen. Udala asaldatuta agertu zen eta sari tentagarria eskaini zion egilea edo egileak salatu zituenari, salatzailea aurkituko ez zuten aseguruarekin. Baina ez zen inor agertu. 1855eko maiatzaren 1eko desamortizazio legea betez, 1863an herri honetan bi labe, lau toki kasal saldu ziren 1895ean, 23 100 pezetako zentsu kapitala. Bestalde, Nafarroako hiri horretan bazen logia masoi ospetsu bat, Ebazpena izenekoa, 1886an Casimiro Rufinok sortua, herri honetako bizilaguna eta telegrafista lanbidez. Hedapen handia izan zuen Nafarroan eta Errioxan.\nXVIII. mendearen amaieran garia, ardoa, frutak eta olio pixka bat biltzen ziren, baina estanpak egiten ziren fabrika zaharrak bertan behera geratu ziren. Komunikazioei dagokienez, aipatzekoak dira 1797an hasitako Iru\u00f1erako errepidearen irekiera eta 1842an irekiko zen Sauserakoarena. 1820an sortu ziren, Nafarroaren kasuan bat etorri zirenak. Hala ere, kasu honetan Zangozako merindadea hartzen zuen barrutiburua Agoitzen kokatu zen. XIX. mendean Karlistaldien eszenatokia ere izan zen.\nDemografia.\n biztanle zituen Zangozak.\nEkonomia.\nHerri lurrek udalerriaren azaleraren % 29 hartzen dute, larre lur guztiak eta laborantza lurren % 13. Guztira 4500 hektarea lur lantzen dira, gehienak lehorreko lurrak, eta heren bat lur-ureztatuak. Lur ureztatuak garagarra, artoa eta bestelako zerealak ereiteko erabiltzen dira. Lehor-lurretan, berriz, intxaurrondoa, olibondoa eta mahatsa landatzen dira. Mahastiek 710 hektarea hartzen zituzten 1891n, baina filoxeraren eraginez, azalera % 75 murriztu zen. Horren ondoren, 1920ko hamarkadatik aurrera, haziz joan zen, baina berriro ere, 1960ko hamarkadatik aurrera, erdira murriztu zen.\nGaur egun, Zangozako jarduera ekonomiko nagusia zerbitzuak eta industria dira. Zangozak inguruko herri txikiagoetatik etorritako biztanleak erakartzen ditu, bai lan egiteko bai erosketak egiteko. Rocaforten inguruetako industrialderik handiena dago.\nParke eolikoa.\nZangozako Rocaforte kontzejuko mugetan, Oibar eta Irunberri bitartean, Nafarroako Gobernuak eraikitako \"Salajones\" izeneko parke eolikoa dago. Ezarritako indarra 19,14 megawattekoa da. Parkearen jabea Acciona da gaur egun.\nPolitika.\nZangozako udaletxea Karrika Nagusian dago. Udalbatza udalerriko alkateak eta hamar zinegotzik osatzen dute. Egungo alkatea Lucia Echegoyen Ojer da, \"Zangozako Talde Progresistako\" hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea hiriko Alde Zaharran dago.\nUdaletxea XVI. mende amaierako harri eta adreiluzko eraikina da. Behealdean, atari zabala eta arkudun egitura dauka. Eraikina Oibarko Domingo Aiak diseinatu zuen eta Zangozako Kale Nagusian dago. Atzealdeko fatxada Gazteluko armen plazara begira dago eta, horrekin batera, multzo arkitektonikoa osatzen du. Urte askotan, udaletxeak Vianako printzearen jauregian (XII. mendeko eraikina) izan zuen egoitza. 1929ko Bartzelonako erakusketa unibertsalean, Zangozako udaletxearen kopia bat eraiki zen.\nEgungo banaketa.\nZangozako Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Lucia Echegoyen Ojer da, \"Zangozako Talde Progresista\" zerrendakoa. Zinegotziak 10 daude:\nBatzordeak.\nZangozako Udalan 6 batzorde ditu:\nAlkateak.\n1979tik, Zangozak 7 alkate izan ditu:\nGarraioa.\nLa Tafallesa izeneko autobus konpainiak Uztarroze eta Iru\u00f1ea batzen dituen linea ustiatzen du. Lineak bi zerbitzu dauzka norabide bakoitzean, eta honako ibilbidea:\nGainera, La Veloz Sang\u00fcesina edo \"Zangozar Azkarra\" izeneko autobus konpainiak Zangoza Iru\u00f1ea eta inguruko herriekin batzen ditu. Linea nagusiak honakoak dira:\nHirigintza.\nZangozako jatorrizko Alde Zaharrak Iru\u00f1eko San Zernin burguaren pentagono itxurako planoa dauka. Gune horren ardatza Karrika Nagusia da: herria alde batetik bestera zeharkatzen du eta herriaren irteera zen zubian amaitzen da. Oraindik ere Karrika Nagusiak herriko merkataritza eta eguneroko bizitzaren ardatz nagusia da. Jatorrizko burgoari etxagune txikiago bat batu zitzaion, Amadores kalea ardatz moduan izanik. Alde Zaharreko eliza eta jauregien artean, ortuak eta etxe xumeagoak eraiki ziren, eta eraikuntzen artean zeuden lursailen tamaina nahiko txikia zen.\nHarresia.\nHasieran, Zangoza ez zen gotorlekua izan, Alfontso I.a Nafarroakoa erregearen garaietan birpopulatu zelako. Dena den, XII. mendearen amaieran, Aragoi eta Nafarroako Erresumak banatzean, erresumaren ekialdeko muga defendatzeko beharra zela eta, harresia eraiki zen Zangoza inguruan. Harresiak dorre karratuak zituen egituraren sendotasuna bermatzeko. Harresiaren iparraldeko alderdia Done Mikel karrikatik hedatzen zen, hegoaldekoa Karrika Ilunetik Aragoi ibaira, ekialdekoa Done Jakue elizan hasi eta Dorre eta Labe kaleetan zehar, eta mendebaldekoak Aragoi ibaiaren ibaibidea. Andre Maria Erregina eta Done Jakue elizak, harresiaren gune estrategikoetan zeudela eta, dorre almenadunak dauzkate.\nHerrira sartzeko lau atari nagusi zituen: Andre Maria ataria, zubiaren sarreran, San Frantziskoko ataria, Karrika Nagusiaren kontrako aldea, San Salbatoreko ataria hegoaldean San Salbatore elizatik gertu, eta San Babilgo ataria iparraldean.\nHarresitik kanpo.\n1150ean Oltra burgua sortu zen harresien babesetik kanpo Aragoi ibaiaren eskuinaldean, eta Andre Maria elizako zubitik gertu. Urte batzuk beranduago, 117ean Castillon burgoa sortu zen. Etxagune hauetaz gain, XIII. mendetik aurrera, Frantziskotarren komentua, Dominikoena, Mertzedarioena, eta Karmeliten komentuak eraiki ziren harresitik kanpo. XVI. mendean Cisnerosek agindutako eraikuntzen eraisteak batetik, eta herriaren hazkundeak bestetik, harresien gainean eraikitzea eragin zuen. Mende barrokoetan plazatxoak eraiki ziren.\nHarresitik kanpo egindako benetako hedapena XIX. mendean hasi zen, herrian paperfabrikaren ezarpenaren ondoren. Ibaitik gertu, eta Alde Zaharraren ondoan estilo arrazionalistako etxebizitzak zituzten hiru auzo berri altxatu ziren. Gunearen erdialdean, blokeen ordez, lorategidun txaletak eraiki ziren. Herrigunearen hegoaldean, komentua eta suhiltzaileen egoitza dago.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Zangoza atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen zen.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Zangoza ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Zangoza eremu ez-euskalduneko udalerria zen, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania zen. 2001eko erroldaren arabera, herritarren % 4,86k zekien euskaraz, 2010ean % eta 2018n % 11,70k.\n2008an Nafarroako Ezker Batuak eta Nafarroa Baik Euskararen Foru Legea aldatu eta gune mistoan udalerri gehiago sartzeko (horien artean Zangoza) proposamena aurkeztu zuten Nafarroako Parlamentuan. Nafar Herriaren Batasuna ez, beste talde guztien baiezko botoarekin proposamena aurrera aterako zela zirudienean, Nafarroako Alderdi Sozialistaren ustegabeko jarrera aldaketak atzera bota zuen gune mistoaren hedapena. Hala ere, 2017ko ekainean aurrera atera zen mozioa Nafarroako Parlamentuan eta eremu mistoan sartu zen Zangoza azkenean, beste 43 udalerrirekin batera.\nBestela, 1978ko apirilean Rinc\u00f3n del Carmen haurtzandegia abian ipini zuten, 1982an ikastolaren nortasun juridikoa hartu zuena, Rinc\u00f3n del Carmen Kooperatiba sortuta. Hortik aurrera 1987an, 1998an eta 2014an herrian Nafarroa Oinez jaia antolatu dute, ikastolaren alde.\nHiri senidetuak.\nZangoza ondorengo hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "8290", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8290", "title": "Zabaltza (argipena)", "text": "Zabaltza hitzak adiera eta esanahi zenbait ditu:"}
{"id": "8291", "revid": "9457290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8291", "title": "Villatuerta", "text": "Villatuerta Nafarroa Garaiko mendebaldeko udalerri bat da. Lizarrako merindadeko herri honek biztanle zituen . urtean. Iru\u00f1ea hiriburutik 40 kilometro mendebaldera dago.\nIzenaren ahoskera hau da: [bi\u028eatue\u027eta]\nGeografia.\nInguru naturala eta kokapena.\nHerria Nafarroa erdialde-mendebaldean dago. N-111 errepidea Lizarra-Iru\u00f1a norabidean jarraituta. Villatuerta Lizarratik 4 kilometrora dago.\nVillatuertak Deierrirekin egiten du muga iparraldean; Zirauki eta Mendigorriarekin ekialdean; Lizarrarekin mendebaldean; eta Oteitza eta Aberinekin hegoaldean.\nKlima eta landaredia.\nUdalerriko klima mediterraneo kontinentala da, eta udalerriaren iparraldean azpimediterraneoa. Urteko batezbesteko tenperatura 12 eta 13 gradu bitartekoa da eta prezipitazioak 500 eta 600\u00a0mm ingurukoak. Urteroko egun euritsuak 90 dira, eta udalerriaren iparraldean 100 ere izan daitezke.\nJatorrizko landaredia ia erabat galdu da gaur egun, gizakiaren eragina dela eta.\nHistoria.\nVillatuertari buruzko lehen aipamena X. mendearen amaierakoa da. 971. eta 979. urteen artean, Balentzeres izeneko pertsona batek, gaur egungo San Miguel baselizaren inaugurazioa ospatzeko, zizelkatu egin zuen. Garai hartan, monasterio benediktar baten eliza zen eta gaur egun herrigunetik kilometro erdira dago, mairuaren aldapa izenez ezagutzen den gunean. 1020an, San Veremundo, Iratxeko abadea eta gaur egungo Villatuertako patroia, jaio zen. Mendetan zehar, herrian nobleziako hainbat familia izan ziren, Jauregizarrak XI. mendean, Lopez Aranzadiko Gartziarrak XI. mendean, Antso Hermenodearrak XII. mendean, Aubernatarrak XIV. mendean, Izkuetarrak, Narroko markesa, eta Antsa Andrea, besteak beste.\n1054an Pe\u00f1alengo Antsok, Villatuertako San Miguel monasterioa Leireko monasterioa atxiki zion. Jasokundearen eliza XV. mendean eraiki arte, villatuertarrek San Miguel monasterioan entzuten zuten meza. 1085etik aurrera, berriz, Puyko Ama Birjinaren agerraldiaren ondorioz, Donejakue bideko erromesek, ibilbidea aldatu, eta Iratxeko monasteriora Noveleta eta Zaraputzekin abiatu ordez, Mairuaren aldapatik abiatzen ziren Puyra. Leku hartatik gertu sortu zuen Antso Ramirezek Lizarra herria 1090ean.\n1200ean gotorlekua eraiki zen, eta gainera, herritarren defentsarako, lur azpian eraikitako iraganbide luzeak egin ziren. 1198. urtean, Otxoko Gartzia \"filio\" \"de\" Aurgutia aipatzen da herritarren artean. XIII. mendetik XIV. mendera bitartean, dorretxea eraiki zen, baina 1378an, Gaztelako armadak herriari su emanda, dorretxeak ere kalte handiak jasan zituen. 1342an Filipe III.a noblea erregeak eta Joana Andreak bere jaun Medranoko Antso Santxizi erosi zizkioten, 1.300 libratan. Aipatu bezala, XV. mendean Jasokundearen eliza eraiki zen estilo gotikoan. Gaztela eta Nafarroako erresumen arteko gerretan, biztanleriak gorabehera handiak izan zituen, eta ondorioa herrian 80 familia izatetik 23 familia izatera pasatzea izan zen.\nXVIII. mendeko Ondorengotza gerrak eta XIX. mendeko gerra karlistetan hildako ugari eta kalte handiak izan ziren. Lehen karlistadan esaterako, 23 hildako izan ziren Villatuertan. 1839an benediktarrak Iratxeko monasteriotik kanporatu zituztela, San Veremundoren erlikiak bertan behera geratu ziren, eta horren ondoren, Aiegira eraman zituzten. 1841ean Villatuerta eta Arellano herriek erlikien jabe eginda, euren artean bost urtean behin trukatzea erabaki zuten. Tradizio horrek gaur egun ere bizirik dago, bost urtean behin egiten jarraitzen dute.\n1960ko hamarkadatik aurrera, nekazaritzarekin batera industria garatu zen bertan, eta gaur egun industria da herriko jarduera ekonomiko nagusia. Nekazaritzak bigarren mailako garrantzia dauka eta aldi baterako jarduera moduan aritzen da horretan.\nDemografia.\nXX. mende osoan zehar populazio ia egonkor mantendu zuen Villatuertak, goranzko joera txikiarekin. XXI. mendearen lehen hamarkadan, berriz, hazkunde nabarmena izan zuen, biztanle kopurua %\u00a030 inguru hazi baitzen.\n2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko 66 etorkin bizi ziren herrian, biztanleriaren %\u00a06,32 (Nafarroako batezbestekoaren azpitik).\nPolitika.\nUdal hauteskundeak.\nZenbait urtez eta 2011 arte Villatuertako alkatetzan \"Agrupaci\u00f3n El Encinal Herri Taldea\" herri ekimeneko kideak txandakatu ziren. 2007ko udal hauteskundeetan El Encinal aurkeztu zen zerrenda bakarra izan zen eta, beraz, udaleko zazpi zinegotziak lortu zituen. Baliogabeko botoak 56 izan ziren (emandako guztien %\u00a010,37) eta 176 boto zuri izan ziren (botoen %\u00a036,26). Abstentzioa %\u00a034,23koa izan zen.\n2011ko udal hauteskundeetan, ordea, bi zerrenda aurkeztu ziren eta PSN izan zen bozkatuena. El Encinalek ezin izan zuen alkatetza gorde eta Mar\u00eda Jos\u00e9 Fern\u00e1ndez Aguerrik hartu zuen kargua.\nUdaletxea.\nUdaletxea 1925. urtean eraiki zen, eta jatorriz, udaletxea eta eskola moduan erabili zen. Eraikina harlangaitz edo manpuestoz egina da eta inguruko eraikuntzen antzekoa da. Udaletxe zaharra gaur egungoa den kokagunearen ondoan zegoen. Eraikin zaharra gaur egun hondatze egoeran dago.\nVillatuertako udalak alkatea eta sei zinegotzi dauzka.\nAzpiegitura eta garraioak.\nUdal autobusak.\n\"Lizarrerria Bus\"eko linea hauekin ditu loturak:\nLa Estellesa.\nLa Estellesa autobus konpainiak Aguilar Kodes eta Iru\u00f1ea bitarteko autobus linea ustiatzen du. Lineak bi zerbitzu dauzka Aguilar Kodesko norantzan eta lau zerbitzu kontrako norabidean. Linearen ibilbidea honakoa da:\nKultura.\nEuskara.\nNafarroako gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera Villatuerta egun eremu eremu mistoko udalerria da, eta hori dela eta, euskaldunek badituzte eskubide batzuk. 2001eko erroldaren arabera, herritarren %\u00a04,73k zekien euskaraz hitz egiten.\n1986an, Euskararen Foru Legea onartu zenean, Villatuerta eremu ez-euskaldunean kokatu zuten.\n2008an Nafarroako Ezker Batuak eta Nafarroa Baik Euskararen Foru Legea aldatu eta gune mistoan udalerri gehiago sartzeko (horien artean Villatuerta) proposamena aurkeztu zuten Nafarroako legebiltzarrean. UPN ez beste talde guztien baiezko botoarekin proposamena aurrera aterako zela zirudienean, PSN alderdiaren ustegabeko jarrera aldaketak, atzera bota zuen eremu mistoaren hedapena.\n2015ean Villatuertako udalbatzak udalerria eremu mistoan sartzeko eskatu zuen, El Encinal udal taldeak alde egin zuen eta PSN alderdiak, aldiz, abstenzioa.\n2017ko otsailean Nafarroako Gobernua osatzen zuten alderdiek, Geroa Baik, EH Bilduk, Ahal duguk eta Nafarroako Ezker Batuak Euskararen Foru Legea aldatzeko proposamena aurkeztu zuten; honela udalbatza-akordio bidez eremuz aldatzea eskatzen bazen, Legebiltzarrak gauzatuko zuen. Azkenik, hilabetetako ibilbidearen ondoren, urte bereko uztailean 43 udalerri eremu mistora pasa ziren eta beste bat eremu euskaldunera, aldaketa ekainaren 27ko 9/2017 Foru Legean gauzatuko zen.\nKirolak.\nHerrian hainbat kirol talde daude, Ondalan Kirol Taldeak esaterako, txirrindularitzan eta futbolean aritzen da. Herrian Lizarreriko areto futbol txapelketan diharduten hiru talde daude."}
{"id": "8292", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8292", "title": "Abarzuza", "text": ""}
{"id": "8293", "revid": "40727", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8293", "title": "Villamayor de Monjard\u00edn", "text": "Villamayor de Monjard\u00edn ([bi\u028eamaio\u027e de monxa\u027e\u00f0in] gaztelaniaz eta ofizialki; Deiu [de.iu] edo Deio [de.io] euskaraz baina ez ofizialki) Nafarroako udalerria da. Lizarrako merindadeko herri honek biztanle zituen . urteko erroldaren arabera. Nafarroako hiriburutik 53 kilometrora dago.\nIzena.\n1512an Fernando II.ak agindutako Nafarroaren inbasioan, Joanes Ramirez de Bakedanok urrian mendi horretara ihes egin zuela aipatzen du Pedro Esartek (\"Navarra, 1512-1530\"). Une horretan, mendia \"Mengaurduy\" izenaz aipatzen da.\nGeografia.\nInguru naturala eta kokapena.\nHerria, Nafarroa erdialde-mendebaldean kokatzen da, Lizarrako merindadearen mendebaldean. Herrira heltzeko N-111 errepidea hartu behar da Lizarra-Vianako norabidean. Ondoren, bederatzi kilometrora Villamayor de Monjardinera doan errepidea hartu behar da, eta hau jarraitu kilometro batean zehar.\nVillamayor de Monjardinek Abaigar eta Iguzkitzarekin egiten du muga iparraldean, Lukinekin ekialdean, Olexoa eta Etaiorekin mendebaldean, eta Los Arcos eta Barbarinekin hegoaldean.\nDemografia.\n2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko zazpi etorkin bizi ziren herrian, biztanleriaren %5,04a (Nafarroako batez-bestekoaren azpitik).\nPolitika.\nUdal hauteskundeak.\nAzken agintaldietan Villamayor de Monjardingo alkate kargurako \"Candidatura Monjard\u00edn\" (CM) taldeko Eugenio Fernando Barbarin Lukin aukeratu dute. 2007ko udal hauteskundeetan CMk udaleko lau ordezkariak lortu zituen. Baliogabeko botoak hogei izan ziren (emandako boto guztien %22,47) eta boto zuriak hemeretzi izan ziren (%27,54). Abstentzioa %17,59ekoa izan zen.\n2011ko udal hauteskundeetan ere CM izan zen zerrenda bakarra; Eugenio Barbarinek alkate segitu zuen.\nUdaletxea.\n1985era arte herriak ez zuen udaletxe moduan erabiltzeko moduko eraikinik izan. Urte hartan, frontoiaren ondoko plazan dagoen eraikin bat birmoldatu zen (antzina eskola moduan erabilitako eraikina alegia). Lanak egiteko, udalak Nafarroako Gobernuak emandako 4,6 milioi pezetako diru-laguntza izan zuen. Udala alkatea eta lau zinegotzik osatzen dute eta bertako idazkaria Barbarin, Iguzkitza eta Lukingo idazkari ere bada.\nAzpiegitura eta garraioak.\nUdal autobusak.\n\"Lizarrerria Bus\"eko linea hauekin ditu loturak:\nZerbitzuak.\nVillamayor de Monjard\u00edn \"Allo, Arellano, Arronitz, Deikaztelu eta Leringo Oinarrizko Zerbitzu Sozialen Mankomunitateko\" kidea da."}
{"id": "8294", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8294", "title": "Abaurre Behea", "text": ""}
{"id": "8296", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8296", "title": "Viana", "text": "Viana ([biana]) Nafarroa Garaiko mendebaldeko hiri historiko eta monumental bat da, Kodes mendiaren eta Ebro ibaiaren artean kokatua, Lizarrerriaren mendebaldeko muturrean. Mugakide ditu Araba eta Errioxa.\n1219koa du fundazio data, Nafarroako Antso VII.a erregeak berreraiki eta forua edo Arranoaren Erregalia eman zionekoa. Prospekzio arkeologikoek historiaurreko eta historiako berrogeita hamarren bat aztarnategi azaleratu dituzte, eta horrek erakusten digu inguruko eremurik aberatsenetakoa dela arkeologia alorrean.\nIru\u00f1etik 81 kilometrora eta Logro\u00f1otik 9 kilometrora dago.\nGeografia.\nIngurune naturala eta klima.\nKlima.\nVianak Ebro ibaiko depresiogunearen berezko klima mediterraneo-kontinentala dauka. Neguak hotzak, udak beroak, aldaketa termiko handiak, eta euriak nahiko eskasak eta irregularrak izaten dira (batez ere udaberrian eta udazkenean egiten du euria). Urteko batez besteko tenperatura 10 eta 13 gradu artekoa eta prezipitazioak 500 eta 1.000mm artekoak dira (herrigunean 500mm jausten ez diren arren, iparraldeko gunerik menditsuenetan 1.000mm ere jaus daitezke). Urteroko egun euritsuak 60 eta 100 egun bitartekoak dira.\nHidrologia.\nVianako Las Ca\u00f1as aintzira Ramsar hitzarmenaren barruan dago, garrantzi handiko ingurua izanik bai landarediari baita ere hegaztien aberastasunari esker.\nLandaredia.\nNekazaritzak eragin zuzena izan du jatorrizko landaredi eta basoen galtzean eta gaur egun ez da jatorrizko artedietatik ezer geratzen.\nHistoria.\nHastapenak.\nIndusketa arkeologikoek berrogeita hamarren bat aztarnategi prehistoriko eta historiko (tartean La Custodia) azaleratu dituzte, ingurukoen artean lurrik aberatsenetakoa dela berretsiz.\nAzken aurkikuntza Longarreko hipogeoa edo lurpeko hilobia da, Vianaren mugartearen iparraldean kokatua, orain dela 4.000 mila urte ingurukoa eta bere gisakoen artean Nafarroa osoko bitxien eta garrantzitsuentzat jotzen dutena.\nVianako lurrak, Nafarroaren mendebaldean kokatuak, 1219an sartu zen lehenbizikoz historiografia ofizialean, Antso VII.a Azkarrak hirigune nagusia izanen zuena berreraiki eta birpopularazi zuenean.\nAntso VII.a Azkarra.\n1219ko Vianaren berreraikitze eta birpopulatzean, defentsa izan zen arrazoi nagusia: Nafarroako muga indartzeko gotorleku bat eraikitzea, Logro\u00f1oren \u2014Gaztelako hiri handienaren\u2014 aurrean. Horretarako, inguruko herrixketako biztanleak bereganatu zituen, Arranoaren Forua delakoaren bitartez. Gainera, hiri berriak bere muinotik ikusbidean zuen garai hartako bide kultural, ekonomiko eta politiko nagusia: Done Jakue bideko edo \"Frantses bidea\" deritzon adarra.\nGaztelu batez, harresiaz eta bi elizaz hornitu zuten Viana. Erromatarren kanpamentu mitikoetatik ikasitako hirigintza-ereduen arabera eraikia izan zen hiriak, Erdi Aroan, setio eta gatazka ugari jasan zituen, eta Gaztelaren menpe geratu zen tarte laburretan. Garai horretatik du \u00abtxit noblea eta txit leiala\u00bb titulua.\nVianako Printzea.\nIngalaterrako erregeak Galesko Printzerriarekin, Frantziakoak Delfinerriarekin eta Gaztelakoak Asturiasko Printzerriarekin egin zuten bezala, Nafarroakoak, Karlos III.a Nobleak, 1423ko urtarrilaren 20an Vianako Printzerria eratu zuen, nafar tronuko oinordeko guztiek titulu horren jabe izan zitezen.\nHiru urte zituela, 1424eko abuztuan, bere ama do\u00f1a Blancaren besoetan, Karlos printzeak Lizarrako merindadeko mendebaldean kokatutako bere hamahiru hiri eta gazteluen jabetza hartu zuen (besteak beste Guardia,gaurko Arabako Errioxan dena, eta San Vicente de la Sonsierra, \u201cpicao\u201d direlakoengatik ezaguna den Errioxako hiria).\nBere bizitza osoa, etengabeko borrokan eman zuen. Nafarroako Erreinuko gobernadore, Kataluniako gobernadore nagusi, bere aldekoak ziren beaumontarrek errege aldarrikatua, Bartzelonan hil zen 1461ean. Katalanek kanonizatu nahi izan zuten. Pobleteko monasterioan lurperatua da. Historialari batzuek diotenez, Margarita Col\u00f3n andrearekin Mallorcan izan zituen amodio-harremanetatik sortu zen Amerikaren aurkitzailea.\nCesare Borgia.\nHaren deitura italierazkoaz ezagutzen dugu, baina Aragoi eta Valentziako Borgiatarretakoa zen eta haren aita Alejandro VI.ak elizgizon karrera egitera bultzatu zuen.\n1492an Iru\u00f1eko apezpiku zela, anaia baten heriotzak norabidea aldarazi zion eta Aita Santuaren armadako kapitain buru izatera ailegatu zen. Ondoren, Fernando Katolikoak Gaztelara ekartzea agindu zuen. Ihes eginik, 1506an iritsi zen Iru\u00f1era. Handik laster, bere koinatua zen Juan Labritekoak nafar armaden kapitain nagusi izendaturik, Vianako gaztelua setiatu zuen, eta 1507ko martxoaren 12an hil zuten. Santa Mariako aldarean zegoen hilobi eder bat bazen haren oroimenean, eta hortik hartu zuen 1523an Johanes de Bargota aipatzen zuen Antonio de Guevarak bere hilartitza. Elizatik atera eta 1953 arte ez zuten itzuli bere harmailadira.\n1965ean busto bat dedikatu zitzaion -Orduna eskultore erronkariarrarena- Sor Simona Oroz edo San Frantzisko Plazan. Gaurko vianarrek busto horri maglia rosa edo maillot horia paratzen zioten Miguel Indurainek proba horietakoren bat irabazten zuenean.\nHiri titulua.\nVianak hiri titulua Nafarroako Felipe VI.ari (Espainiako IV.ari) erosi zion. Nafarroako bederatzi hirietako bat da. Gaztelua eta Soto Galindoko lurrak eskuratu zituen, gaur egun duen herri lurrik handiena.\nPizkundean eta Barrokoan Vianak harresia eskuratuko du \"Erregearena zen-, kale gehiago egin, atariak erantsi, elizak zabaldu, eraikiko ditu etxeak, plazak, udaletxea, zezenetarako balkoiak, iturriak, Frantziskotarren komentua eta Ebroren ertzean Recajoko errota.\n1592an Enrique ? humanista eta soldaduak herri honetatik igarotzean hauxe adierazi zuen: \"Bada Eskualdean ogi ugari eta ardo on eta merkea franko, Vianako ardandegia Nafarroako Erresuma osoa ardoz hornitzeko gai da behar izanez gero, eta hemen Gaztelan baino merkeagoa da dena\".\nAipamen honen ildotik, 1752an, Caracasko Gipuzkoar Konpainiak uxual edo pattar destilategi bat eraiki zuen. Iru\u00f1ean 1665ean, goian aipatutako erregearen hileta zela medio antolatutako lehiaketan Francisco Ales\u00f3nek, Vianako seme zen jesuita historialari prestuak, irabazi zuen saria euskarazko poema batekin.\nNapoleondar Gerrak eta Karlistaldiak.\nXIX. mendea Iru\u00f1ea-Logro\u00f1o Errepidearen eraikuntzarekin hasi zen. Handik pixka batera San Pedro eliza kuartel nagusitzat hartu zuten frantsesek. Gudaroste kantonatuentzat eta pasadizokoentzat \u2013frantsesak, ingelesak, portugesak, gerrillak, Minaren Nafarroako Dibisioa- eman behar ziren razioek orube eta herri-lurrak saldu beharra ekarri zuten. 1834ean Tomas Zumalakarregi gipuzkoarrak \"Alberguer\u00eda\" deritzan lautadan \u2013hiriaren hegoaldean- estreinatu zuen bere lantza luzeko zalditeria. Done Jakue bideko leku hori izango zen 1875ean karlista eta liberalen arteko preso trukaketarik handienaren gertaleku. Bien bitartean San Pedro eliza erori eta Recajoko lursail handia saldu beharra izan zen. Mende bukaeran urtegia egin zen, udal abere-saila eskuratu, Foruen iturrira ura ekarri, eta 1897ko azaroaren 24an herrira argi-indarra iritsiko da. Gutxigatik ez zuen argi-indarra ikusi Francisco Navarro Villoslada vianarrak, bi urte lehenago hil baitzen \"Amaya o los vascos en el siglo VIII\" liburuaren idazlea eta Nafarroako Euskara Elkargoko kide zena.\nXX. mendea.\nLehenbiziko urteetan emigrazio handia nabari da, filoxera izurriteak eta ia etengabeko lehorteek eraginik. 1908an \"Gremio de Obreros y Asociados\" delakoa sortu zen, kutsu katolikokoa; 1919an jornalarien artean lur-sailak banatzen hasten dira; Errepublika iristerako kanilako ura bazen etxe guztietan; Autonomia-Estatutuei dagokienean, berriz, udalak, gehien bat tradizionalista, hiriburutik emandako agindu eta gorabeherei loturik ibiliko da. 1940-1950eko hamarkadaren azkenean ardo eta oliogintzako kooperatiba sortu zen, eta Salobreko bigarren urtegia bukatu.\n1960an 2.513 biztanleetatik askorentzat ezinbestekoa zen emigrazioari hesia jarri zitzaion Nafarroako Sustapen Programaren bitartez, hiriari Poligonoa eman baitzion. Ikuspuntu ekonomiko eta sozialetik munta handiko gertaera izan zen. Ur bilketa berria, Zaharren Egoitza, Jubilatuen Etxea, Santa Mariaren garbiketa, Kultur Etxea, Kiroldegia, Eskualdeko Osasun Etxea, Egoitza handitzea, erromesen etxea laster, eta abar: horiek guztiek egiten dute Viana itxaropenez betetako hiria.\nEkonomia.\nAguilar Kodes eta Azuelo udalerrien artean, Las Llanas de Cod\u00e9s izeneko gunean, Nafarroako Foru Erkidegoko Gobernuak eraikitako Cod\u00e9s Azuelo izeneko parke eolikoa dago. Instalatutako potentzia 43,20 megawatt da, eta parkearen jabea Acciona Energia da gaur egun.\nArdogintza.\nGaur egun Viana da Errioxako ardoaren ekoizle nagusietakoa \"Errioxa Baxua\" azpieskualdean.\nDemografia.\nXX. mendean zehar Vianak ez zuen gora-behera handirik izan biztanle kopuruari dagokionez. 1950eko hamarkadara arte jaitsiera txikia jasan zuen, baina ondoren berreskuratu egin zuen populazioa eta 3.400 biztanleen bueltan egon zen mendearen bukaera arte. XXI. mendearen lehen hamarkadan, berriz, hazkunde esanguratsua izan zuen, ia %\u00a020 biztanle gehiago irabazi baitzituen.\n2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko 241 etorkin bizi ziren herrian, biztanleriaren %\u00a06,49 (Nafarroako Foru Erkidegoko batezbestekoaren azpitik).\nPolitika.\nUdaletxea.\nForuen plazaren mendebaldean dago, elizaren ondoan. Eraikina Juan Ra\u00f3n arkitekto frantsesak diseinatu zuen XVII. mendean. 1688an eraikitzen amaitutako udaletxeak, estilo barrokoko fatxada dauka, erdi puntuko arkudun galeria baten gainean altxatua. Eraikuntzaren bigarren zatian, balkoi korritua dago eta alboetan bi dorre. Udala alkateak eta hamar zinegotzik osatzen dute.\nUdal hauteskundeak.\n1979tik alkatetzan PSN eta UPNren arteko alternantzia egon da. 1999tik, ordea, Vianako alkatea PSN alderdiko Gregorio Galilea Aratzuri da.\n2007an PSNk Udaleko hamaika zinegotzietatik zortzi lortu zituen (1.482 boto) eta hortaz gehiengo osoa. UPNk bi zinegotzi (520 boto) eta Nafarroa Baik zinegotzi bat (233 boto) eskuratu zituzten. Gainerako alderdiek ez zuten ordezkaririk lortu udalbatzan. Baliogabeko botoak 46 izan ziren (emandako guztien %\u00a01,90) eta 33 boto zuri izan ziren (botoen %\u00a01,39). Abstentzioa %\u00a021,77koa izan zen.\n2011ko udal hauteskundeetan ere PSN izan zen bozkatuena baina boto jaitsiera handia izan zuenez (hiru zinegotzi gutxiagorekin geratu zen), gehiengo osoa galdu zuen; hala ere, Galileak alkate kargua mantendu zuen. UPNk bi zinegotzi irabazi zituen eta Nafarroa Baik bat irabazi zuen.\n2015eko udal hauteskundeetan, berriz, aldaketa gauzatu zen, eta PSNk alkatetza galdu zuen. UPN izan zen alderdirik bozkatuena, eta alderdi horretako Jos\u00e9 Luis Murguiondo bihurtu zen alkate. UPNk lau zinegotziak mantendu zituen, baina PSNk bi galdu zituen (hirurekin geratu zen), eta Nafarroa Bairen ondorengoa zen Geroa Bai alderdiak bat galdu zuen (batekin geratu zen). Horren truke, alderdi berriak agertu ziren udalbatzan: Viana Aldatu herri plataformak bi zinegotzi eskuratu zituen, eta Euskal Herria Bildu koalizioak zinegotzi bat lortu zuen. 2017an, tentsio handiaren erdian, ordu arteko Jose Luis Murgiondo UPNko alkatearen lekua hartu zuen PSOEko Yolanda Gonzalezek, PSN, Geroa Bai eta Cambiemos Vianaren babesaz.\nAlkateak.\nHauek izan dira Vianako azken alkateak:\na 2017ko Abuztuaren 10ean zentsura-mozio batek Jose Luis Murguiondo Pardo alkatetzatik bota zuen.\nAzpiegiturak.\nGarraioak.\nLa Vianesa izeneko autobus konpainiak Viana eta Logro\u00f1o batzen dituen linea ustiatzen du. Linea honek zortzi zerbitzu egiten ditu Logro\u00f1otik Vianara, eta bederatzi kontrako norabidean.\nHezkuntza.\nErentzun ikastola.\n1978an sortu zuten herriko ikastola (Xabier Anto\u00f1ana izan zen sortzaileetako bat), eta hurrengo kurtsoan (1978-79) abian jarri zen 17 ikaslerekin. Ordutik, aldaketa eta hobekuntzen gastuei aurre egiteko, 1992an, 2007an eta 2016an Nafarroa Oinez jaia antolatu du ikastetxeak, azkenengo urtean Lodosako Ibaialde Ikastolarekin batera. Gaur egun, 116 ikasle eta 13 irakasle ditu.\nKultura.\nEuskara.\nNafarroako Foru Erkidegoko Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera Viana eremu ez-euskalduneko udalerria da, eta horrenbestez hizkuntza ofizial bakarra gaztelania da. 2001eko erroldan, herritarren %\u00a05,02k zekien euskaraz hitz egiten.\nJaiak eta ospakizunak.\n2007ko urriaren 21ean ospatu zen Nafarroa Oinez Vianan 100.000 partaiderekin.\nVianar ospetsuak.\n2014ko abenduaren 27an, Joan Manuel Serrat abeslaria Vianako 'seme kuttun' izendatu zuten herriarekin 50 urte baino gehiagotik zuen loturagatik."}
{"id": "8297", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8297", "title": "Aguilar de Codes", "text": ""}
{"id": "8298", "revid": "40727", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8298", "title": "Valtierra", "text": "Valtierra (gaztelaniaz eta ofizialki; Balterra euskaraz baina ez ofizialki) Nafarroako udalerria da. Tuterako merindadeko herri hau Nafarroako hiriburutik 85 kilometrora dago, eta . urtean biztanle zituen.\nIzena.\nUdalerriaren izen ofiziala Valtierra bada ere, hainbatean \"Balterra\" erabili izan da. Azken hau izan da herriko testu zaharretan agertzen den herriaren izena ere.\nGeografia.\nInguru naturala eta kokapena.\nHerria, Nafarroa hegoaldean kokatzen da, Tuterako merindadearen iparraldean, eta Ebro ibaitik gertu, historikoki estrategikoa izan den kokagunean. NA-134 errepideak udalerria zeharkatzen du.\nValtierrak Bardearekin egiten du muga iparraldean, Arguedasekin ekialdean, Cadreita eta Errioxarekin mendebaldean, eta Tutera eta Castej\u00f3nekin hegoaldean.\nKlima eta landaredia.\nEbro ibaiaren arroan kokatua, Valtierrak klima mediterraneoaren ezaugarriak ditu, zehazki, mediterraneoko klima kontinentalizatua. Tenperaturak hotzak izaten dira neguan, eta beroak udan, urteko batez besteko tenperatura 14\u00a0\u00b0C-koa da.\nPrezipitazioak urriak dira, 450mm inguru jausten dira urte osoan zehar. Prezipitazioak nahiko irregularki banatzen dira urte osoan zehar, dena den, udaberrian eta udazkenean ugariagoak izaten dira. Iparreko edo \"Ziertzo haizea\", haizerik ohikoena izaten da urtean zehar. Udazken amaieratik, udaberri hasiera arte, eta Ebro ibaiaren arro guztian gertatu bezala, laino itxiko egunak izaten dira, eta tenperaturek nekez egiten dute 2-3 gradutik gora egun osoan zehar.\nJatorrizko landaredia ia erabat desagertu da gizakiaren eragina dela eta. Gaur egun, udalerri gehienean nekazaritza lurrak eta zuhaixkak baino ez daude. Ebro ibaiaren ertza da gunerik aberatsena eta espezie gehien biltzen dituena, lertxundiak batez ere.\nHistoria.\nKristo aurreko IX. eta II. mende bitarteko aztarnak azaldu dira Valtierratik hurbil. Torrazako nekropolian Burdin Aroaren lehen erdiko aztarnak eta Erromatarren garaiko hainbat arrasto ere aurkitu dira, Torrazako harriak ere erromatarren hilobi monumenturen baten zati izan zirela uste da. Nekropoliaren inguruetan, mosaikoak, ontziak eta txanponak bildu dira.\nValtierra Musa ibn Musaren inperio musulmanaren zati izan zen. Errege hori Espainiako eta Ebroko hirugarren errege moduan ezagutu zen eta Erriberako herrien gainean agindu zuen. Erreinu musulmanaren aginteak VIII. mende eta XII. mendeen artean iraun zuen. 1110. urtean Alfonso Bataiatzailea erregeak Valtierra birkonkistatu zuen eta Sobrarbeko forua eman zion, herria berriz eratu zen. Ondorengo mendeetan, Valtierran musulman biztanle asko bizi izan ziren, eta meskita bat ere eraiki zuten. XV. mendean meskita eraitsi eta eliza eraiki zuten gainean, musulmanak lurraldetik kanporatu eta gero.\n1367ko apirilaren 12an Karlos II.a erregeak \"Hiribildu Ona\"ren titulua eman zion herriari, eta bertan eskubideak eta pribilegioak eskaini zituen. 1456an Joanes II.a erregeak, Peraltatarrei utzi zien herria jaurerri moduan, gerran eskainitako laguntza eskertzeko. Urteetan Peraltatarren morroi izan ostean, Karlos I.ak Valtierrak eskuraturiko eskubideak eta askatasuna itzuli zizkien herritarrei. Bakeak, dena den, ez zuen askorik iraun, eta ondorengo mendeetan, Konbentzio Gerrak eta Karlistadek eragina izan zuten herrian.\nAro modernoa.\nXVIII. mendearen hasieran, herriak 12.000 dukat ordaindu zituen Bardeako lurrak erabiltzeko eskubideagatik. 1836an herrian egindako asanbladak, eskubide hori betirako berretsi zuen. XIX. mendearen bigarren erditik XX. mendearen lehen zatira bitartean, herriko nekazaritzak garapen handia izan zuen, Bardeako lurrak erabili ahal izan zituztelako. Landatutako lurren azalera laukoiztu egin zen. XIX. mendearen erdian, herrian bi eskola zeuden, mutilen eskolan 80 umek ikasten zuten, eta bertako maisuak 4.000 erreal jasotzen zituen urtero. Nesken eskolan, 40 eta 50 neska bitartean ikasten zuten, eta bertako maistrak 1.600 erreal baino ez zituen irabazten urtean.\nXIX. mende erdialdeko desamortizazioan, herrigunearen ondoko kaputxinoen komentua desagertu zen. 1920ko hamarkadan, pattarra ekoizteko lantegi bat, txokolatea egiteko beste bat, eta tailer txikiak zeuden herrian. Horrez gain, olioa ekoizteko bi errota zahar zeuden.\nEkonomia.\nValtierrako biztanleria aktiboaren gehiengoak nekazaritzarekin zerikusia duten jardueretan ibiltzen da, nekazaritzatik ateratakoarekin bizi diren valtierrarrak askoz gutxiago dira. Gehienentzat nekazaritza, beste lanbide baten osagarria da. XX. mendearen amaieran udalerriko laborantza lurren herena (%32,6) lur ureztagarriak ziren. Horrez gain, udalerriaren azaleraren erdia, lur amankomunek osatzen dute.\nIndustria.\nValtierrako industrialdea herrigunetik kilometro pare batera dago, Arguedasko udalerriaren mugan. Nafarroako gobernuak industrialdeak sustatzeko sortutako Nasuinsa elkartearen ekimenez eraiki zen. Industrialdea Arguedasko industrialdearen bigarren fase moduan eraiki zen 2003an eta gaur egun industrialdeko lursail guztiak beteta daude. Azpiegiturak gertu dauka Iru\u00f1ea eta Zaragoza bitarteko autobiderako sarbidea. Valtierran dagoen industrialdearen bigarren fasearen ezaugarriak honakoak dira:\nAzalera guztira: 35.514,84 m2\nLursailen azalera: 17.552,49 m2\nBardea.\nErdi Aroan, Valtierrak, Fusti\u00f1ana, Tutera, Cortes, Bu\u00f1uel, Zarrakaztelu, Melida, Kaparroso, Alesbes, Cadreita, Cabanillas, Arguedas, Santakara, Martzilla, Faltzes, Azkoien, Funes, Milagro, Corella, Olibako monasterioa, eta Erronkariko ibarra eta Zaraitzuko ibarrekin batera, Nafarroako Bardeako elkartea osatu zuen, Bardeako lur komunak nekazaritzarako erabiltzeko asmoz.\nDemografia.\nXX. mendearen lehen erdialdean goranzko joera izan zuen Valtierrako biztanleriak, eta 1950eko hamarkadarako %\u00a075 igo zen, 3.000 biztanletik gora lortuz. Mendearen bigarren erdialdean, berriz, beheraka egin zuen eta 2.400 biztanle ingurura jaitsi zen. \n2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko 229 etorkin bizi ziren herrian, biztanleriaren %9,07 (Nafarroako batezbestekoaren azpitik).\nPolitika.\nUdal hauteskundeak.\nValtierrako alkatea PSN alderdiko Alfonso Carlos Mateo Miranda 2007ko udal hauteskundeez geroztik. Alderdirik bozkatuena izan zen eta gehiengo osoa lortu zuen, zazpi zinegotzi lortuta. Baliogabeko botoak 22 izan ziren (emandako guztien %1,36) eta boto zuriak 46 (%2,89). Abstentzioa %22,54koa izan zen.\n2011ko udal hauteskundeetan ere PSN izan zen garailea eta gehiengo osoa gorde egin zuen; Alfonso Mateok alkatetzan segitu zuen. Lehen aldiz aurkezten zen \"Valtierrako Aurrerakoien Kandidatura\" (CPV) bigarren geratu zen.\nUdaletxea.\nXIX. mendearen erdialdean altxatutako eraikin neoklasikoa da. Oinarri laukizuzeneko eraikuntza hau, udaletxe izan aurretik, Santakarako markesen etxebizitza izan zen. Harlandu eta harlangaitzezko materialez eraikia dago. XX. mendearen amaieran, eraikina erabat berriztu zen Manuel Blasco arkitektoaren proiektuaren bitartez. Sotoa, beheko solairua eta honen gainean eraikitako beste bi solairu dauzka.\nUdal bulegoez gain, udalaren menpeko beste hainbat azpiegitura daude eraikinean, liburutegia, musika eskola, anbulatorioa eta abar. Udala alkateak eta hamar zinegotzik osatzen dute.\nAzpiegitura eta garraioak.\nCondaren Iru\u00f1ea eta Zaragoza bitarteko lineak geltokia dauka herrian. Eguneko bost zerbitzu izaten dira norabide bakoitzeko. Lineak honako ibilbidea dauka:\nCondaren Cortes eta Iru\u00f1ea bitarteko autobus linea zuzenak zerbitzu bakarra dauka norabide bakoitzean eguneko. Ibilbidea, honakoa da:\nCondaren Tutera eta Alesbes bitarteko lineak, geltokia dauka herrian. Autobusak honako ibilbidea egiten du:\nKultura.\nValtierrako udal liburutegia herriko Giza Eskubideen plazako 10. zenbakian dago.\nEuskara.\nNafarroako gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Valtierra eremu ez-euskaldunean dago. 2001eko erroldaren arabera, herritarren %0,47k zekien euskaraz hitz egiten."}
{"id": "8299", "revid": "119550", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8299", "title": "Uztarroze", "text": "Uztarroze (zaraitzueraz: \"Uztarze\") Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Zangozako merindadean eta Pirinioak eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 111,1 kilometrora. Altuera 806 eta 1921 metro artekoa da, eta 58,19 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nErronkariko ibaxatik iparralderago eta gorago dagoen herria da. Ia erabat Uztarrozeko errekaren eskuinaldean kokatzen da, beste ertzari zeharkarrika eta eraikuntza berriko garapen txiki batzuk utziz. Bi zubi ditu, errekaren alde batetik bestera gurutzatzea ahalbidetzen dutenak. Erdigunea muino baten inguruan dago, erdian Dona Grazi eliza duela. Erronkaribartar herri tipikoa da, eta bere kale harriztatuen artean arkitektura oso berezia mantentzen du, lau isurkiko teilatuak eta harrizko horma lodiak dituena.\nErronkariko ibaxan kokatuta da, baina 1846tik udalerri independentea da. Bertako biztanleak \"uztarroztarrak\" dira.\nIzena.\nUztarroze edo Uztarze toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\nMikel Belaskoren arabera, ziurrenik \"Uztar\" izeneko pertsona baten jabetzakoa da: \"uztar\" + \"-oz\", lehenengo elementua identifikatu gabeko pertsonaren izena izanik (\"uztar*\") eta bigarrena jabetza adierazten duen atzizkia. Julio Caro Barojak eta Koldo Mitxelenak erromatarren garaiko akitanierazko \"Ahostar\" (\"Afflostar\") izena herriaren izenarekin lotzen dute. Izen hori Eguesibarreko \"Uztarrotz\" kontzejuaren oso antzekoa da, ziur aski jatorri berekoa delako, baina aldaketa txiki bat izango du euskalki motaren arabera. Izan ere, antzina \"Uztarroze\" honako herriri \"Uztarroz Goiena\" deitzen zitzaion, Iru\u00f1erriko \"Uztarroz\" herritik lehor-lehor bereizteko. Gainera, \"Uztarrozar\" ere badago, Urraulgoitiko herri hustua, \"Uztarrotz Andurra\" ere deitua. Izenaren bertsio sinkopatu bat dago, \"Uztarze\", Zaraitzun jasoa.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nUztarrozeko armarria Erronkaribarreko armarria da. Armarri honek honako blasoi hau du:\nBandera.\nUztarrozeko banderak Erronkaribarreko armarri San Andresen gurutze gorri baten gainean, hiruki berdez horiz eta urdinez inguratua. Armarria, gainean kasketa bat eta bi aldeetan lanbrekinak dituela irudikatzen da, baita azpian \"Erronkari\" izena duela ere. Ertzak kolore bereko hiruki-zerrenda bat du orientazio bertikalean edo horizontalean, eta izkinetan zortzi puntako izar berde bat karratu hori baten gainean. Bandera hau bera da Erronkaribar osatzen duten herri guztientzat, nahiz eta udalerri bakoitza bere aldaketa txikiekin.\nGeografia.\nInguru naturala eta kokapena.\nUztarroze Zangozako merindadearen ipar-ekialdeko muturrean kokatzen da, Zuberoako mugan. NA-140 errepideak udalerria zeharkatzen du, Auritzetik Izabara.\nKlima eta landaredia.\nUztarroze bi klimaren artean dago, azpimediterraneoa batetik, eta mendialdeko klima atlantiarra bestetik. Klima azpimediterraneoa ibarreko gunerik lau eta eguteretan izaten da eta ozeanikoa, berriz, udalerriko gune laiotzetan. Urteko batez besteko tenperatura oso aldakorra da, eta, esaterako, herrigunean 8 gradukoa bada, mendietan 4 gradukoa edo baxuagoa izan daiteke. Prezipitazioak 1.000 eta 1.800mm bitartekoak izaten dira. Egun euritsuak 100 eta 150 artekoak dira eta elurteak ohikoak dira urritik apirilera udalerriaren gehienean.\nHerriaren inguruko basoetako espezierik ugariena basa pinua da (udalerriaren %37an dago). Pagoa mendialdeko gune laiotzetan eta gaztaina, Goienburu eta Lazar mendizerretan hedatzen da batez ere.\nEstazio meteorologikoak.\nUztarrozen ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Urzainki pareko udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 722 metrora, Nafarroako Gobernuak 1980n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nUztarroze XI. mendetik dago dokumentazioan. Erronkariko ibaxako gainerako herriekin batera, petxak ematen zizkion Nafarroako Koroari, 1412an kaparetasun kolektiboaren pribilegioa lortu zuen arte. Mugako izaera zuenez, Uztarrozek bere horretan jarraitu zuen. XIV. eta XV. mendeetan muga babesteko baleztari talde iraunkorra. Garai hartan ezarritako erroldan parte hartzeaz gain, 1427an bizilagunek inguruko muga defendatzeko prestatutako 32 baleztari zituzten beren kontura. Garai horretan, XIV. mendearen amaieratik, igoera demografikoa eta gorakada ekonomikoa izan zituen, ibaxako abeltzaintza-jardueren garapenaren ondorioz.\n1546an izurri beltzaren eraso bat jaso zuen, herria itxita egon arren. Mugako herrietako batzuetan izurria zegoela jakinda, goardiak egin zituzten familiek, inor sar ez zedin. Hala ere, Johanko Ekiat izeneko uztarroztar bat, Aragoiko baseliza batean egon eta gero, herrira itzuli zen. Laster hedatu zen izurria herrian eta, urte baten buruan, 270 uztarroztar inguru hil ziren. Garaian 300 familia zeuden herrian.\nErdi Arotik, Biarnoko Baretetze ibarreko biztanleek Erronkarikoei \"Hiru behien zerga\" ordaintzen zieten urtero, mugako larre batzuk erabiltzeagatik. 1628. urtean, aldeak sortu ziren bi ibarren artean. Baretetzearrek aipatutako urtean zerga ordaintzeari utzi zioten, eta uztarroztarrek beren kabuz jardutea erabaki zuten, 1000 abelburuko harrapakina eginez. Baina Errege Kontseiluak eta Erregeordeak beren jokabidea gaitzetsi zuten, ganadua itzultzera behartuz. Ondoren, Hogeita Hamar Urteko Gerra deklaratu zen Frantziako eta Espainiako Erresumen artean, eta hainbat ekintza bortitz gertatu ziren aipatutako haranen artean. Azkenik, 1642an, bi ibarren arteko adiskidetasuna ezarri zen, eta zergaren ordainketa berrezarri zen.\n1793ko martxoan Frantziako Konbentzioak gerra deklaratu zion Espainiari. Urte bereko udan Zaraitzu ibaxan hainbat liskar izan ziren, frantziarrak baztertuz. 1794ko urriaren 16an, Frantziako 300 bat herritarrek Uztarrozetik eraso zuten, eta 3 orduko borrokaren ondoren, atzera bota zituzten. Egun horretan bertan, Zaraitzun sartu ziren berriro, hil bereko 28ra arte okupatu eta eskualdea suntsitu zuten.\n1812ko martxoaren 24an, Iberiar Penintsulako Gerran, Abb\u00e9 jeneralaren agindupean zegoen zutabe frantziar bat Uztarrozera etorri zen Otsagabitik, non izotza urtzeko zain egon baitzen Frantzisko Espotz Mina dibisioaren aurka jarduteko. Tropa frantziarren mugimenduaren berri izan zuenean, Erronkaritik Aragoiraino joan zen, tropa frantziarren atzetik. 1813ko maiatzaren 12ko arratsaldean, Abb\u00e9, zutabe sendo baten buru, Uztarrozera etorri zen Otsagabitik eta Espotz Minaren eta bere dibisioaren jarraipena eginez. Lehen, bigarren, laugarren eta seigarren batailoiekin erretiratu zen Erronkarira. Biharamunean Abb\u00e9 bere tropekin Izabara joan zen, beti gerrilarien atzetik.\nHirurteko Liberalan, herri horretan, Nafarroa Dibisioak, elementu errealistez osatua, 1822an izan zuen bere benetako antolaketa. 1822ko ekainean, gutun anonimo batek Andres Martin Uztarrozeko bikarioa konstituzionalismoaren aurkako amorru gisa salatzen zuen. Konstituzioaren plaka txiki-txiki egin eta errekara bota izana leporatzen zioten, baita herriari Konstituzioaren aurka predikatzea ere. Bazirudien, halaber, ondo moldatzen zela ezer frogatu ezin ziezaioten.\n1855eko maiatzaren 1eko Desamortizazio Legea betez, irin-errota bat eta batan bat saldu ziren herri horretan 1862an.\nXVIII. mendearen amaieran errota eta batana zituen. Herria alkate batek gobernatzen zuen, erregeordea herriak berak proposatuta izendatzen zuena, eta errejidoreak, auzokoen artean aukeratzen zirenak. Eliza zerbitzatzeko, apaiza, sei onuradun eta elizako sakristaua zeuden; XIX. mendearen erdialdera, lehena erregearen hornidurakoa zen, eta sei onuradunak, erregearena edo erretorearena, hutsik geratu zen hilabetearen arabera. Garai hartan Uztarrozek bi eskola zituen, bata mutikoena, 74 ikasle zituena eta 2800 erreal zituena, eta bestea neskentzat, zeinetara 60 joaten ziren eta haien irakasleak laurehun besterik ez zituen jasotzen. Errotaz gain, oihal arrunten eta gaztagintzaren industria zegoen. 1846an, Erronkariko ibaxa banatzean, udaletxe independente bihurtu zen.\nDemografia.\n biztanle zituen Uztarrozek.\nEkonomia.\nErronkaribarren ekonomia mendiak eta basoek eskaintzen dituzten produktuei loturik dago (zuraren ekoizpena, artzaintza). Dagoen industria apurra jarduera horietatik eratorria da (gaztagintza, zerrategiak). Erronkaribarreko gaztak \"Erronkariko gazta\" sor-marka du 1981az geroztik.\nAzkenaldi honetan, turismoa ari da gero eta garrantzi handiagoa hartzen: eskiari eta mendiari lotutako turismoa. Izan ere, 2008an Larra-Belagua eski estazioa ireki zuten.\nPolitika.\nUztarrozeko udaletxea erdigunean dago, eta idazkaria, era berean, Izabako Udalako idazkaria da. Udalbatza udalerriko alkateak eta lau zinegotziak osatzen dute. Egungo alkatea Jone Alastuei Garcia da, \"Ekiderra\" hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea herrigunean dago.\nEgungo banaketa.\nUztarrozeko Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Jone Alastuei Garcia da, \"Ekiderra\" zerrendakoa. Zinegotziak 4 daude:\nAlkateak.\n1979tik, Uztarrozek 4 alkate izan ditu:\nGarraioa.\nLa Tafallesa izeneko autobus konpainiak Erronkaribar eta Iru\u00f1ea batzen dituen linea ustiatzen du. Lineak bi zerbitzu dauzka norabide bakoitzean, eta honako ibilbidea:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Erronkaribarreko herri guztiak sailkatu zituen, hegoaldeko zuberera euskalkian, hegoaldeko Pirinio ibarretik bakarra.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Erronkaribarrak atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nBakarrik XX. mendean zehar nagusitu zen gaztelania ibaxan. Euskara, erronkaribarrera, joan den mendearen bigarren erdialdean galdu zen. Euskaldun berriak eta kanpotik joanak dira egungo erronkaribarrerazko euskaldunak. Batez ere irakaskuntzaren bidez, ia bost biztanletik bat euskal hiztuna izatea lortu da gaur egun. Bertako euskalkia, erronkaribarrera, XX. mendearen bukaera arte erabili zuten. Fidela Bernat (1898-1991) izan zen jatorrizko azken hiztuna. Ibaxaren isolamenduak, ziurrenik, bere berezitasunak azaltzen ditu, erronkaribarrera euskalki originalena da, baina baita garbien eta kontserbadoreenetako bat ere.\nJanzkera.\nOhiko janzkerari dagokionez, Erronkariko ibaxak adierazpen aberatsa du, kanpoko modismoen eraginei aurre egin dien nortasun errotua transmititzen duena. Jantzi horietako batzuk egun seinalatuetan ikusten dira oraindik, jaiak, erromeriak eta beste ekitaldi batzuk direla eta. Nafarroako artxiboan dagoen 1817. urteko dokumentu baten arabera, Erronkariko ibaxako bizilagunak eta bertakoak beren jantziagatik bereizten ziren. Oihal horiek beraiek egiten zituzten beren aziendaren artilearekin, eta beren etxeetan garbitzen, iruten eta ehuntzen zituzten. Oihalezko piezak, gero, batanatuak, ehunduak eta tindatuak izaten ziren. Haiek ebaki, josi eta egiten zituzten arropak.\nAlmadiak.\nAlmadiak luzera bereko hainbat egur atalez osatutako putzu bat da, elkarren artean landare-jarioen bidez lotuak (hurritz-zakurrak edo basa-zumea), puntan eta atzealdean arraunak dituena, zurezko putzua ibaiaren ibilgura zuzendu edo gidatzeko. Nafarroako Pirinioaldeko ibarretan, basoen aprobetxamendua garai gogoangarrietatik diru-iturri nagusia izan da, eta bertako ibaiak zura eraldatzeko edo erabiltzeko sal zitekeen lekuetara garraiatzeko modua. Egur hori almadietan garraiatzen zen.\nHiru Behien Zerga.\nUrte bakoitzeko uztailaren 13an, Erronkaribar eta Bearnoko Baretetze ibarren artean dagoen San Martingo Harria milaka urteko zeremonia baten lekuko eta protagonista da: \"Hiru Behien Zerga\" (erronkaribarreraz: \"Iror\" \"Beien Emontarzuna\"). Indarrean dagoen Europako nazioarteko trataturik zaharrena da. Ekitaldi honetan, Baretetze ibarreko bearnotarrak, ekarririk eta Frantziako banderarekin, Erronkaribarreko Izaba, Urzainki, Uztarroze eta Garde herriei, erronkaribartar jantzi tradizionala soinean, astaje, ilaje eta kemen berdineko hiru behiren urteko eta betiko zerga bana ematen diete. Horren aurretik, bi eremuetako agintariek, eskua San Martingo Harriaren gainean jarrita, konpromisoa hartu dute bakea egon dadin. Konpromiso hori Izabako alkateak esku guztien gainean jarritako \"Pax avant, Pax avant, Pax avant\" latinezko esaldiarekin batera zigilatu da.\nEz dakigu zeremonia honen jatorria eta zergatia. Badakigu XIV. mendean zerga horren ordainketa eten egin zela, eta horrek gatazka larria sortu zuen bi haranetako bizilagunen artean. Heriotza eta gertakari desatseginak izan ziren, eta 1375. urtean emandako epai batean amaitu zen guztia, non Baretetzeko bearnotarrak zerga ordaintzen jarraitzera kondenatzen ziren. Epai hura, zeremonia honi buruz dagoen lehen erreferentzia dokumentala izateaz gain, 1375. urtean zerga horren ordainketa oso aspaldikoa zela adierazten duen datua da.\nKausei dagokienez, historialari batzuek defendatu dute gerrako zerga baten aurrean gaudela, betiereko izaera duelako, eta ez litzatekeela inola ere larre eta iturriak erabiltzeagatiko konpentsazio bat, oker zabaldu den bezala.\nDantzak.\n\"Ttun-ttun\" dantza ekintza kolektibo eta sozial garrantzitsua zen ibaxan. Astearen amaieran, herria ekitaldi sozial bat egiten ari zen, batzar bat plazan. Han ateratzen ziren neska-mutilak dantzatzera. Haurrek ez zuten ekitaldi horretan parte hartzen, sheriffak plazatik uxatzen zituen. Dantzak iragana eta etorkizuna uztartzen ditu, belaunaldi berrietan tradizio soziala iraunaraziz eta arbasoek estimatzen dituzten balio handienak bertan jarriz.\n\"Ttun-ttun\" dantzaren arrazoi psikologikoa hau da: kolektiboak, bere horretan, gizarte-balioak iraunarazteko komunikatzen du bere burua, familiako kideen indibidualtasuna gainditzeko sentimenduan. Dantza txirulaz eta salterioz laguntzen zen, eta \"ttun-ttun\" izena jasotzen zuen, damburia izenez ere ezaguna, agian egiptoar danbolinaren deribazioa, laute modukoa, gaur egun danbolinak ordezkatzen duena. Dantza biribilean dantzatzen da, erlojuaren orratzen kontrako noranzkoan. Ibaxako dantza guztiak bezala, oin puntekin dantzatzen da, duintasun zeremoniatsu eta noblearekin, baina tentasunik gabe. Garde, Izaba eta Uztarroze herriren \"ttun-ttun\" jaso da. Hiru kasuetan koreografia antzekoa da, melodiak bereiziz eta Uztarrozen kasuan dantzaren zatien ordena ezberdina.\nApretagileak.\n1860tik aurrera, Erronkaribar eta Zaraitzu ibarretako neskek Zuberoako Maulera bidaiatzen zuten abarketaren sasoia lantzeko. Lana gogorra zen. Urtez urte udazkenetik udaberrira arte lan egiten zuten, eta horregatik ziren ezagunak \"enarak\" bezala. Abarketaren merkatuak garai oso bat markatu zuen Maule-Lextarreko ekonomian, eta ibar horien emigrazioak biztanleria nabarmen handitu zuen. Apretagile batzuk 14 urterekin joaten ziren beren adinari buruz gezurretan lan egitera.\nMaulera iristean, etxe beretan bizi ohi ziren, eta etxejabeei ordaindu egiten zieten lo egin eta jateagatik. Denek partekatzen zuten lehen platera, bigarrena neskek erosi behar zuten. Bertakoekin euskaraz komunikatzen ziren, euskalkiak nahiko antzekoak baitira. Tailerretan, bakoitzak lan bat egiten zuen. Batzuek oihala josten zuten, beste batzuek soka jartzen zuten, etab. Bizi zuenak dioenez, batzuetan besoetako minagatik ezin zuten lorik egin, egunean zehar egindako ahaleginagatik.\nGertaera bitxi eta garratzak gertatu dira abarketen inguruan. Eaurtar batek dioenez, urtebetez, nesketako batzuk Gabonak pasatzeko itzultzea erabaki zuten, baina ez ziren Jaurrietara iritsi, ezta Maulera itzuli ere. Handik irten eta ez ziren hona iritsi. Abodi mendilerroa, elur-ekaitz batekin, oztopo fisiko gaindiezina da. Udaberrian, elurra joan zenean, hilda agertu ziren denak Abodin, Paso Zabalean, eskutik helduta."}
{"id": "8300", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8300", "title": "Uxue", "text": "Uxue (hegoaldeko goi-nafarreraz: \"Uxua\") Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Erriberriko merindadean eta Erdialdea eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 60,5 kilometrora. Altuera 345 eta 932 metro artekoa da, eta 112,57 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nEuskal Herriko herri politenetakotzat jotzen da, eta Nafarroako Erriberako begiratoki nagusia da. Bere talaietatik hurbilen dauden guneak ikus daitezke, hala nola Erriberri, Tafalla edo Higa, baina baita askoz urrunago dauden guneak ere, hala nola Estellerria edo Tuteraldea eta Errege Bardea. Hori 815 metroko altitudeari esker egin daiteke, inguruko gainerako herrien ia bikoitza, batez ere Zidakos ibaiaren ertzetik hurbilen daudenena. Hori dela eta, babeserako gune historikoa da, Erdi Aroko itxurari eutsiz: kale harriztatuak eta Uxueko Andre Mariaren eliza-gotorlekuaren inguruan dauden etxeak.\nBertako biztanleak \"uxuetarrak\" dira.\nIzena.\nUxue toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\nHerriaren antzinako izena \"Uxue\" da, eta horrela agertzen da bere grafia ofizialean, bai udaletxeko zigilu edo ku\u00f1oan, bai elizako dokumentuetan XIX. mendearen amaiera arte.\nErdi Aroko dokumentazioan herria aipatzeko hitz nagusia \"Ussue\" edo \"Uxue\" da. IX. eta X. mendeetan zehar, hiribildua batzuetan \"Santa Maria\" izenarekin agertzen da, eta lekua mendiko mugako gotorleku gisa aipatzen du. XII. eta XVI. mendeen artean, batzuetan \"Santa Maria Uxue\" bezala aipatzen da.\nXVIII. mendearen lehen herenetik aurrera, biztanleria gaur egungo gaztelerazko grafiarekin, \"Uju\u00e9\", agertzen hasi zen artxiboetan, nahiz eta \"Uxue\" grafiaren izena nagusi izan XIX. mendearen erdialdera arte eskuz idatzitako dokumentazioan. Eta esan bezala, koinatutan XX. mende hasierara arte.\nBada herri etimologia ezagun bat, Moret Aitak eta, ondoren, Arturo Kanpionek jasoa, \"usoa\" herriaren izena deribatzen duena, Uxueko Ama Birjinaren elezaharretik abiatuta. Etimologistak, oro har, ez datoz bat bertsio honekin. Kanpionek uste zuen herriaren izena \"huts\" hitzetik zetorrela eta kondaira famatuaren aurretik egon zela. Jose Maria Jimeno Juriok uste zuen euskarazko \"euntze\" hitzetik zetorrela, eta Zubiaur \"huntz -\"etik. Beste batzuek toponimoaren jatorri latindarra pentsatu dute, \"puteum\" (\"putzu\") hitzan oinarritutakoa, baina nahiko sinesgaitza da. Patxi Salaberrik edo Mikel Belaskok zalantzazko jatorria duen toponimotzat jotzen dute.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nUxueko armarriak honako blasoi hau du:\nBandera.\nUxueko banderak Uxueko armarri dauka hondo more baten gainean, armarriaren azpian urrezko letretan \"Uju\u00e9 - Uxue\" inskripzioa duela.\nGeografia.\nUxue bere izeneko mendilerroaren gainean dago, Tafallaldea eskualde naturalean, Erdialdea (eskualdea)n.\nIngurune naturala eta kokapena.\nIa osorik Uxueko mendilerroa da nagusi. Alaitz, Izkoko eta Gerindako mendilerroek osatzen duten mendi-multzoaren eranskin bereizi moduko bat osatzen du, iparraldetik hegoaldera hedatzen dena, Izkotik Murelu Hautsira. Mendilerrora erortzen diren urak, batzuk Aragoi ibaira doaz eta beste batzuk Zidakos ibaira. Horrela, mendilerroak zatikako banalerroa egiten du.\nKlima eta landaredia.\nAltueraren arabera tenperatura aldakorra den arren, urteko batezbestekoa 12 eta 13 gradu artekoa da. Prezipitazioak ere ugariagoak dira mendigunean (800mm urtero) herrigunean baino (450mm). Urtero diren egun euritsuak 70-90 izaten dira. Neguak hotzak dira, batez ere iparreko zierzo haizeak jotzen duenean, udak oso lehorrak eta nahiko beroak izaten dira. Uxueko klimak klima mediterraneo-kontinentalaren ezaugarriak dauzka.\nJatorrizko arteak eta haritzak galdu zituen gizakiak. Gaur egun, XIX. mendearen amaieran birlandatzen hasitako Alepo pinuak baino ez dira geratzen.\nEstazio meteorologikoa.\nUxuen dagoen, itsasoaren mailatik 829 metrora, Nafarroako Gobernuak 1991n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nBanaketa.\nUxue udalerrian 23 herri hustu daude, Uxue herriaz gain:\nHistoria.\nUxueko mendilerroaren inguruko eremuetan historiaurreko aztarna ugari dago (Brontze Aroko eta Burdin Arokoak barne). Erromanizazioaren erakusgarriak dira, adibidez, bi aldare, bata Jupiterri eskainia, eta bestea tokiko jainkoa izen zen Lacubegiri, zezen baten buruaren irudia duena aldarean. \nErdi Aroko herri hustua da Mostrakas. Bestalde, Uxueko gotorlekuaren benetako historia, Erdi Aroko lurraldeen arteko benetako historiarekin hasten da. Uxueko mendilerroa, ziurrenik bisigodoen menpean populatuta jarraituko zuena, arabiarren inbasioak mehatxatutako jendearentzat babesleku izan zen.\nErdi Aroa.\nAntza denez, gaur egungo herria, VIII. mendearen amaiera edo IX. mendearen hasieran sortu zen, Eneko Aritzak jatorrizko gaztelu-gotorlekua altxatu zuenean. Gotorleku hura Nafarroako Erresumak hegoalderantz egingo zuen konkistaren aurrerapena zen, Erriberan bizi ziren islamiarrak konkistatzeko asmoarekin ezarria. Uxueri buruzko lehen aipamenetako bat izeneko egile batetik dator: \u00abBeste herri bat, Andre Maria izenekoa, gotorlekuen artean lehena da, eta Iru\u00f1eko defentsa sistemaren barnean dago. Sendotasun handienarekin eta kokaleku garaienean eraikitako gotorlekua da\u00bb. Aipatzen duzun herri hau Zuria (Andre Mari Zuria) da, mendilerroan dauden herri hustuetako bat. Mendizerrako herriak leku seguruan bildu ziren, eta Uxueko behin betiko kokalekuan gotorleku bat eraiki zen VIII. mendearen amaieran edo IX. mendearen hasieran, inguruko biztanle sakabanatu guztiak erakarriko zituena. Bere kokapenagatik, Uxueko gaztelua estrategikoa izan zen Iru\u00f1earekin Orraunandia-Artederretatik eta Leirerekin Aragoi ibaitik lotzen dituzten pasabide naturaletan, eta mugako paper garrantzitsua izan zen kristau birkonkistan.\nIa bi mendez Iru\u00f1eko Erresumaren gotorleku nagusia izan zen, Ebroren ibaiertzetako musulmanen domeinuen aurrean. Mendiko bidezidorretatik zuzenean lotzen zen monarkiaren atzealdearekin, Izko eta Alaitz mendilerroek ezkutatuta. Bere altuera eta zeruertz zabalek, bestalde, Arga, Zidakos eta Aragoi ibaietako ibai-sarbideek artikulatutako etsaien zamalkadak zaintzeko aukera ematen zuten. Gartzia I.a Enekoitzen garaiari buruzko albiste arabiar bat. Gaztelu horrek Iru\u00f1eko defentsa-sistemako lehena deitzen dio Santa Mariari, sendoki eraikitakoa, kokalekurik altuena duena, eta Aragoi ibaia hiru miliatara menderatzen duen garaiera duena.\nGotorlekuak, azken batean, hiribildu jendetsu bat sortu zuen, zalantzarik gabe, inguru zabal baten antolaketa-zentroa. Orduan, gaztelu-hiribildua eta bere barrutia Eneko Santxitz (1055), Gartza Semenoitz (1066), Semeno Gartzeitz (1068), Fortun Ilhopitz (1077) eta Eneko Fortunioitz (1096-1103) seniparteek gobernatu zuten; segur aski, oraindik mugan zuten funtzioagatik, ia guztiek beste edukitza bat izan zuten Erresumako hondoetan, Zaraitzukoa, beren baliabideen osagarri gisa.\n1076. urtean, gotorlekua eta haren inguruan sorturiko herrixka hiribildu bihurtu ziren. XI. mendearen amaieran Antso V.a Ramiritz Nafarroako erregeak Uxueko Andre Mariaren eliza sortu zuen, 1089ko dokumentu batek dioenez. Horrez gain, erregeak foruak eman zizkion hiribilduari. Birkonkistaren aurrerapenak Argetas (1084), Sadaba (1096) eta Milagro (1098) herrietara, okupazio egonkorra eta lur berrien luberritzeak bultzatu zituen, Uxuetik somontanoen zerrenda zabala. Orduan, hiribilduaren eragin-eremua definituko zen, hego-mendebaldetik Zidakosen uretaraino luzatzen zena, Pitillas eta bere aintzira eta, seguruenik, Erriberri barne. Alfontso I.a Borrokalariak Tutera eta Zaragozako taifak konkistatu zituen; eta, hegoalderagoko erresuma musulman haiek menderatzearekin batera, Uxueren gainbehera hasi zen, jada mugan ez zegoenez defentsarako gotorlekurik behar ez zelako. Horrela, biztanle askok hegoalderagoko eremu laura emigratu zuten (Tafallaldea eta Aragoiko Erribera).\nMusulmanen aldetik arriskurik ez zegoen arren, Uxuek zaintza-plaza izateari eutsi zion, orain Nafarroako eta Aragoiko mugan dagoena. Beraz, gazteluak iraun zuen, eta erresumarentzat une zailetan haren atxikipena ere 1376an egunean jarri zen. Bien bitartean, antzinako hiribildua, kontzeju gisa eratua, bere alkate edo epaile lokalarekin, bere epaimahaiekin eta probestu edo errege boterearen tokiko agente batekin baieztatu zen. Dirudienez, XIII. mendearen erdialdera iritsi zen bere demografia-maila gorenera, eta, ondorioz, laborantza-lurrak eskatu ziren. Jakina da, gutxienez, Henrike infanteak, bere anaia Tibalt II.a Nafarroakoaren izenean, baimendu zuela 1270ean bizilagunek luberritze-askatasuna izatea. Gehienak errege-erreginen jaurerriko bilauak ziren, eta urtero eman behar zioten Koroari petxa global bat, 1280an 2000 sosekoa, gehi 100 kahitze gari eta beste hainbeste garagar; halaber, tasak ordaintzen zituzten Galipentzun kokatutako gurpilean ehotzeagatik, eta Arasako herriko larreetan, Santakara amaieran.\nBertz alde batetik, gaztelua konpontzen eta hornitzen lagundu behar zuten, eta Erriberrin kokatutako Sernako antzinako jaunen erreserban, erregearen mahastian, eskulana utzi. XIV. mendearen hasierarako 250 familia inguruko biztanleria kalkula daiteke, Pitillasko 50 familia barne, toki horrek Uxueren mende jarraitzen baitzuen, berezko maioralak zituen herrixka bat bailitzan. 1348ko izurri beltz handia hondamena izan zen. Ia hogei urte geroago, 50 etxe baino ez ziren bizi, horietatik zazpi kapareak. Elizako errazioneroen kopurua murriztu behar izan zen, 20 osotik 10era eta 4 ertainera. Ezinezkoa zen zama tradizionalak jasatea, eta Karlos II.a, Karlos III.a, Zuria I.a eta Joan II.a eta Karlos IV.a, Uxueko Ama Birjinaren hain elizkoiak, behin eta berriz sartu ziren elkarren segidako murrizketa eta luzamenduetara; bularra 1376an jaitsi zen, adibidez heren batean, eta, 1422an, erdira hurrengo sei urteetan, kuartelen zergari ere aplikatutako neurria.\nBertzalde, Pitillas XI. mendearen amaieratik Uxueko kide izan zen, eta haren birpopulatze erakunde gisa jaio zen. XIII. mendetik aurrerako independentzia saiakerak indartu egin ziren Monteagudotarren jaurerritik libratzeko nahiaren ondorioz, 1281ean Pitillasko jaurerria eman baitzitzaien. Honek Uxuerekiko zuen independentzia errealitate bat zen XIV. mendearen hasieran, 1331tik aurrerako liskarrak areagotuz, non pitillastarrek uko egiten baitzioten gotorlekuko juitoen obretan parte hartzeari. Arazoaren atzealdean, Pitillas udalerriko lurraren aberastasun handiena ikusten da, Uxueko lehorrenari dagokionez. Pitillasko basoberritzea sendotu eta lekua bere egin ahala, banantze-irrika sortu zen. XIV. mendearen amaieran, bi tokiek zergak batera ordaintzen zituzten arren, segregazioa eraginkorra zen, administrazio desberdinak baitzituzten.\nHain zuen ere, Karlos II.a Nafarroakoak eliza gotikoa eraikitzeko agindua eman zuen. Horrez gain, unibertsitate bat eraikitzeko egitasmoa aurkeztu zen; baina, eraikitzen hasi ziren arren, urte batzuk geroago bertan behera geratu zen, dirurik ezean. Ama Birjinaren irudiari zilarrezko estaldura egitea agindu zuen. Hainbestekoa izan zen errege honek Uxue eta bertako Ama Birjinari erakutsitako maitasuna, ezen hiltzerakoan, bere bihotza herriari eman zion dohaintza moduan. Gaur egun bihotza elizan gordeta dago. Karlos II.aren erregealdian ere izan zen unibertsitate-proiektu bat Uxuen, Iratxeko abadea zen Juan Mart\u00ednez de Azanzaren ardurapeko ikastetxe baten eraikuntzan islatua. Proiektu horretan, Bernard Folcaut gotzainaren erresistentzia eta garai hartan Uxuerekiko Montearagongo abadiaren mendekotasunak eragindako arazo jurisdikzionalak izan zituen erregeak, eta horregatik aurre egin behar izan zien Petri IV.a Aragoikoaren interesei. 1378ko Frantziaren eta Gaztelaren aurkako gerrak proiektua behin betiko eten zuen.\nIzurriteen, eskulan eskasiaren eta uzta txarren espirala, XV. mendearen erdialdean, Gerra Zibilaren hondamenak gehitu ziren. Herriko petxaren kontura, Karlos Beaumontekoari 300 florineko herentziazko onura eman zitzaion aspaldi 1393an. Beharbada, jauretxearen ziztada larri hori Joan II.aren eta bere agramondar fakzioaren gotorleku menderaezinean itzuli zen hiribildura. Hamar urte baino gehiagoz, auzokoek hornigaiak aurreratu behar izan zituzten goarnizioarentzat berarentzat, eta goitik ikusi behar izan zuten etsaien desfilea, 1461ean gaztelarrek bezala, uztaiak suntsitu eta ganadua lapurtzen zutenak. XIV. mendearen hasieratik, gutxienez, aparteko petxa ordaintzen zuten beren artaldeak Bardeako larreetara eramateagatik. Txabolaren murrizketaz gain, kontzejuak, ziur aski, baterako probetxurako ustiatzen zuen ehizaren hondamena ere izango zen.\nUxuera erromesaldiak XIV. mendean hasi ziren eta ekimenen araberakoak izan ziren. XV. mendean, Zuria I.aren ahizpa Leonorrek antolaturiko erromesaldiak esaterako. 1482. urtean herriaren berpizkundea hasi zen, batetik zergak ordaintzeko beharrezkotasuna kendu zelako, eta bestetik, Pitillas udalerritik banatu egin zelako.\n1492. urte inguruan, altxor bat Pitillasko urmaelaren zirkunferentzian ezkutatuta zegoelako zurrumurrua zabaldu zen, Uxue, Pitillas, Beire eta Murelu Konde lurraldetan. Urte berean, erresumako ordezkari jeneralak, Abenasko jaunak, Johan Tzapoe kapilauari eta Joan Ezkarai izeneko Erriberriko ezkutari bati enkargatu zizkien altxorra bilatzeko lanak. Pitillasko aintzirako ustezko altxorrari buruzko xehetasun gehiago ez dira ezagutzen.\nAro Modernoa.\nGaztelak Nafarroako Erresuma indarrez konkistatzean, Cisneros kardinalak gotorlekua behera botatzeko agindua eman zuen. Zutik geratutako egitura bakarrak eliza, parrokia-etxea eta Karlos II.aren jauregia izan ziren.\n1611. urte inguruan, Ma\u00f1eru izeneko zirujaua aritzen zen Uxuen. Bost urte eman zituen zirujau on batekin, eta azterketa bat egin zuen Nafarroako Protomedikatuak eta eskarmentu handiko bi zirujauk osatutako epaimahai baten aurrean. Zirujau titulua eman zioten. Bere hitzaldiek emaitza ezberdinak izan zituzten, eta bazeuden haren kontra oldartutako batzuk. Frantses batekin batera, herniako ebakuntza bat egin zion Uxueko haur bati; harategi bat izan zen, eta azkenean haurra hil zen. Frantsesak ihes egin zuen eta Ma\u00f1eru izan zen biktimaren senide amorratuen aurrean bere burua defendatu behar izan zuena. Kasu honetan zuen erantzukizuna saihestu ezin izan zuenez, beste deskuidu batzuk leporatzen zizkiotenengandik defendatu zen, eta azalpen bitxiak eman zituen. Gainera, 1687an oti izurrite beldurgarri batek Nafarroa inbaditu zuen, Uxueri ere eraginez eta galera handiak eraginez. Iru\u00f1eko gotzainak errogatibak egiteko agindu zien parrokoei, eta Gregorio Ostiakoaren burua erresumak eraman zuen, herriek hala eskatuta.\nNafarroako bakegintza, XVI. mendearen lehen erdian, Uxueren bizitzaren ezaugarria izan zen aurrerantzean. Erlijio-esanahiari eutsi zion, inplikazio politikorik gabe. XVI. mendetik Nafarroan zehar apostolutza-ermandadeak hedatzen hasi ziren, Uxuen nagusiki erromes helburua zutenak. Data finkorik gabeko erromesaldiak egiten ziren, 1725era arte, Andres Murillo Belarde Iru\u00f1eko gotzainak San Markosen ondorengo lehen igandean finkatzea erabaki zuen arte, Tafallako kontzejuak hala eskatuta.\n1710ean, Espainiako Ondorengotza Gerrapean, Karlos VI.a Germaniako Erromatar Inperio Santukoa erregeordearen armadak Galipentzuraino iritsi zirenean, Uxueko biztanleei agindu zieten austriarrari men egin ziezaiotela, honen tropek Zangoza hartu baitzuten. Kontzejua urte horretako azaroaren 27an bildu zen eztabaidatzeko, Mikel Igari alkatearen lehendakaritzapean. Chober jeneralaren mehatxuen aurrean hiribildua defendatuko zutela zin egin zuten, Filipe V.ari leial mantenduz eta defentsarako prestatuz, herritarren artean armak banatuz eta Tafallatik eta beste toki batzuetatik jasotako errefortzuak eskatuz.\n1770ean, Nafarroako Errege Kontseiluak Uxueko Andre Mariaren Errege Etxeari limosna eskatzea debekatu zion hiribilduaren jurisdikziotik kanpo. Aurreko urtean, erregeorde Montellanoko dukeak baimena eman zion erresuma osoaren alde eskatzeko, eta abadeak erreklamazio bat aurkeztu zuen. 1772an baimena eman zitzaion Tuterako, Zangozako eta Erriberriko merindadeetan ere eskatzeko. Erronkaribarreko almadiazainek, Uxueko presatik igarotzean, zilarrezko errege bat ordaintzen zuten, 1780an Erronkariko ibaxa Nafarroako Gorteetara igo zuen memorial batetik ondorioztatzen denez.\nXIX. mendera arte iraun zuen XIV. mendean ibiltariak artatzeko irekitako ospitaleak; errenta propioekin eta limosnekin mantentzen zen, erromesen ospitaleko ordezkari batek Nafarroan zehar behar ziren baimenekin jasotzen zituenak; 1772an, zehazki, elizbarrutiko bikario nagusi Juan Miguel Etxenikek zabaltzen zituen.\nHerriaren gorengo gunean, \"Gazteluzar\" izenaz ezaguna zen tokian, pilatu ziren botatako eraikinen harriak. XVI. mendetik aurrera, harri horiek elizaren inguruko eraikuntza anitz eta herriko hainbat etxe egiteko erabili zituzten. 1711. urtean herriak Leonorren garaietatik zergarik ez ordaintzeko zeukan pribilegioa bertan behera geratu zen Errege Ogasunaren egoera ekonomikoak bultzaturik. 1818an Nafarroako Gorteek eginiko erroldan ageri denez, Uxue, hiribildu aberatsenetakoa zen. 1929. urtean herriak 1500 biztanle zituen.\nAro Garaikidea.\nBilakaera materialari dagokionez, XVIII. mendearen amaieran gariaren, garagarraren eta oloaren uzta onak ekoizten zituen, baina ardo eta olio gutxi. Jarduera nagusiak nekazaritza, ikatza egitea eta egurra, egurra eta ipuru-olioa hiriburura eta beste leku batzuetara eramatea ziren. Haritzez eta pinuz betetako mendiak zituen, eta larre ugari bertan hazten zen ardi-aziendarentzat.\nAro Garaikidean, kultuzko beste hainbat toki nafar bezala, Uxuek XIX. mendearen lehen erdiko gerrak eta erabaki nazionalizatzaileak jasan zituen. Frantziar soldaduek arpilatu zuten Iberiar Penintsulako Gerran, eta 1930eko hamarkadan santutegiaren jabetzak eta haren altxor nagusiak nazionalizatu ziren.\nIberiar Penintsulako Gerrapean, 1808ko uztailaren 17an, Agnielek zuzendutako infanteria eta zalditeria dibisio bat aurkeztu zen Uxuen, herria erretzeko asmoz. Hiribilduko ia biztanle guztiek ihes egitea lortu zuten, eta hiru bizilagun hil zituzten. Casimiro Xabier de Miguel priorraren esku-hartze ausartari esker, erretzea saihestea lortu zen, frantsesak arpilaketara mugatuz eta bi bizilagun eramanez. Ordutik aurrera, Uxuek errazioak bidali behar izan zituen Tafalla, Erriberri, Faltzes, Pitillas, Kaparrotsu eta Azkoien herrietako goarnizioetara. Batzorde Zentralak 1809ko urtarrilean \"Erresuma hau asaldatzeko\" eginkizuna eman zion Uxueko priorrari. Don Casimiro laguntzaile batzuez inguratu zen eta Xabier Mina aukeratu zuten buruzagi. Uxuetik Frantziaraino iristen zen isilmandatari-sare bat ezarri zen, horrela etsaiaren hurrengo mugimenduak jakin zitezkeelarik. 1809ko urte berean, zenbait uxuetarrek kapitain frantziar bat eta bere laguntzailea Pe\u00f1uelaseko parajean harrapatu eta hiltzea lortu zuten. Atxilotu behar zituztenean, beren etxeetatik ihes egitea lortu zuten, eta hori beren Ama Birjinaren miraritzat hartu zuten herrian. 1817. urtean, hiribilduak Iberiar Penintsulako Gerran izandako gertakarien oroigarri bat bidali zuen Nafarroako Foru Aldundiara. Memoriala Lef\u00e8vre bere troparekin Tafallan sartu zenean hasten da; berehala juetarrak frantziarren aurka borrokatzeko prest agertu ziren. Luis Gil eta Andres Egoagirre Palafoxeko mandatariek Zarrakaztelura deitu zituztenean, eskura zituzten arma guztiekin joan ziren, baina buruzagirik ez zutenez, Uxuera bidali zituzten berriro. Puton koronel frantziarra Orraunandian preso hartu zutenean, Uxuera eraman zuten, hiri honek eskaintzen zuen segurtasunagatik. Gero, uxuetarrek frantsesen mandoa hartu zuten, edalontzi sakratuz betea.\n1822ko apirilaren 28an Kasedako Begibakarra izeneko gerrillari errealista Uxuen sartu zen bere jendearekin. Zirujauaren etxera joan ziren, Itoyra, herriko konstituzio-mailako bakanetako batera. Haiek irekitzeari uko egin zionez, gau osoa eman zuten bera iraintzen eta abesten, egunsentian alde egiten, kaleetatik tiro batzuk bota ondoren.\n1855eko maiatzaren 1eko desamortizazio-legea betez, 1878an landa-finka bat saldu zen herri horretan.\nXIX. mendean Eliza Katoliko osoan izan zen erromerien gorakadak Uxueri ere eragin zion. 1885ean, Beireko parroko Bikendi Nabaskozek publikoki proposatu zuen irudia aurkitu zeneko milagarren urteurrena ospatzea, zalantzarik gabe Lizarrako Puyko Ama Birjinaren mendeurrenaren arrakastak bultzatuta, eta hala egin zen 1886ko maiatzean. 1952an, Uxueko Ama Birjinaren irudia zaharberritu egin zen, eta zaharberritze kanonikoa egin zen.\nMendearen erdialdera, laurogeita hamar neska-eskola zituen, eta bertako maisuak urtean 150 gari-lapurreta eta hirurogeita hamar ogerleko ikusten zituen. Neskato-eskola horretan, berriz, berrogei lagun ibiltzen ziren, eta urtean ehun gari-lapurreta egiten zizkioten irakasleari. Eliza priore batek eta hiru onuradunek zerbitzatzen zuten; lehena erregearen aurkezpenekoa zen, eta hauek, berriz, priorrarena eta erregearena berarena, hutsik geratzen zen hilabetearen arabera. Irin-errota batek funtzionatzen zuen eta bertako bideak besterik ez zeuden. Hala ere, XX. mendearen hasieran, hiribilduak olio-errota bat, hiru txokolate-fabrika, landa-kutxa eta 13 000 ardi-abelburu elikatzen zituzten larreak eta beste espezie asko zituen. Hiru ongintza-fundazio zeuden indarrean: bata ospitaleari eusteko, bestea oroimen erlijiosoetarako, eta hirugarrena dontzeila pobreei laguntzeko; azken hori Francisco Garaik eta Joaquin Orokietak sortu zuten.\nDemografia.\n biztanle zituen Uxuek.\nEkonomia.\nXIX. mendearen hasieran, populazioa nekazaritzatik bizi zen: zerealak, ardoa eta olioa lortu zituen; mendietan ikatza egin zuen, haritzak eta pinuak ugari ziren; artile-azienda eta egurra, egurra eta ipuru-olioa Iru\u00f1era eta beste leku batzuetara eraman zituen. Ehun eta hogei urte geroago, mendia hustuagoa zegoen, baina ganadu landua garrantzitsua zen oraindik, 13 000 buru baitzituen. 1972ko nekazaritza-erroldaren arabera, udal honetan 170 nekazaritza-ustiategi zeuden, 16 1 eta 5 ha artean, 87 5 eta 20 ha artean, 63 20 eta 100 ha artean, 3 100 eta 300 ha artean eta 1 300 hektarea eta gehiago. Horrek guztiak 8987 ha-ko azalera zuen erroldatuta; horietatik 2343 lur landukoak ziren eta 6644 landu gabeak. Edukitze-erregimena honako hau zen: jabetza, 8091; errentamendua, 393; apartzeria, 503. Hainbat nekazaritza-laborek 1981-1984an okupatutako hektareetako azalerak honako hauek ziren: lehorreko laboreak: 484 ha gari, 490 ha garagar eta 151 mahats. Erkidegoak 9726 ha ditu herri-lurretan, hau da, % 86,9 eta % 20. 1986an, merkatu komunean sartu zenean, udalerri hori \u00abmendialde\u00bb izendatu zuten, eta haren garapen integraleko proiektuaren % 35eko sorospena jaso zuen.\nUdalerriaren arazo nagusietako bat, XXI. mendearen hasieran, Uxuen bizi ohi zen biztanleriaren zahartzea zen. Biztanleen % 49 60 urtetik gorakoak ziren, eta erroldatutako gazte gehienak kanpoan bizi ziren. Udalerriko beste arazo bat eraikitzeko zailtasuna da, Uxue topografikoki mendi-hegal baten gainean dagoelako.\nGastronomiari dagokionez, ohiko produktuen artean, ogi burugogorrez egindako artzain papurrak nabarmentzen dira. Arbendol garrapi\u00f1atuek, kooperatibako ardo beltz eta klareteak eta Uxueko mendilerroko eztiak ere ospea dute.\nUxueko Txutxu izeneko gunean, Nafarroako Foru Erkidegoko Gobernuak eraikitako Txutxu (Uxue) parke eolikoa dago. Instalaturiko potentzia 17,40 megawatt da, eta parkearen jabea Acciona Energia da gaur egun.\nPolitika.\nUxueko udaletxea herrigunean dago, eta idazkaria, era berean, Donamartiri Untzeko Udalako idazkaria da. Udalbatza udalerriko alkateak eta lau zinegotzik osatzen dute. Egungo alkatea Ruben Sanchez Remon da, \"Basandia Herri Hautagaitzako\" hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea herrigunean dago.\nHarlanduz eginikoa, egiturako fatxadan herriko harrizko armarria ageri da. Udaletxearen estilo arkitektonikoa inguruko eraikinekin bat doa.\nEgungo banaketa.\nUxueko Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Ruben Sanchez Remon da, \"Basandia Herri Hautagaitza\" zerrendakoa. Zinegotziak 4 daude:\nAlkateak.\n1979tik, Uxuek 5 alkate izan ditu:\nGarraioa.\nNafarroako Hiriarteko Garraioa sareko linea zerbitzua ematen dio udalerri honi. Herriak autobus geldialdi bat du Tafallarantz.\nAutobus zerbitzuak lan egin dezan, linea eskariaren araberako linea baita, bidaia aurreko eguneko 19:00ak baino lehen erreserbatu behar da.\nHirigintza.\nUxueko herrigunea Erdi Aroko hirigunearen adibide bikaina da, trazadura orokorrari eusten baitio, nahiz eta hura osatzen duten eraikinak denboraren poderioz eraldatu diren. Baserri estua malda gogorreko muino baten gainean dago, eta bertatik mailaz maila jaisten da, aldapan kale estuak osatuz, eta beste zeharkako batzuk, berriz, ingurutik igarotzen dira. Trazadura labirintikoa da, eta herriaren behealdean zabaltzen da, ondoko bi plaza dauden tokian. Gailurretik Uxueko Andre Mariaren eliza gailentzen da.\nUxueren ezaugarriak fatxada biluziak dituzten etxeak dira, itxura oso zaharrekoak eta izaera herrikoikoak; normalean, bi edo hiru atal eta teilatupe bat izaten dituzte, bao zuzen edo arku konopial ugariz irekiak, eta kontrastea egiten dute mentsula kurbatuetan ateburua askotan zurkaizten duten atetzar zabalekin. Guztiak Erdi Aroko tipologia du, ondorengo obretan errespetatu zena.\nXVI. mendetik aurrera, populazioaren berpizte bat gertatu zen, mende honetako eta barroko garaiko etxetzarretan eta etxe herrikoi ugarietan antzematen dena. Harlanduxka da gailentzen den materiala, eta harlanduzko eraikin landuak apartekoak dira. Ohikoak dira angelu zuzeneko fatxadak, haien aurrean espazio lau txiki bat dutenak eta, batzuetan, barruan patio edo lorategi txikiak dituztenak. Hainbat garaitako armarriek fatxada batzuk nobletzen dituzte. Enparantza Nagusia, herriaren behealdean, antolaketa luzeko espazio irregular handi bat da. Alboetan, antzeko altuera duten eraikuntza batzuk daude, bi gorputzetan egituratutako fatxada horizontalak eta bao zuzenen atikoa dituztenak.\nKultura.\nEuskara.\n1676an, orduko hartan erregearen eskumena zelarik Andre Maria elizako priorea aukeratzea, galdetu zuen ea herrian apaiz aritzeko hautagaiak euskararik beharko ote zuen, eta honako hau izan zen erantzuna: \"\u00abse halla ser necesaria la inteligencia de dicha lengua por ser la com\u00fan y general de aquel pueblo en que muchos no entienden otra\u00bb\" (\"hizkuntza horren [euskara] adimena beharrezkoa da, askok besterik ulertzen ez duten herri haren komuna eta orokorra delako\").\n1725 eta 1750 bitartean, euskararen muga-ertzean irudikatu du Patxi Salaberrik Uxue, ezagunak diren datuak aintzat hartuta. Eslaba aldeko euskarari buruzko tesian adierazi zuenez, adibidez, 1750eko euskararen balizko muga hori Puiuk, Lergak, Uxuek, Eslabak, Zarek eta Leatxek osatuko zuketen. Uste da XIX. mendearen hasieran oraindik bazela Uxuen zenbait euskaldun.\nXIX. mende arte herriaren izena \"Uxue\" idazkeraz ageri da paper ofizialetan. Euskara galdu orduko hasten da \"Uju\u00e9\" idazkeraz agertzen, nahiz eta udalaren eta parrokiaren zigiluetan \"Uxue\" ageri XX. mendea hasi arte.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Uxue atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen zen.\n2006ko irailaren 29an, Patxi Salaberri Zaratiegi uxuetarra bilakatu zen herriko eta merindade osoko lehen euskaltzain.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Uxue ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Uxue eremu ez-euskalduneko udalerria da, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania da. 2001eko erroldaren arabera, herritarren %0,44k zekien euskaraz hitz egiten, 2010ean % 0,44k eta 2018n % 8,80k.\n2017ko ekainaren 22an Nafarroako Parlamentuak eremu mistora pasatzea erabaki zuen, beste 43 udalekin batean.\nElezaharrak.\nUxueren elezaharririk ospetsuena bere birjinarena da. Tradizioaren arabera, artzain batek uso bat ikusi zuen puntu horretan, haitzean, zegoen zulo batetik sartzen eta irteten. Langileak, usoaren ekintza setatsuak erakarrita, segundo bakar batez ere ez zuen zalantzarik izan bertara joateko, eta, azkenean, Ama Birjina baten tailu bat aurkitu zuen. Honek, harrituta, ez zuen zalantzarik izan Andre Maria Zuriari, hurbileko herriari, zer aurkitu zuen jakinarazteko.\nGuztiek seinaletzat hartu zuten, eta puntu horretan bertan bizitzeko leku bat ezarri nahi izan zuten. Horrela sortu zen Uxue egungo hiribildua. Dena dela, badirudi elezahar hori XVII. mendearen bigarren erdialdetik dagoela jasota. Gertakari historikoek pentsarazten dute Uxueko Ama Birjinaren tailua XII. mendekoa dela.\nUxuen kondaira bertze bat dago , Larako zazpi infanteen aitaren itsutasunari buruz, gaztelar epika testu baten arabera. Tradizioak dioenez, Gonzalo itsu geratu zen bere seme-alaben heriotza hainbeste negar egiteagatik. Orduan erabaki zuen bere morrontzaren ondora joatea Uxueko Andre Mariaren elizaraino, bere mirakuluzko sendaketengatik ezaguna.\nTenplua ikusi zutenean, Gonzalo jakinaren gainean jarri zuten. Zalditik jaitsi eta lurrean etzan zen. Leku hori Agurraren gurutzearekin markatu zen ordudanik. Beretarren laguntzaz, Gonzalok belauniko egin zuen elizarainoko bidea (kilometro eta erdi ingurukoa). Elizan sartu eta erreguka hasi zen. Handik gutxira, begiak ireki eta Ama Birjinaren eta bere lagunen irudia ikusi zuen. Mirariz ikusmena berreskuratu zuen. Gonzalok, esker onez, presbiterioan jarri zen estatua otoizlari bat egiteko agindu zuen.\nOtoitz-estatua 1616an desagertu zen, aldarean izandako sute baten ondorioz. Gonzalo Gustiosen ondorengoek igeltsuzko estatua bat jarri zuten. 1951n erretiratu zen eliza zaharberritu zenean. Estatua gaur egun gordeta eta egoera txarrean dago.\nErromeriak.\nEuskal Herriko eta Iberiar Penintsulako erromeria zaharrenetako bat da, tradizioaren arabera, 1043 inguruan Tafallako guduarekin hasi zena da. Erromeriak data finkorik gabe egiten ziren, 1725ean Juan Camargo Angulo , Tafallak eskatuta, San Markos egunaren ondorengo lehen igandearen ondoren (apirilaren 25a) erromeriak finkatzea erabaki zuen arte. Harrezkero, ohikoa da Uxueko Andre Mariari (Erriberako zaindaria) erromeriak egitea, jai honen ondorengo lehen igandetik aurrera. Bertaratze jendetsua dela eta, 1998tik segidako hainbat igandetan banatzen da berriro:\nApirilaren 30etik maiatzaren 1era bitarteko gauean, gaueko penitentzia erromerian joaten dira Uxuera Tafallako Hamabi Apostoluen Ermandadea, 1607. urteko tradizioan. Hamabi kanpaien ondoren, erromesaldia hasten dute, 4: 00ak aldera iristen dira Uxuera, meza entzuten dute, gosaltzen dute eta Tafallara itzultzen dira, zelaian bazkaltzen dute, eta, azkenik, elizatik 12: 00etara sartzen dira.\nErriberriko Hamabi Apostoluen Ermandadea, 1886az geroztik, Mendekoste bezperan egiten du, ordubete geroago San Pedro elizatik irten eta Andre Maria elizara itzultzen dena. Aurretik, Oibar, Ageza, Barasoain, Eslaba, Lerga eta Olleta herrietan antzeko beste batzuk egon ziren."}
{"id": "8301", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8301", "title": "Uxanbilla", "text": ""}
{"id": "8302", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8302", "title": "Uterga", "text": "Uterga Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Iru\u00f1eko merindadean eta Izarbeibar-Novenera eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 17,1 kilometrora. Altuera 421 eta 691 metro artekoa da, eta 9,23 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nErreniega gainditu eta erromesak Nafarroako Erdialdearekin izan zuen lehen kontaktuaren ondoren, Uterga mendilerro ezagunaren hegoaldeko magalean dago, muino txiki baten gainean. Herria soroz inguraturik dago erabat, eta lur emankor eta probetxugarri baina malkartsua hartzen dute, erreken eta muinoen artean.\nBertako biztanleak \"utergarrak\" dira.\nIzena.\nUterga toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\n\"Uterga\" esanahi ezezaguneko toponimoa da. Haren esanahiari buruzko oinarririk gabeko espekulazioak baino ez dira egin, baina Koldo Mitxelenak dio haren forma asko aldatu zela Erdi Aroan, \"Otierga \"edo \"Hutergue \"adibidetzat hartuta.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nUtergako armarriak honako blasoi hau du:\nBandera.\nUtergako banderak Utergako armarria dauka hondo gorri baten gainean, \"Uterga\" izenako letreekin.\nGeografia.\nUterga Izarbeibar-Novenera eskualdean dago, Izarbeibar ibarrean.\nInguru naturala eta kokapena.\nUdalerria Iru\u00f1eko merindadean dago, Nafarroako hiriburutik 16 kilometrora. Eraiki berri den A-12 autobideari esker, Lizarra eta Iru\u00f1arekiko distantzia asko gutxitu da. Udalerrira heltzeko Basongaitzen hasten den NA-6016 errepidea hartu behar da.\n1842ko erroldak udalerri honi \"Uterga con Aquiturriain\" (\"Uterga Akiturrainekin\") izena ematen dio, bere mugen barnean dagoen Akiturrain herri hustu eta baselizaren omenez, non XIX. mende arte erromesentzako ospitalea egon zen. Gainera, Txirria eta Olondain bertze herri hustuak daude.\nKlima eta landaredia.\nAltuera zein den aldaketa handiak dauden arren, Utergako klimaren ezaugarriak klima mediterranearenak dira. Urteko batez besteko tenperaturak 10 eta 13 gradukoak eta prezipitazioak 700 eta 900mm bitartekoak dira. Urteroko egun euritsuak 90 inguru dira.\nJatorrizko landaredian, artea eta hosto txikiko haritza nabarmentzen ziren. Gizakiaren mendeetako eragina dela eta,aldiz, arte gutxi geratzen dira gaur egun, eta haritzak, itsasoaren mailatik altuen dauden guneetan gordetzen dira.\nEstazio meteorologikoa.\nUtergan ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Gares pareko udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 347 metrora, Nafarroako Gobernuak 1985ean jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nErrege jaurerriko hiribilduak, 1280an, 3 kahizeko petxa bat zor zuen urtero, bi gari-lapurreta eta beste horrenbeste garagar eta olo-lapurreta. Iratxeko Andre Maria monasterioak landak izan zituen amaieran, gutxienez XII. mendetik. Bere errentak Muruzabalgo bizkonderriari atxiki zitzaizkion, Karlos III.a Nafarroakoak bere anaiorde Leonentzat sortua 1407. urtean.\nXVIII. mendearen amaieran, eliza apaiz batek zerbitzatzen zuen, auzotarrek hornitzen zutena, eta bi onuradun, hau da, XIX.a oso sartu arte erregea edo erretorea hornitzen zutenak, hutsik geratzen zen hilabetearen arabera.\nXIX. mendearen erdialdera, Utergak bi eskola zituen: bata, mutikoena, eta hirurogei joaten ziren bertara. Garai hartan, hirurogeita hamar gari-lapurreta jasotzen zituen irakasleak urtero, mila erreal eta 120 ardo-pegar. Bestea, neskatoena, hogeita hamar joaten ziren, eta irakasleak 240 erreal baino ez zituen kobratzen. Bide nagusia Iru\u00f1era zihoana zen. 1846an, bertako kide zen Izarbeibar sakabanatu zenean, udal independente bihurtu zen.\nXIX. mendearen erdialdean, etxe bat zegoen Akiturraingo San Salbatore baselizaren ondoan, eta haren jabeak oinezko gizajo guztiak hartu behar zituen ostatu. 1920. urtearen inguruan, eskola bakarra zegoen.\n2006ko urriaren 30ean, 78 urteko Juan eta 80 urteko Estanis Azanza Ilarraz anai-arrebak ohe banatan hilda aurkitu zituzten. Heriotzaren kausa argitzeke dago, zeren, hasieran intoxikazioak aukera gehien zeukan azalpena bazirudien ere, ikerketak baztertu egin baitu. Herriko familia aberatsenetakoa izateak zein ahaide hurbilik ez edukitzeak ere mota guztietako zurrumurruak piztu zituzten.\nDemografia.\n biztanle zituen Utergak.\nPolitika.\nUtergako udaletxea herrigunean dago. Udalbatza udalerriko alkateak eta lau zinegotzik osatzen dute. Egungo alkatea Pablo Lizarrondo Beriain da, \"Utergako Talde Independenteko\" hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdaletxea kale nagusian dagoen bi solairuko eraikina da.\nEgungo banaketa.\nUtergako Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Pablo Lizarrondo Beriain da, \"Utergako Talde Independentea\" zerrendakoa. Zinegotziak 4 daude:\nBere idazkaria, Adios, Eneritz, Legarda, Muruzabal, Obanos, Tirapu eta Ukar Udaletako idazkari ere bada.\nAlkateak.\n1979tik, Utergak 8 alkate izan ditu:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Uterga sailkatu zituen, Izarbeibarreko herri guztiekin, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Uterga ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da izarbeibarrera azpieuskalkian. Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Orbaibarreko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Uterga eremu ez-euskalduneko udalerria da, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania da. 2001eko erroldaren arabera, herritarren % 3,16k zekien euskaraz hitz egiten, 2010ean % 8,94 eta 2018n % 10,30k.\n2008an Nafarroako Ezker Batuak eta Nafarroa Baik Euskararen Foru Legea aldatu eta eremu mistoan udalerri gehiago sartzeko (horien artean Uterga) proposamena aurkeztu zuten Nafarroako Parlamentuan. Nafar Herriaren Batasuna ez beste talde guztien baiezko botoarekin proposamena aurrera aterako zela zirudienean, Nafarroako Alderdi Sozialistaren ustegabeko jarrera aldaketak, atzera bota zuen gune mistoaren hedapena."}
{"id": "8304", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8304", "title": "Urzainki", "text": "Urzainki Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Zangozako merindadean eta Pirinioak eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 102,6 kilometrora. Altuera 704 eta 1604 metro artekoa da, eta 20,61 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nIbaxako herririk txikiena da, eta erdigunean kokaturik dagoena; horregatik hartzen du ibaxako gasolindegia. Ezka ibaiak zeharkatzen du eta berak bitan banatzen du. Erronkaribartar herri tipikoa da, eta bere kale harriztatuen artean arkitektura oso berezia mantentzen du, lau isurkiko teilatuak eta harrizko horma lodiak dituena. Txikia izan arren, arkitektura zibil tradizional asko gordetzen du, hala nola Melikotx edo Kurtxaga etxeak eta herrigune historikoa eskualdeko errepidearekin lotzen duen herriko zubia.\nErronkariko ibaxan kokatuta da, baina 1846tik udalerri independentea da. Bertako biztanleak \"urzainkiarrak\" dira.\nIzena.\nUrzainki toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\n\"Urzainki\" izenaren esanahiari dagokionez (\"Urzainqui\" bezala erromantzatua) ezer gutxi esan da eta ezer gutxi esan daiteke, Mikel Belaskoren arabera. Julio Caro Baroja bakarrik arriskatu da etimologia bat proposatzera, nahiz eta ez oso sinesgarria: \u00ab... badirudi \"ur\" hitzez osatua dagoela, gutxienez [Koldo] Mitxelenaren ustez, \"Urzamendi\" bezalako izenak hala daude (\"elki\" edo \"-ki\" bigarren zatia azal dezakete) baina ez dira bistatik galdu behar \"Urzante\" bezalako izen oso hegoaldekoak... agian beste pista batera eramango lituzketenak\u00bb.\nAzalpen herrikoi batek lotura ikusten du \"ur\" + \"zain\" + \"ki\" -n (ura zaintzen den lekua), adituek egiaztatu gabe.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nUrzainkiko armarria Erronkaribarreko armarria da. Armarri honek honako blasoi hau du:\nBandera.\nUrzainkiko banderak Erronkaribarreko armarri San Andresen gurutze gorri baten gainean, hiruki berdez horiz eta urdinez inguratua. Armarria, gainean kasket bat eta bi aldeetan lanbrekinak dituela irudikatzen da, baita azpian \"Erronkari\" izena duela ere. Ertzak kolore bereko hiruki-zerrenda bat du orientazio bertikalean edo horizontalean, eta izkinetan zortzi puntako izar berde bat karratu hori baten gainean. Bandera hau bera da Erronkaribar osatzen duten herri guztientzat, nahiz eta udalerri bakoitza bere aldaketa txikiekin.\nGeografia.\nInguru naturala eta kokapena.\nUrzainki Nafarroako Foru Komunitatearen ipar-ekialdean dago, Nafarroako Pirinioaldearen barruan, Nafarroako Ekialdeko Piriniotan, Erronkariko ibaxaren erdialdean eta 738 metroko altueran. Udalerriak 20,61 kilometro karratuko azalera.\nKlima eta landaredia.\nUrzainki udalerriaren gehiena mediterraneo mendialdeko klimaren menpe dago. Gunerik altuenetan eta ipar eta ipar-mendebaldera begirako guneetan, berriz, klima atlantikoa nagusitzen da. Itsasoaren mailatik dagoen altueraren arabera, urteko batez besteko prezipitazioa 1000 eta 1400mm bitartekoa da, eta tenperatura 10\u00ba eta 6\u00a0\u00b0C bitartekoa. Urteroko egun euritsuak 100-140 inguru izaten dira.\nLandarediari dagokionez, udalerriaren ipar-mendebaldean haritzak eta pagoak ageri dira (Arrigorrietako mendilerroa), eta basa pinuak Koroako mendilerroan. Jatorrizko landaredia eta basoak nahikoa urritu dira, gizakiak eginiko zuhaitz mozketen ondorioz.\nEstazio meteorologikoak.\nUrzainkin dagoen, itsasoaren mailatik 722 metrora, Nafarroako Gobernuak 1980n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nErronkaribarko Mankomunitateko gainerako herriek bezala, urteroko uzta eman behar zion Nafar Koroari, harik eta, haiekin guztiekin, kaparetasun kolektiboaren pribilegioa lortu zuen arte 1412n. Garai hartan adostutako erroldan parte hartzeaz gain, 1427an bizilagunek 20 baleztari zituzten beren kontura, inguruko mugak defendatzeko prest. Ibaxa osoan bezala, XIV. mendearen amaieratik ikusten den gorakada demografiko ikusgarria abeltzaintza-jardueren garapenari egotzi behar zaio.\n1739an, Urzainkik abadiako patronatuari eta elizaren onurei buruzko adiskidetasuna egin zuen; patronatu hori erregeari laga zion, herriak hutsik zegoen bakoitzean herriko hiru seme-alabaz hornitu zezan baldintzarekin.\n1787ko irailean uholde handi bat gertatu zen Ezka ibaian, Erronkariko ibaxaren gaineko euri ugarien ondorioz. Herri kaltetuena Zangoza izan zen. Urzainkin 150 000 erreal baino gehiagoko kalteak izan ziren, urak herri horretatik igarotzean desbideratu baitziren.\n1802ko hiztegian azaltzen denez, Ezka ibaiaren gainean zubi bat dago, herria banatzen den bi auzoak lotzen dituena, eta, gainera, XVIII. mendearen amaieran irin-errota bat zuen. Eliza, Done Martieri eskainia, abade batek, lau onuradunek, elizako sakristau batek eta hiru ermitak zerbitzatzen zuten. Herria alkate batek gobernatzen zuen, erregeordea hiribilduak berak proposatuta izendatzen zuena, eta errejidoreek, herrikoen artean aukeratzen zirenak.\n1812ko martxoaren 24an, Iberiar Penintsulako gerran, Abb\u00e9 jeneralak zuzendutako zutabe frantses bat Otsagabiko Urzainkitik igaro zen. Herritik igarotzean, frantziarrek su eman zieten etxe guztiei, Gregorio Krutxaga buruzagi gerrilariarenetik hasita. Eraikinak gainezka zeudelako hezetasunari eta bizilagunen esku-hartzeari esker, frantziarrak irten bezain laster sutea eten baitzuten, gaitza saihestu ahal izan zen, nahiz eta 14 etxe garretatik bazkatu ziren. Urzainkitik frantziarrak Tiermas aldera abiatu ziren, Aragoirako bidean, Frantzisko Espotz Minako gerrilarien dibisioaren atzetik. 1813ko maiatzaren hamabian, Espozko dibisioko seigarren batailoia Urzainki gainean kokatu zen, eta laugarrena, berriz, herriaren atzeguardiara. Abb\u00e9 jeneralak zuzendutako zutabe frantziar batek hartu zuen egun hartan bertan Uztarroze. Biharamunean, frantziarrak Izabara joan ziren, eta gerrilarien aurka borrokatu ziren.\nXIX. mendearen erdialdean bi mila errealeko eskola zuen. 1846an, Erronkariko ibaxa desagertu zenean, udalerri independente bihurtu zen. 1855eko maiatzaren 1eko Desamortizazio Legea betez, 1863an herri horretan labe bat, irin-errota bat eta batan bat saldu ziren.\nDemografia.\n biztanle zituen Urzainkik.\nEkonomia.\nErronkaribarren ekonomia mendiak eta basoek eskaintzen dituzten produktuei loturik dago (zuraren ekoizpena, artzaintza). Dagoen industria apurra jarduera horietatik eratorria da (gaztagintza, zerrategiak). Eronkaribarreko gaztak \"Erronkariko gazta\" sormarka du 1981az geroztik.\nAzkenaldi honetan, turismoa ari da gero eta garrantzi handiagoa hartzen: eskiari eta mendiari lotutako turismoa. Izan ere, 2008an Larra-Belagua eski estazioa ireki zuten.\nPolitika.\nUrzainkiko udaletxea erdigunean dago, eta idazkaria, era berean, Erronkariko Udalako idazkaria da. Udalbatza udalerriko alkateak eta hiru zinegotziak osatzen dute. Egungo alkatea Felix Jesus Galetx Laiana da, \"Maiturra Taldeko\" hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea herrigunean dago.\nEgungo banaketa.\nUrzainkiko Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Felix Jesus Galetx Laiana da, \"Maiturria Taldea\" zerrendakoa. Zinegotziak 2 daude:\nAlkateak.\n1979tik, Urzainkik 4 alkate izan ditu:\nGarraioa.\nLa Tafallesa izeneko autobus konpainiak Erronkaribar eta Iru\u00f1ea batzen dituen linea ustiatzen du. Lineak bi zerbitzu dauzka norabide bakoitzean, eta honako ibilbidea:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Erronkaribarreko herri guztiak sailkatu zituen, hegoaldeko zuberera euskalkian, hegoaldeko Pirinio ibarretik bakarra.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Erronkaribarrak atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nBakarrik XX. mendean zehar nagusitu zen gaztelania ibaxan. Euskara, erronkaribarrera, joan den mendearen bigarren erdialdean galdu zen. Euskaldun berriak eta kanpotik joanak dira egungo erronkaribarrerazko euskaldunak. Batez ere irakaskuntzaren bidez, ia bost biztanletik bat euskal hiztuna izatea lortu da gaur egun. Bertako euskalkia, erronkaribarrera, XX. mendearen bukaera arte erabili zuten. Fidela Bernat (1898-1991) izan zen jatorrizko azken hiztuna. Ibaxaren isolamenduak, ziurrenik, bere berezitasunak azaltzen ditu, erronkaribarrera euskalki originalena da, baina baita garbien eta kontserbadoreenetako bat ere.\nJanzkera.\nOhiko janzkerari dagokionez, Erronkariko ibaxak adierazpen aberatsa du, kanpoko modismoen eraginei aurre egin dien nortasun errotua transmititzen duena. Jantzi horietako batzuk egun seinalatuetan ikusten dira oraindik, jaiak, erromeriak eta beste ekitaldi batzuk direla eta. Nafarroako artxiboan dagoen 1817. urteko dokumentu baten arabera, Erronkariko ibaxako bizilagunak eta bertakoak beren jantziagatik bereizten ziren. Oihal horiek beraiek egiten zituzten beren aziendaren artilearekin, eta beren etxeetan garbitzen, iruten eta ehuntzen zituzten. Oihalezko piezak, gero, batanatuak, ehunduak eta tindatuak izaten ziren. Haiek ebaki, josi eta egiten zituzten arropak.\nAlmadiak.\nAlmadiak luzera bereko hainbat egur atalez osatutako putzu bat da, elkarren artean landare-jarioen bidez lotuak (hurritz-zakurrak edo basa-zumea), puntan eta atzealdean arraunak dituena, zurezko putzua ibaiaren ibilgura zuzendu edo gidatzeko. Nafarroako Pirinioaldeko ibarretan, basoen aprobetxamendua garai gogoangarrietatik diru-iturri nagusia izan da, eta bertako ibaiak zura eraldatzeko edo erabiltzeko sal zitekeen lekuetara garraiatzeko modua. Egur hori almadietan garraiatzen zen.\nHiru Behien Zerga.\nUrte bakoitzeko uztailaren 13an, Erronkaribar eta Bearnoko Baretetze ibarren artean dagoen San Martingo Harria milaka urteko zeremonia baten lekuko eta protagonista da: \"Hiru Behien Zerga\" (erronkaribarreraz: \"Iror\" \"Beien Emontarzuna\"). Indarrean dagoen Europako nazioarteko trataturik zaharrena da. Ekitaldi honetan, Baretetze ibarreko bearnotarrak, ekarririk eta Frantziako banderarekin, Erronkaribarreko Izaba, Urzainki, Uztarroze eta Garde herriei, erronkaribartar jantzi tradizionala soinean, astaje, ilaje eta kemen berdineko hiru behiren urteko eta betiko zerga bana ematen diete. Horren aurretik, bi eremuetako agintariek, eskua San Martingo Harriaren gainean jarrita, konpromisoa hartu dute bakea egon dadin. Konpromiso hori Izabako alkateak esku guztien gainean jarritako \"Pax avant, Pax avant, Pax avant\" latinezko esaldiarekin batera zigilatu da.\nEz dakigu zeremonia honen jatorria eta zergatia. Badakigu XIV. mendean zerga horren ordainketa eten egin zela, eta horrek gatazka larria sortu zuen bi haranetako bizilagunen artean. Heriotza eta gertakari desatseginak izan ziren, eta 1375. urtean emandako epai batean amaitu zen guztia, non Baretetzeko bearnotarrak zerga ordaintzen jarraitzera kondenatzen ziren. Epai hura, zeremonia honi buruz dagoen lehen erreferentzia dokumentala izateaz gain, 1375. urtean zerga horren ordainketa oso aspaldikoa zela adierazten duen datua da.\nKausei dagokienez, historialari batzuek defendatu dute gerrako zerga baten aurrean gaudela, betiereko izaera duelako, eta ez litzatekeela inola ere larre eta iturriak erabiltzeagatiko konpentsazio bat, oker zabaldu den bezala.\nDantzak.\n\"Ttun-ttun\" dantza ekintza kolektibo eta sozial garrantzitsua zen ibaxan. Astearen amaieran, herria ekitaldi sozial bat egiten ari zen, batzar bat plazan. Han ateratzen ziren neska-mutilak dantzatzera. Haurrek ez zuten ekitaldi horretan parte hartzen, sheriffak plazatik uxatzen zituen. Dantzak iragana eta etorkizuna uztartzen ditu, belaunaldi berrietan tradizio soziala iraunaraziz eta arbasoek estimatzen dituzten balio handienak bertan jarriz.\n\"Ttun-ttun\" dantzaren arrazoi psikologikoa hau da: kolektiboak, bere horretan, gizarte-balioak iraunarazteko komunikatzen du bere burua, familiako kideen indibidualtasuna gainditzeko sentimenduan. Dantza txirulaz eta salterioz laguntzen zen, eta \"ttun-ttun\" izena jasotzen zuen, damburia izenez ere ezaguna, agian egiptoar danbolinaren deribazioa, laute modukoa, gaur egun danbolinak ordezkatzen duena. Dantza biribilean dantzatzen da, erlojuaren orratzen kontrako noranzkoan. Ibaxako dantza guztiak bezala, oin puntekin dantzatzen da, duintasun zeremoniatsu eta noblearekin, baina tentasunik gabe. Garde, Izaba eta Uztarroze herriren \"ttun-ttun\" jaso da. Hiru kasuetan koreografia antzekoa da, melodiak bereiziz eta Uztarrozen kasuan dantzaren zatien ordena ezberdina.\nApretagileak.\n1860tik aurrera, Erronkaribar eta Zaraitzu ibarretako neskek Zuberoako Maulera bidaiatzen zuten abarketaren sasoia lantzeko. Lana gogorra zen. Urtez urte udazkenetik udaberrira arte lan egiten zuten, eta horregatik ziren ezagunak \"enarak\" bezala. Abarketaren merkatuak garai oso bat markatu zuen Maule-Lextarreko ekonomian, eta ibar horien emigrazioak biztanleria nabarmen handitu zuen. Apretagile batzuk 14 urterekin joaten ziren beren adinari buruz gezurretan lan egitera.\nMaulera iristean, etxe beretan bizi ohi ziren, eta etxejabeei ordaindu egiten zieten lo egin eta jateagatik. Denek partekatzen zuten lehen platera, bigarrena neskek erosi behar zuten. Bertakoekin euskaraz komunikatzen ziren, euskalkiak nahiko antzekoak baitira. Tailerretan, bakoitzak lan bat egiten zuen. Batzuek oihala josten zuten, beste batzuek soka jartzen zuten, etab. Bizi zuenak dioenez, batzuetan besoetako minagatik ezin zuten lorik egin, egunean zehar egindako ahaleginagatik.\nGertaera bitxi eta garratzak gertatu dira abarketen inguruan. Eaurtar batek dioenez, urtebetez, nesketako batzuk Gabonak pasatzeko itzultzea erabaki zuten, baina ez ziren Jaurrietara iritsi, ezta Maulera itzuli ere. Handik irten eta ez ziren hona iritsi. Abodi mendilerroa, elur-ekaitz batekin, oztopo fisiko gaindiezina da. Udaberrian, elurra joan zenean, hilda agertu ziren denak Abodin, Paso Zabalean, eskutik helduta."}
{"id": "8305", "revid": "7476", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8305", "title": "Urroz (Malerreka)", "text": "Urroz ([uros\u033b]; Urrotz [urots\u033b] ofizialki) Nafarroako ipar-mendebaldean dagoen udalerria da eta Malerrekako ibarrean, Baztan-Bidasoa eskualdean dago. biztanle zituen . urteko erroldaren arabera. Nafarroako hiriburutik 60 kilometrora dago. Herrigunea 337 metroko garaieran dago.\nIzena.\nEuskaltzaindiak arautua duen izena \"Urroz\", baina 1989ko urtarrilaren 31n izen ofizialtzat \"Urrotz\" hartu zen. Antzina, gaztelaniaz, \"Urroz de Santesteban\" deitzen zen. \nGeografia.\nMugak.\nUrroz udalerriak iparraldetik Iturenekin du muga, hegoaldean Ultzamarekin, mendebaldean Beintza-Labaienekin, ekialdean Oizekin eta hego-mendebaldean, berriz, Donamariarekin.\nInguru naturala eta kokapena.\nHerria Nafarroa ipar-mendebaldean kokatzen da. Udalerri honetan eta ingurugiro natural eder batez inguratuak Leurtzako urtegiak kokatzen dira.\nHistoria.\nUrrozi buruzko lehen aipamena 1280. urteko dokumentu batekoa da. Udalerria Leringo Doneztebeko haranari loturik egon zen 1845era arte. Urte hartan, Nafarroako udalerrien erreforma administratiboa egin zenean, udalerri independente bihurtu zen.\nUdalerriko armarrian San Migel Luziferren irudia ageri da.\nDemografia.\n2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko bi etorkin bizi ziren herrian, biztanleriaren %1,09 (Nafarroako batezbestekoaren azpitik).\nPolitika.\nUdal hauteskundeak.\n2007an Urrozko alkate kargurako Herriko Alkartasuna (HA) herri ekimeneko Ignacio Urroz Gragirena aukeratu zuten; haren taldeak udaleko bost ordezkariak lortu zituen. Baliogabeko botoak hiru izan ziren (emandako boto guztien %2,91) eta boto zuriak zortzi izan ziren (%8,00). Abstentzioa %33,55ekoa izan zen.\n2011ko udal hauteskundeetan ez zen zerrendarik aurkeztu. Hortaz, Ignacio Urrozek jarduneko alkate segitu zuen.\nUdaletxea.\nUdaletxea elizatik gertu dago eta 1970eko hamarkadan eraiki zen, (beheko solairua 1978 berriztu zen). Eraikuntzak bi solairu dauzka, eta fatxada nagusia harriz eginda dago. Udaletxean, udal bulegoez gain, ostatua eta taberna daude. Urrozko udaletxeko idazkaria Oiz, Donamaria eta Beintza-Labaiengo idazkari ere bada.\nAzpiegitura eta garraioak.\nMariano Vertiz autobus konpainiak Doneztebe eta Labaien arteko linea ustiatzen du, norabide bakoitzean bidaia bakarra egiten duena. Lineak honako ibilbidea egiten du:\nJaiak eta ospakizunak.\nHerriko jaiak San Migelen omenez ospatzen dira, irailaren 29aren inguruan. Besteak beste, herri kirolak, pilota partiduak eta bertso bazkaria antolatzen dira.\nZerbitzuak.\nUrroz \"Malerrekako Zerbitzu Orokorren Mankomunitateko\" kidea da. Erakundeak Donezteben du egoitza nagusia."}
{"id": "8307", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8307", "title": "Urrotz", "text": "Urrotz \u2014edo, izen bereko beste herrietatik bereizteko, Urrotz-Hiria\u2014 Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Zangozako merindadean eta Pirinioaurrea eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 20,2 kilometrora. Altuera 476 eta 679 metro artekoa da, eta 11,40 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nUrrotz Erdi Aroko egitura ia erabat mantentzen duen herria da. Muino baten gainean dago, eta Azoka enparantzaren inguruan pilatzen da. Plaza hori Nafarroako bigarren plaza handiena da, Gazteluko enparantzaren ondoren. Etxeak harrizkoak dira, oro har bi solairukoak, eta bi isurkiko teilatua dute. Gainerako eremuen artean, hiri-egitura sendoa osatzen dute, Erdi Aroan hiribildua zelako.\nLizoainibarrena da geografikoki, baina ez administratiboki 1454tik, udalerri independente batean sortu zenetik. Urrotz Nafarroako Gorteetan jarlekudun hiria izan zen. Bertako biztanleak \"urroztarrak\" edo \"urrozhiritarrak\" dira.\nIzena.\nUrrotz edo Urrotz-Hiria beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\n\"Urrotz\" edo \"Urroz\" toponimoa Nafarroako beste herri batzuekin partekatzen da. -oz amaiera du, Oronoz, Azpirotz, Bidankoze, Obanos edo Saigots bezalako lekuizen arruntekin. Oro har, oso izen zaharrak dira (mila urte baino gehiago), eta ia beti egungo edo antzinako biztanle-entitateak izendatzen dituzte (ia ez da agertzen zelai edo mendiei buruzko toponimoetan), eta Nafarroa ingurura mugatzen dira, mendebalderago ez baitago izenerik amaiera horrekin. \nEspezialistak ez dira erabat ados jarri. Gehrard Rohlfs eta Julio Caro Barojaren atzetik doazenen iritzia da nagusi, izen horiek egiturari erantzuten baitiote: pertsonaren izen propioa + jabetza adierazten duen atzizkia. Adibidez: Anotz = \"Anniusen jabetzako lekua\". Gutxiago dira Jean-Baptiste Orpustanekin atzizkiaren izaera deskriptiboa defendatzen dutenak, hau da, \"-oz\" \"... ko leku ugaria\", \"... dagoen lekua\" bezala itzuli behar dela uste dutenak. Joan Corominesek, hala ere, nahiago zuen erdibideko jarrera bat, eta kritiko agertzen zen atzizki horrentzako azalpen antroponimiko soilarekin. Bide beretik, Patxi Salaberri Zaratiegik uste du hainbat kasutan \"-otz\" baten aurrean egon gaitezkeela, eta horrek \u00ab non dagoen \u00bb adierazten duela; beste batzuetan, ordea, tokiko lehengo jabe baten izena izango luke aurretik.\nTerminoaren lehen zatiari dagokionez, \"urr-\", euskal \"ur\" hitza da, non \"-r\" finala bikoiztu egin den atzikiarekin -oz lotura hobea ahalbidetzeko. Julio Caro Barojaren teorien arabera, beste aukera bat da \"Uros\" edo antzekoa izen propioa dela.\nOndorioz, \"-oz\" atzizkiari ematen zaizkion interpretazio desberdinen arabera, \"Urrotz\" honela defini daiteke: \"Urosen jabetzako lekua\" (gehiengoaren aukera), \"Urako leku ugaria\", \"Ura dagoen lekua\" edo \"non ura dagoen\".\nEzaugarriak.\nArmarria.\nUrrozko armarriak honako blasoi hau du:\nBandera.\nUrrozko banderak Urrozko armarria dauka hondo zuri baten gainean.\nGeografia.\nUrrotz Lizoainibarrean barruan dago geografikoki, baina, administratiboki, udalerri independente da. Ibar hau Pirinioaurreko ibarra da, Eguesibar eta Longida lotzen dituen lautada da. Ibarra zeharkatzen du Erro ibaiak, Irati-Aragoi ibaiaren adarrak.\nInguru naturala eta kokapena.\nUrrotz, Zangozako merindadearen ipar-mendebaldean dago, Nafarroako hiriburutik hogei kilometrora, Irunberri eta Agoizko arroan.\nKlima submediterraneoa du, urtean 12,5\u00baC-ko batez besteko tenperatura, 100 egunetan zehar banatutako 900 mm-ko prezipitazioa eta ia 700 mm-ko ebapotranspirazio potentziala dituena. Baso-eremua urria da, eta gehienbat mendilerroen inguruak okupatzen dituzten koniferoek osatzen dute, horietatik 6,6 ha birpopulatzekoak direlarik.\nEstazio meteorologikoak.\nUrrotzen ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Lizoainibar-Arriasgoiti pareko udalerrian, estazio bat dagoen Beortegi herrian, itsasoaren mailatik 580 metrora, Nafarroako Gobernuak 1998n inauguratuta. Udalerriko adierazgarriena da, haran berean baitago, 3 kilometro eskasera.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nErrege-erreginen jaurerriaren lekua zen, eta bertako bizilagunetako batek erregearen gorteko eskantzatzaile lanak egin behar zituen, eta, beraz, guztiei eskantzu esaten zitzaien. Antso VII.a Azkarrak 1195ean arautu zituen bere eskubide eta betebeharrak, Tibalt II.a Nafarroakoa 1237n berretsiak. Kontzejuak asteko merkatua ospatzeko ahalmena lortu zuen 1287n. Gero, 1454n frankizia estatutua eman zitzaion, Iru\u00f1eko foruarekin, hiribildu onaren maila eta Nafarroako Erresumako Gorteetan eserlekua. Filipe IV.arengandik urteroko azoka lortu zuen 1630ean.\nXVIII. mendearen amaieran, Frantziako mando- eta zaldi-aziendarekin, zolekin, kordobanekin eta zekorrekin salerosten zuen. Terminoak garia eta ardoa ekoizten zituen batez ere. Oihal arrunteko fabrika batzuk ere bazeuden. 1849an horietako bat geratzen zen, irin-errota batez gain.\n1835-1845eko udal-erreformetara arte, Urrotzek gobernatzen zuen alkate bat, erregeordeak bizilagunek proposatuta izendatzen zuena, eta errejidoreak, berriz, intsakulazio bidez izendatzen ziren. Urrozko alkatearen jurisdikzio zibilak, hiribildua ez ezik, Arriasgoiti, Itzagaondoa, Longida eta Lizoainibar ere hartzen zituen. Aldaketa horiekin, hiribildua udal independente gisa geratu zen, baina erregimen komunaren mende, bai eraketan, bai eskurantzetan; beraz, aipatutako lau haranek independentzia lortu zuten arlo zibilean.\nElizari dagokionez, parrokia-eliza zerbitzatzen zuten 1802an apaiz batek eta lau onuradunek, eta bi baino ez ziren XIX. mendea.\n1849an eskola bat zegoen, funts publikoetatik ateratzen ziren 2 200 errealez hornitua; bideak egoera onean zeuden, eta Iru\u00f1etik Agoitzerako errepidea ere bazegoen. Azoka azaroaren 10etik 12ra bitartean egiten zen; bertan, trukaketa nagusiak irabazitakoak izaten jarraitzen zuten. Iru\u00f1ea-Zangoza burdinbidea eraiki zenean, gainera, Urrotzek tren geltokia izan zuen. Eskolak bi ziren XX. mendeko hogeiko hamarkadan.\nDemografia.\n2017an 385 biztanle zituen Urrotzek.\nEkonomia.\nUdalerriko biztanleria aktiboaren % 40 inguruk egiten ditu nekazaritza eta abeltzaintzako lanak, baina soilik okupazio nagusi gisa. Landutako lurrek etengabeko progresioa izan dute mende hasieratik: 586 Ha 1906an, 748 1950ean eta 863 1983an. Batez ere lehorreko zerealista da, ekilore, balea eta 2 hektarea ureztatu izan ezik. Egun horietan bertan, mahastiaren azalera 78 Ha-tik 28 Ha-ra eta 0,5 Ha-ra murriztu da, hurrenez hurren. 1967an, 86 jaberen 969 ha-ko lurzatiak kontzentratu ziren, eta 231 lursailera murriztu ziren lehendik zeuden 2 740 lurzatiak.\nAbeltzaintzak ez zuen inoiz garrantzi handirik izan, eta gehienak labore-aziendak ziren, gerora mekanizazioak ordezkatu zituenak. Gaur egun, behi- eta ardi-aziendak gehitu egin dira, baita abelazkuntzak ere. 1906an 41 behi buru, 47 zaldi buru, 18 mular buru, 33 asto eta 345 ardi zeuden; 1982an zalditarra, mandarra eta astoa desagertuta zeuden; behiak 272 eta ardiak 1 178. Oilasko- eta txerri-azienda-haztegiak ere badaude, 7 000 eta 4 606 unitaterekin, data berean.\nHerri-lurrak 253 Ha hartzen ditu (udalerriko erroldatutako azaleraren % 22), eta baso-lurren eta larreen erdia eta laborantza-lurren % 18 hartzen ditu.\nBigarren sektorean 1984an 4 establezimendu daude (bi produktu metaliko eta zurarenak, 27 langile eta eraikuntzako bi, 11 langile).\nZerbitzuen sektoreak 42 pertsona hartzen ditu 27 establezimendutan, merkataritzan (13 langile), konponketetan (5), irakaskuntzan (5), osasunean (4), garraioetan (3), baita beste jarduera batzuetan ere, hala nola edarien salmentan, komunikazioetan, bankan, tokiko administrazioan eta zerbitzu erlijioso, pertsonal eta etxekoetan.\nPolitika.\nUrrotz-Hiriko udaletxea Azoka enparantzaren parean dago, eta idazkaria, era berean, Ibargoitiko, Itzagaondoko, Eloko, Lizoainibar-Arriasgoitiko eta Untzitiko udaletako idazkaria da. Udalbatza udalerriko alkateak eta lau zinegotzik osatzen dute. Egungo alkatea Mikel Iribarren Lakuntza da, \"Iturzarrea\" hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nUdal hauteskundeak.\n1979 eta 1987 artean, \"Urrozko Talde Independente\" zerrendak udaleko 7 zinegotziak eskuratu zituen. Hurrengo lau deialdietarako, ordea, ez zen hautagairik aurkeztu, eta bi kudeaketa-batzorde izendatu ziren udalerria kudeatzeko. 2007tik aurrera, normaltasuna berrezarri zen. Bi legealdietan Urrozko alkate kargurako sentsibilitate progresista eta euskatzalea biltzen duen \"Argonga Taldea\" herri ekimeneko Mintxo Garcia Gobeo aukeratu dute. 2007an udaleko lau zinegotzietatik lau lortu zituen taldeak, eta hortaz, gehiengo osoa udalean. 2011n errepikatu zen joera, bost zinegotzirekin. 2015eko hauteskundeetarako, \"Urroz Goiti\" osatu berriak hartu zien lekukoa gainerako alderdiei, eta udaleko zazpi zinegotziak bakarrik lortu zituen. Ildo horri jarraitu zion \"Iturzarea\" taldeak 2019an.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea erdialdean dago.\nEgungo banaketa.\nUrrozko Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Mikel Iribarren Lakuntza da, \"Iturzarrea\" zerrendakoa. Zinegotziak 4 daude:\nBatzordeak.\nUrrozko Udalan 4 batzorde ditu:\nAlkateak.\n1979tik, Urrotzek 6 alkate izan ditu:\nGarraioa.\nNafarroako Autobus Konpainiak Urrotz Iru\u00f1ekin batzen du. Autobus lineek honako ibilbidea egiten du:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Urrotz sailkatu zen, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian, Pirinioaurreko Eguesibar eta Longida ibarrekin hitz egiten zena.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Urrotz atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nUdalerri honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak du. Horregatik sailkatzen da eguesibarrera azpieuskalkian. Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Urrozko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite."}
{"id": "8308", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8308", "title": "Arma\u00f1anzas", "text": ""}
{"id": "8309", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8309", "title": "Urraulgoiti", "text": "Urraulgoiti (eguesibarreraz: \"Urrulgaine\") Euskal Herriko udalerri eta ibar bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Zangozako merindadean eta Pirinioaurrea eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 55,7 kilometrora. Altuera 512 eta 1442 metro artekoa da, eta 137,70 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nUrraul ibarrekoak da. Oso ibar isolatua da, inguruko gainerako ibarretatik isolatuta geratu baita, eta haiekin ez du komunikaziorik, Urraulbeitin izan ezik, Ugarrongo arroila bidez ateratzen baita. Ondorioz, Pirinioaurreko landa-izaera oso indartsua du, Pirinioetako arkitektura duten herrigune sakabanatuekin. Fatxadak zuriak dira eta ertzak eta zurezko dekorazioak harri grisez estalita daude, Pirinioaurreko gainerako ibarretan ez bezala.\nBertako biztanleak \"urraulgoitiarrak\" (eguesibarreraz: \"urrulgaindarrak\") dira. Ibarburua Irurozki kontzejua da, non udaletxea da.\nIzena.\nUrraulgoiti beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\n\"Urraul\" Nafarroako Pirinioaurreko hainbat ibar izendatzen dituen izena da. \"Urraulgoiti\" (\"Urraul Goikoa\"), guztien artean iparralderago dagoena eta Areta ibaiak zeharkatzen duena; \"Urraulbeiti\" (\"Urraul Beikoa\"), hegoaldean dagoena eta Irati ibaiak zeharkatzen duena, eta \"Erromantzatua\" (\"Urraul Ekialdekoa\" izenez ere ezaguna), ekialderago dagoena eta Zaraitzu ibaiak zeharkatzen duena. Gainera, Irunberri administratiboki Urraulbeitikoa izan zen Behe Erdi Aroan, nahiz eta geografikoki hori ez den aldatu.\nJulio Caro Baroja da izen horri asko eskaintzen dion ikertzaile bakarra: \u00abBaliteke izena \"r\"-tik \"l\"-ra (hango izenetan ematen da) pasabide edo alternantzia baten argitan azaltzea, eta horrela izatea \"Urraun\" (Eraul \"Eraun\" litzateke)\u00bb. Eta beste batean idazten du: \u00abMenturaz, Zaraitzu bezala, fitonimo bat da, \"urra\" (hurra) izenarekin erlaziona daitekeena\u00bb. Amaiera Nafarroako beste izen batzuetan ematen da (adibidez, Eraul, \"Bidaul\", \"Biaul\"...). Etimologia herrikoia \"hurritz zuritua\" da.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nUrraulgoitiko armarriak honako blasoi hau du:\nBandera.\nUrraulgoitiko banderak Urraulgoitiko armarria dauka hondo gorri baten gainean.\nGeografia.\nErdialdeko Pirinioaurrean kokatua, Motxorro mendiaren (1 443 m) hegoaldeko magalean dugu. Areta ibaiak ibarra sortu zuen.\nInguru naturala eta kokapena.\nUrraulgoiti Zangozako merindadeko udalerria da eta Nafarroako hiriburutik 56 kilometrora dago. Udaletxea Irurozkin dago. Erliebe handiko ibarra da, Ugarron bezalako arroilek nabarmenduta, lurraldeko gainerako lekuetatik isolatzen baitute. Ibarraren erdialdea nekazaritzakoa da, baina zenbat eta iparralderago edo ekialderago, orduan eta lur gutxiago dago erabilgarri. Azkenik, gainerako udalerriekin muga egiten duten eremuak menditsuak dira.\nKlima.\nErlieberaren desberdintasunak direla eta, Urraulgoitin bi klima desberdintzen dira, batetik hegoaldeko klima azpimediterraniarra, eta bestetik iparraldeko klima azpiozeanikoa. Iparraldean izaten diren prezipitazio ugariagoak direla eta (batez beste 1 400 mm edo gehiago urtero), pagadi ugari daude. Bien bitartean, hegoaldean, urtero 900 mm jausten direlarik, pinu basatia da espezierik ohikoena. Urteko batez besteko tenperatura 8 eta 12 gradu bitartekoa da.\nZuhaitzen artean espezierik ugariena birlandaturiko (Austriatik ekarri zituzten XVIII. mendearen amaieran) pinu lariziarrak dira, guztira 591 hektarea hartuz.\nEstazio meteorologikoak.\nUrraulgoitin dagoen Eparotz lekuan, itsasoaren mailatik 565 metrora, Nafarroako Gobernuak 1974an jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nBanaketa.\nUrraulgoitik 4 kontzeju ditu:\nGainera, beste 6 leku batzuk ere badaude, hala nola:\nBestalde, 5 etxalde daude ibarran:\nAzkenik, udalerrian 17 herri hustu daude:\nHistoria.\nImirizaldu kontzejuerrian Ugarron, Aikoa eta Aikoa II trikuharriak daude, azken biak izen horretako arroiletik gertu. Aristun, Baigura mendiaren ekialdeko isurialdean, Txamorro trikuharria dago. Guztiek adierazten dute gizakiaren presentzia goiz-goizetik bailara honetan.\nXIII. mendean, zergen ordainketen lehen zerrendekin, egitura berezi bat ikusten da, Aietxuibar, zeinaren hedadura besterik ez dakigun, Urraulgoitiko zenbait herri. Aietxuibar testu baten arabera osatzen zuten, besteak beste, Aietxu, Arangozki, Elkoatz, Jakoisti, Larraun eta Raxa herriek. Ez dakigu ibar independentea edo banaketa administratiboa zen, XIX. mendeko bidezidorraren antzekoa, zergak biltzeko balio zuena. Antzeko kasu bat gertatzen da ondoko Artzibarran, iparraldeko zatia garai berean Artozkibar deitzen zena, eta gero ibarrean integratu zena, baina hasierako uneetan independentea ere izan zitekeen.\nXVI. mendearen lehen erdian Nafarroa Gaztelako koroan sartu ondoren, Urraulgoiti ibarra gaur egun dituen mugekin geratu zen. 1802ko hiztegiak, gerora, Sastoia (Larekin) eta Jakoisti (Aietxun) etxalde soil gisa agertzen direnak mantentzen ditu, baita Santa Fe ere, ondoren, baseliza eta batzarretxe gisa bakarrik agertzen dena, Eparotz kontzejuan. 1849an Arieltz etxaldeak ere hitz egiten da.\n1835-1845eko udal-erreformetara arte, ibarrak berezko berezitasun administratiboak izateaz gain, lotura administratibo berezia izan zuen ibar konfinatzaileekin, Urraulbeiti eta Urraul Ekialdekoarekin batera \"Urraul\" udalerria osatzen baitzuten. Hirurek beste hainbeste diputatuk osatutako taldea osatzen zuten, urtero bailara bakoitzeko erregidoreek izendatuak. Urraulbeitikoa lehendakaria zen, eta batzarrak Puiuko San Gregorio baselizan egiten ziren, Artieda kontzejuari dagokionez. Jurisdikzio zibil eta kriminala Irunberri hiribilduarena zen, eta hiribilduari ere oso lotuta zeuden. Ordura arte, Urraulgoitiko ibarburua Santa Fe izan zen. Ordutik, Irurozkira joan zen. Urte horretan Arieltz herria gehitu zitzaion, lehen Urraul Ekialdekoa zena.\nXIX. mendearen erdialdean, ibar osoan hiru eskola baino ez zeuden, eta irakasle bakoitzak urtean zortziehun erreal baino gutxiago zituen. Ferra-bideen bidez komunikatuta zegoen. Bi irin-errota zeuden. XX. mendearen hasieran eskolak sei ziren, errotak zazpi, eta Gardia Zibila zegoen.\nDemografia.\n biztanle zituen Urraulgoitik.\nEkonomia.\nUrraulgoitiko biztanleria batez ere adinekoa da, eta horregatik gehienak erretiratuta daude. Gainerako biztanleek nekazaritzan lan egiten dute ia erabat, batez ere hegoalderago dagoen ibarrean, non landu daitekeen azalera handiagoa den.\nPolitika.\nUrraulgoitiko udaletxea Irurozki kontzejuaren erdialdean dago, eta idazkaria, era berean, Urraulbeitiko Udalako idazkaria da. Udalbatza ibarreko alkateak eta bi zinegotzik osatzen dute. Egungo alkatea Martin Felix Iriarte Bizkai da, \"Urraulgoitiko Hautesle-talde Independentea\" hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea Irurozki ibarburuan dago.\nEgungo banaketa.\nUrraulgoitiko Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Martin Felix Iriarte Bizkai da, \"Urraulgoitiko Hautesle-talde Independentekoa\". Zinegotziak 2 daude:\nAlkateak.\n1979tik, Urraulgoitik 5 alkate izan ditu:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Urraulgoiti atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Urraulgoiti ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nUdalerri honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak du. Horregatik sailkatzen da eguesibarrera azpieuskalkian. Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Urraulgoitiko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite."}
{"id": "8310", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8310", "title": "Urraulbeiti", "text": "Urraulbeiti (pirinioaurreraz: \"Urraulpe\") Euskal Herriko udalerri eta ibar bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Zangozako merindadean eta Pirinioaurrea eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 36,0 kilometrora. Altuera 422 eta 897 metro artekoa da, eta 59,41 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nUrraul ibarrekoak da. Ibar nagusia nekazaritzakoa da. Inguruko gainerako ibarretan ez bezala, garaiera txikiena duena da, gainazalaren zatirik handiena laua baita, Irati ibaiaren gainean terraza nabarmenak osatuz, paisaiari forma ematen diotenak. Bertako arkitekturak horma zuridun eta harri marroizko ukituak dituzten etxeak sortzen ditu, egurrezko dekorazioekin. Eraikinak baxuak eta luzeak dira, Pirinioaurreko beste eremu batzuetan ez bezala, lurraren erabilgarritasuna zabala baita.\nBertako biztanleak \"urraulbeitiarrak\" (pirinioaurreraz: \"urraulpetarrak\") dira. Ibarburua Artieda kontzejua da, non udaletxea da.\nIzena.\nUrraulbeiti beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\n\"Urraul\" Nafarroako Pirinioaurreko hainbat ibar izendatzen dituen izena da. \"Urraulgoiti\" (\"Urraul Goikoa\"), guztien artean iparralderago dagoena eta Areta ibaiak zeharkatzen duena; \"Urraulbeiti\" (\"Urraul Beikoa\"), hegoaldean dagoena eta Irati ibaiak zeharkatzen duena, eta \"Erromantzatua\" (\"Urraul Ekialdekoa\" izenez ere ezaguna), ekialderago dagoena eta Zaraitzu ibaiak zeharkatzen duena. Gainera, Irunberri administratiboki Urraulbeitikoa izan zen Behe Erdi Aroan, nahiz eta geografikoki hori ez den aldatu.\nJulio Caro Baroja da izen horri asko eskaintzen dion ikertzaile bakarra: \u00abBaliteke izena \"r\"-tik \"l\"-ra (hango izenetan ematen da) pasabide edo alternantzia baten argitan azaltzea, eta horrela izatea \"Urraun\" (Eraul \"Eraun\" litzateke)\u00bb. Eta beste batean idazten du: \u00abMenturaz, Zaraitzu bezala, fitonimo bat da, \"urra\" (hurra) izenarekin erlaziona daitekeena\u00bb. Amaiera Nafarroako beste izen batzuetan ematen da (adibidez, Eraul, \"Bidaul\", \"Biaul\"...). Etimologia herrikoia \"hurritz zuritua\" da.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nUrraulbeitiko armarriak honako blasoi hau du:\nBandera.\nUrraulbeitiko banderak Urraulbeitiko armarria dauka hondo gorri baten gainean.\nGeografia.\nErdialdeko Pirinioaurrean kokatua, Urraulgoiti, Erromantzatua eta Longida ibarren artean. Irati ibaiak ibarra sortu zuen.\nInguru naturala eta kokapena.\nUrraulbeiti Zangozako merindadeko udalerria da eta Nafarroako hiriburutik 36 kilometrora dago. Udaletxea Artiedan dago. Erliebe txikiko ibarra da. Lautada bat osatzen du, Longida, Erromantzatua eta Urraulgoiti ibarretatik jarraitzen duena, nahiz eta azken kasu horretan Ugarrongo arroilak eten egiten duen.\nKlima.\nUrraulbeitiko klima azpimediterraneoa da, eta urteko batez besteko tenperatura 12,5\u00a0\u00b0C ingurukoa da. Urteroko egun euritsuak 100 inguru dira, eta jausitako prezipitazioa 850mm-koa.\nBasoa nahiko urria da, eta zuhaitz gehienak pinuak dira, Austriatik birlandaturiko zuhaitzak. Horrez gain, ameztiak eta zumeak ageri dira udalerriko gunerik lehor eta eguzkitsuenetan.\nEstazio meteorologikoak.\nUrraulbeitin dagoen Artieda kontzejuan, itsasoaren mailatik 456 metrora, Nafarroako Gobernuak 1954an jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nBanaketa.\nUrraulbeitik 4 kontzeju ditu:\nGainera, beste 5 leku batzuk ere badaude, hala nola:\nAzkenik, udalerrian 9 herri hustu daude:\nIrunberri ibar horretakoa da geografikoki, baina ez administratiboki, udalerri independentea baita.\nHistoria.\nXVI. mendearen lehen erdian Nafarroa Gaztelako koroan sartu ondoren, Urraulbeiti ibarra gaur egun dituen mugekin geratu zen.\n1835-1845eko udal-erreformetara arte, ibarrak berezko berezitasun administratiboak izateaz gain, lotura administratibo berezia izan zuen ibar konfinatzaileekin, Urraulgoiti eta Urraul Ekialdekoarekin batera \"Urraul\" udalerria osatzen baitzuten. Hirurek beste hainbeste diputatuk osatutako taldea osatzen zuten, urtero bailara bakoitzeko erregidoreek izendatuak. Urraulbeitikoa lehendakaria zen, eta batzarrak Puiuko San Gregorio baselizan egiten ziren, Artieda kontzejuari dagokionez. Jurisdikzio zibil eta kriminala Irunberri hiribilduarena zen, eta hiribilduari ere oso lotuta zeuden. Ordura arte, Urraulbeitiko ibarburua Puiu izan zen. Ordutik, Artiedara joan zen.\nXIX. mendearen hasieran bi eskola baino ez zeuden ibar guztian. XX. mendearen hasieran sei ziren Urraubeitin zeuden eskolak. 1849an Iru\u00f1eko eta Irunberriko errepidea eraikitzearekin batera herria eta inguruko herri eta hiri handietarako irisgarritasuna hobetu zen. XX. mendean Iratiko trenbidearen eraikitzeak on egin zion ibarrari.\nXX. mendearen hasieran hiru ostatu eta errota zeuden ibarrean.\nDemografia.\n biztanle zituen Urraulbeitik.\nEkonomia.\nUrraulbeitiko udalerriaren mugetan, Izko mendilerroan, eta Irunberri eta Oibar bitartean, Nafarroako Gobernuak eraikitako \"Oibar\" izeneko parke eolikoa dago. Ezarritako potentzia 36,64 megawatt da. Parkearen jabea Acciona da gaur egun.\nBestalde, Urraulbeitiko biztanleria batez ere adinekoa da, eta horregatik gehienak erretiratuta daude. Gainerako biztanleek nekazaritzan lan egiten dute ia erabat. Gazteenen artean ere, badira Irunberri, Agoitz edo Zangozara joaten direnak udalerri horietako industrialdeetan lan egiteko.\nPolitika.\nUrraulbeitiko udaletxea Artieda kontzejuaren erdialdean dago, eta idazkaria, era berean, Urraulgoitiko Udalako idazkaria da. Udalbatza ibarreko alkateak eta sei zinegotzik osatzen dute. Egungo alkatea Ana Jesus Iriarte Equisoain da, \"Urraulbeitiko Elkarte Hautagaitza\" hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea Artieda ibarburuan dago.\nEgungo banaketa.\nUrraulbeitiko Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Ana Jesus Iriarte Equisoain da, \"Urraulbeitiko Elkarte Hautagaitzakoa\". Zinegotziak 6 daude:\nBatzordeak.\nUrraulbeitiko Udalak 4 batzorde ditu:\nAlkateak.\n1979tik, Urraulbeitik 8 alkate izan ditu:\nGarraioa.\nNafarroako Autobus Konpainiak Urraulbeiti Iru\u00f1ekin batzen du. Autobus lineak honako ibilbidea egiten du:\nGainera, La Tafallesa izeneko autobus konpainiak Uztarroze eta Iru\u00f1ea batzen dituen linea ustiatzen du. Lineak bi zerbitzu dauzka norabide bakoitzean, eta honako ibilbidea:\nBestalde, La Veloz Sang\u00fcesina edo \"Zangozar Azkarra\" izeneko autobus konpainiak Urraulbeiti Zangoza, Iru\u00f1ea eta inguruko herriekin batzen ditu. Linea nagusiak honakoak dira:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Urraulbeiti atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Urraulbeiti ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nUdalerri honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak du. Horregatik sailkatzen da pirinioaurrera azpieuskalkian. Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Urraulbeitiko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite."}
{"id": "8311", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8311", "title": "Arronitz", "text": ""}
{"id": "8312", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8312", "title": "Urdiain", "text": "Urdiain ([u\u027e\u00f0i.ain]) Nafarroa Garaiko mendebaldeko udalerri bat da, Sakanako eskualdekoa, zehazki Burunda bailaran. 15,37 km2 ditu, eta biztanle zituen . urtean.\nGeografia.\nUrdiain Iru\u00f1eko merindadearen iparraldean dago, mendebalderen dagoen muturrean. N-240 errepidean hasten den auzo-errepide batetik heltzen da herrira.\nMugakideak.\nMugakide ditu iparraldean Ataun (Gipuzkoa), hegoaldean Urbasa mendilerroa, ekialdean Iturmendi, eta mendebaldean Altsasu.\nHistoria.\nHistoriaurrea.\nBurdin Aroan eraikitako hainbat trikuharri daude, Ataun-Burunda estazio megalitikoaren baitan. Urdiaingo trikuharririk garrantzitsuenak Beotegiko Murkoa, Intxuspe I eta II eta Portuzaga\u00f1a dira.\nAntzinaroa.\nAskotan esan da Aracilumetik barrena zihoan galtzada erromatarra Burundan nonbait aurkituko zela Burdigalatik Astorgara zihoan galtzadarekin, eta jendeak \"galtzada erromatar\" izena eman dio Aitziberretik doan Bernoako galtzadari, baina hau Erdi Arokoa da, mandazainek erabilita. Hala ere, litekeena da Urdiaingo lurretatik igarotzea erromatar galtzada bat, oraindik aurkitu ez dena.\nErdi Aroa.\nUrdiaindik Ataungo San Gregoriora doan bidean, Sarabe inguruan, Jose Maria Satrustegik Erdi Aroko gune multzo bat aurkitu zuen, XI eta XIII. mende ingurukoa. Gune arkeologiko horiei \"Jentilen sukaldea\" eta \"Jentilen Laihoa\" izena jarri zaie. Bertan aurkitutako txanponak Filipe II.a Augusto (1180-1223), Luis IX.a Frantziakoa (1226-1270), Fernando III.a Gaztelakoa (1230-1252) eta Alfontso X.a Gaztelakoaren (1252-1284) erregealdietakoak dira. Bertan dago \"Gaztaleko-aitza\" izeneko toponimoa, gaztelu bat zegoela proposatzen duena. Izan ere, Gipuzkoa Gaztelaren esku geratu zenean, mugako gune bilakatu zen Sakana, eta hainbat gaztelu eta gotorleku eraiki ziren ohikoak ziren lapurretengandik babesteko. Muga honi Gaizkileen Muga izena eman zaio. Dakigunez, bi talde ibiltzen ziren Burundan lapurretan: Lope Gartzia Murua, Lazkaoko jauna, eta Gartzia Lopez Arbizukoa, \"malfechores de Arbi\u00e7u\" izena zuen taldearen burua. Azken honetan Ziorditik Arbizurainoko hainbat pertsonek parte hartzen zuten Honen ondorioz, 1355an Luis Nafarroakoa Urdiaingo lurretan saiatu zen herri handiago eta gotortu bat egiten, \"Villafuert\" deituko zena, 132 etxerekin. Proiektua ez zen garatu.\nBurundako herriak muga bilakatu zirenean, Antso VII.a Nafarroakoak Guardiako forua eman zien 1208an. Aguraingo herritarrek Altsasuko elizari su eman ziotenean Erregearen pribilegioak galdu ziren, eta horregatik Filipe III.a Nafarroakoak berriro forua eman zien 1336an, Karlos II.a Nafarroakoak 1375an berretsi zuena. Urdiaingo herritarrek ordaintzen zuten zerga bat gailurdirua deitzen zen; 1498an Joanes III.a Nafarroakoak zerga hau barkatu zien. 1366an Aitoren seme bat zegoen (Gonzalvo II.a) eta hamaika su edo etxe; 1450ean 44 su zeudela kontatzen zen.\n1512ko uztailaren 21ean Gaztelako armada Urdiaindik pasa zen Nafarroako konkistaren bidean.\nAro Modernoa.\nNafarroaren konkistaren ostean, muga-zergak mantentzen jarraitu ziren, eta oraindik ere Urdiain zergak ordaintzeko lekua zen, Ataungo bidetik Pasaiatik zetozen merkantzientzat. 1530ean Burundan hiru lekutan ordaintzen ziren muga-zergak (\"tabla\" izena ematen zitzaien, eta kobratzen zuenari, \"tablajero\"): Olatzagutian Charles Gongorakoak kobratzen zuen Gipuzkoa edo Arabatik sartu eta Lizarraldeara zihoazenei; Altsasun kobratzen zitzaien Gipuzkoatik sartu eta Sakana edo Iru\u00f1era zihoazenei eta Etxarri-Aranatz, Iturmendi edo Urdiainen Altsasutik pasa gabe Ataundik Gipuzkoara zihoazenei. Honela, askotan bi aldiz kobratzen zitzaien gipuzkoarrei, hartzen zuten bidearen arabera. Gipuzkoatik arrainak, etxe-abereak, oihalak eta burdinazko produktuak ekartzen ziren eta Nafarroatik zerealak eta ardoa esportatzen ziren.\n1544an Batzarramendin bildu ziren Burundako herritarrak, muga-zerga Altsasu, Urdiain eta Bakaikutik kendu eta Etxarri eta Gorritira eraman zela salatzeko. Lizarraldekoak ere kexatu ziren, izan ere Santa Marinatik jaitsita Bernoako galtzada hartzen zuten Lazkaora joateko, bereziki neguan, Etxarri eta Altsasutik igarotzea ezinezkoa izaten zenean. Aldaketarekin egun bat galtzen zutela zioten.\n1575ean Inkisizioak sorginkeriaren aurkako prozesuak hasi zituen inguru horretan, bereziki Ziordian eta Urdiainen. Urdiainen, gainera, Maria Martiz izeneko emakume bat deserriratu zuten.\n1548an eliza eraikitzen hasi zen, baina arazo asko egon ziren, tartean 1698an eraikinaren zati bat erortzea; ez zen bukatu 1731. urtera arte. 1647an San Pedro baseliza eraiki zen, Altsasu eta Urdiainen arteko lurrean orain.\nXVIII. mendean batez ere garia eta artoa ereiten zen Urdiainen, baita kalitate handiko lihoa eta, artoari lotuta, babarrunak. Hala ere, produkzio hori ez zen nahikoa guztiak mantentzeko, eta horregatik migrazioa zein garraiolarien lana funtsezkoa zen. Gipuzkoara haritzen egurra saltzen zen, ontzigintzan erabiltzeko. Urdiainen herentzia ez zen maiorazko bidez banatzen, baizik eta modu berean seme-alaba guztiei. Horregatik, lurzorua pieza txikitan banatzen zen, produkzioa asko zailduz. 1662an Nafarroako Gorteek zereala Gipuzkoara saltzea baimendu zuten, eta 1678an Arabara; honek abantaila eman zien bi muga horietatik gertu zeudenei, eta merkatari sektore bat sortu zen, karga-animalien jabe zirenak. 1711n Urdiainen 16 mandazain, 23 mando eta 40 kabestru zeuden, Gipuzkoa, Bizkaia eta Baionarekin komertzioan. 1724an zerealaren salmentan mugak jarri ziren berriro ere, baina Burundan salmentak jarraitu zuen, askotan kontrabandoan. Adibidez, 1712an Pedro Zufiaurre urdiaindarrak tabakoa zeraman Bilbotik Tuterara.\nMandazain hauek izan ziren Urdiainen dirua egin eta lehen burgesia txikia osatu zutenak. Laster hasi ziren maileguak egiten, partikularrei zein instituzioei, adibidez 1773an ganadu-aziendaren galera handia eman zenean. Garaian bizi ziren gerrak zirela eta, askok ezin izan zituzten maileguak itzuli, eta ordainketa gisa lurrak jasotzen hasi ziren, partikularrak zein komunalak, lur-jabe bilakatuz. Askok, migratzaile ziren senideekin egiten zituzten negozioa, espeziak, txokolatea edo anisa ekartzen. Irabazitako diruaren parte bat komertzioa bultzatzeko erabili zuten, Caracasko Gipuzkoar Konpainian zein Filipinetako Konpainian.\nAro Garaikidea.\nGaur egun Altsasuren lurretan dagoen Zangitun Urdiainek Santa Eulaliari eskainitako baseliza bat zuen. 1720an akordio batera iritsi ziren, Urdiainek bere azienda lur horietara eraman ahal izateko. Urdainek prozesioa eta meza egiten zuen bertan, urtero, otsailaren 12an, eta baselizaren zaintzaz arduratzen zen. 1795an, Konbentzioaren Gerran, frantziarrek erre zuten.\nIberiar Penintsulako Gerraren ostean lehen aipatutako burgesia-txiki horrek boterea eta dirua galdu zuen. Laster hasi ziren maileguak eskatzen Nafarroako Gorteei. Komertzioa asko jaitsi zen, eta mandazainak geroz eta gutxiago ziren ere.\nTomas Zumalakarregik Ameskoatik Gipuzkoara zihoan bide zaharra erabili zuen Lehen Karlistaldian.\n1846an Burundatik bereizi zen eta udal independente bilakatu zen. Madozen Desamortizazioa 1855an eman zen. 1863an errota bat eta teila-fabrika bat saldu ziren ondorioz.\nGaur egungo udaletxearen 1868an eraiki zen.\n1930ean Urdiainek 821 biztanle zituen. Espainiako Gerra Zibilari lotutako errepresioan Francisco San Rom\u00e1n Galbete erail zuten; bere gorpua Otsaportillora bota zuten.\nEkonomia.\nHistorikoki Urdiaingo sektore ekonomiko nagusia nekazaritza izan da. Hala ere, XX. mendetik aurrera industrializazio prozesua hasteak eta Altsasu gune industrialetik hurbil egoteak industriaren garapena eragin du. Horrenbestez, gaur egun sektore nagusia industria da.\nNekazaritza (garia, artoa, patatak, garagarra, bazka...) eta abeltzaintza xumea nagusitzen dira. Abereek herri lurretan bazkatzen dute.\nDemografia.\n2008ko erroldan, Espainiaz kanpoko hamazortzi etorkin bizi ziren herrian, biztanleriaren %\u00a02,98 (Nafarroako Foru Erkidegoko batezbestekoaren azpitik).\nPolitika.\nUdal hauteskundeak.\n2007an Urdiaingo alkate kargurako Nafarroa Bai alderdi politikoko Miguel \u00c1ngel Zubiria Galartza aukeratu zuten. Udaleko zazpi zinegotzietatik bost lortu zituen, gehiengo osoa. Baliogabeko botoak hiru izan ziren (emandako guztien %0,71) eta boto zuriak hamar (%2,39). Abstentzioa %23,41ekoa izan zen.\n2011ko udal hauteskundeetan ere bi zerrenda lehiatu ziren baina ez ziren 2007koak. Bildu atera zen garaile eta Urdiaingoak Elkarturik Aurrera izenekoak 3 zinegotzi lortu zituen.\n2015ko udal hauteskundeetan EH Bildurena izan zen udala berritzeko aurkeztu zen zerrenda bakarra.\nUdaletxea.\nUdaletxea 1868an eraiki zen, eta harriz egindako leiho eta ateak dauzka. Hormoina harlangaitzez egina dago. Eraikina 1981ean zaharberritu zen azken aldiz. Udala alkateak eta sei zinegotzik osatzen dute. Urdiaingo udaleko idazkaria Ziordiako idazkari ere bada.\nAzpiegiturak.\nUrdiain Etxarri Aranazko Zerbitzuen Mankomunitateko kide da.\nGarraioak.\nLa Burundesa autobus konpainiaren Gasteiz-Iru\u00f1ea lineak Sakanako herriak elkartzen ditu, eta geltokia du herrian. Guztira hiru zerbitzu izaten dira norabide bakoitzean. Lineak ibilbide hau du:\nKultura.\nEuskara.\nEuskalkia.\nUrdiainen Burundako euskara egiten da, nafarreraren azpieuskalki berezi bat: izan ere, Burunda Nafarroa Garaiko mendebaldean dagoenez, Araba eta Gipuzkoa ondoan dituela, hiru alderdi horietako ezaugarriak jaso ditu, tarteko hizkera da bete-betean. Koldo Zuazo hizkuntzalariak sakonki aztertu zuen hainbat Urdiaindarren laguntzarekin eta liburu bat argitaratu zuen 2010ean. \nKoldo Zuazok herritarren laguntzarekin 4.500 hitz bildu nahi ditu Urdiaingo hiztegi batean. 2021eko abenduan, Durangoko azokan, aurkeztu nahi dute hiztegia. Aurretik Burundako herrietako bi hiztegi argitaratu dira: Altsasukoa Kandido Izagirrek egin zuen eta Bakaikukoa Patxi Ondarrak.\nHerri horretan gorde da hobekien, hain zuzen ere, Burundako euskara, Urdiainen baizik ez baita zaharrengandik gazteengana igaro euskalki hori.\nEuskararen bilakaera 1970etik.\nUrdiainen ez Burundako beste herrietan, euskara erabateko heriotzatik gertu jarri zela 1970 aldera. Pedro Irizarrek Euskal Herrian zeuden euskaldunak zenbatu zituen 1973an eta Burundako 1.173 euskaldunen erdia Urdiainen zegoen. Hauek izan ziren datuak: Urdiain 690; Altsasun 150; Olatzagutian 140; Bakaikun 120; Iturmendin 60; Ziordian 10.\nUrdiain egiazko herri euskalduna zen orduan. Gainerakoetan, adinekoak ziren euskaldunak eta gazteek erdaraz egiten zuten. Eta etenda zegoen guraso eta seme-alaben arteko transmisioa. Baina 1968an, Etxarri Aranazko ikastola sortu zuten eta 1969an Altsasuko \u00abI\u00f1igo Aritza\u00bb ikastola. 80ko hamarkadan euskara eskola publikoetan sartu zen. Gaur egun euskarzako eredua erabat nagusi Burunda guztiko ikastetxeetan. Irakaskuntzaz kanpo ere beste urrats egin dira. 1994an Guaixe aldizkaria sortu zen Sakana guztirako eta, aldi berean, Bierrik! Elkartea antolatu zen egitasmoa egoki bideratzeko. 1999an Beleixe irratia sortu zen. Guaixe aldizkariak funtsezkoa izan da euskararen zabalkundean. Euskarak egin zuen gorakada oso nabarmena izan zen Burundako herririk hazienetan, Altsasun (1991ean %13,47 zen euskalduna eta 2001ean %21,56) eta Olatzagutian (1991ean %13,09 zen euskalduna eta 2001ean %21,05), baina era berean, Urdiainen egin duen atzerakada ere bai (1991ean %85,95 zen euskalduna eta 2001ean %74,73).\nUEMAko sortzaileetako bat.\nUrdiain UEMA (Udalerri Euskaldunen mankomunitatea) sortu zuten 19 udaletako bay izan zen: Abaltzisketa, Aizarnazabal, Altzo, Arbizu, Aulesti, Baliarrain, Dima, Errezil, Etxebarria, Gatika, Ikaztegieta, Leaburu-Txarama, Lizartza, Munitibar, Muxika, Nabarniz, Orendain, Urdiain, eta Zaldibia. Hainbat urtetan egon da baina 2019an ez dago barruan.\nJaiak.\nIhoteak.\nUrdiaingo inauteriak edo ihoteak ezagunak dira. \"Momoxarroak\" dira bertako pertsonaia nagusiak. \nUrdiainen 3 egunez antolatzen dituzte inauteriak: larunbatean \u201cmanta-eguna\u201d da pertsonaia nagusia, eta igandean eta asteartean momoxarroak ateratzen dira. Makilekin ibiltzen dira kaleetatik herritarren atzetik, hauek ihesean korrika joaten direlarik. \n\"Momoxarro\" handiak eta txikiak ateratzen dira Urdiainera, momoxarro asko. Zigorra eskuan, \"momoxarro xirrikiti xarro...\" oihu egiten zietenei astindu ederrak egiten dizkieten.\nSanjoanak.\nDonibane jaia berezia da Urdiainen. San Joan baselizara joaten dira eta herriko neska gazteek abesten dute, belarretik garira joango dela ospatuz. Bazkalostean elkartu, eta azken ensaioak egin ondoren, jantzi eta San Juango ermitara abiatzen dira, bertan, meza ostean dantzatu eta kantatzeko.\nBesteak beste Resurrecci\u00f3n Maria de Azkuek, Francisco Arraras eta Jose Maria Satrustegik bildu zituzten Urdaingo San Juan Kantaitaren hitzak, eta azken honek jasotako aldaera da abesten dena.\nKanta luze baten ostean, gari soroetara joan eta \"Orain arte belar, hemendik aurrera gari!\" esan ohi zen."}
{"id": "8313", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8313", "title": "Artaxona", "text": ""}
{"id": "8314", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8314", "title": "Urdazubi", "text": "Urdazubi Nafarroa Garaiko ipar-mendebaldeko udalerri bat da. 349 biztanle zituen 2019. urteko erroldaren arabera. Zugarramurdi eta Baztan udalerriekin batera Baztanaldea eskualdea osatzen du Baztan Bidasoa eskualdearen barnean.\nSara, Ainhoa eta Zugarramurdi herriekin batera Xareta elkartea edo azpieskualdea osatzen du.\nToponimoa.\nMikel Belaskoren ustez, herriaren izen zaharra \"Urdax\" izan liteke, \"Urdaiz\"en aldaera bat; beraz, pertsona bati lotuta -\"iz\" amaiera duen euskal toponimo ohiko bat, kasu horretan \"Urda\". Haren iritziz, gaur egungo herriaren izena jatorrizko \"Urdax\" izenetik bide dator: hari, \"zubi\" izena gehitu zitzaion (Urdazubi = Urdaxen zubia).\n1989tik, toponimo ofiziala Urdazubi/Urdax da.\nGeografia.\nInguru naturala eta kokapena.\nUrdazubi Nafarroa Garaiko eta Iru\u00f1eko merindadeko ipar-mendebaldean dago, Lapurdiko mugatik gertu. Herrira heltzeko, N-121-B errepidea hartu behar da Lapurdirako norabidean.\nUgarana errekak herria zeharkatzen du. Aurrerago, Urdazuri izena hartuta, Donibane Lohizunen itsasoratzen da.\nKlima eta landaredia.\nKlima ozeaniko epela da, aldaketa termikoa txikia da eta prezipitazioak ugariak dira urte osoan zehar, baita uda garaian ere. Urteko batez besteko tenperatura 1.800 eta 2.000mm artekoa eta tenperatura 13 eta 14 gradu artekoa da. Urteroko egun euritsuak 170 inguru dira, eta gunerik menditsuenetan balio horiek gainditu daitezke.\nJatorrizko landaredia gaztainondoek, haritzek eta hosto erorkorreko antzeko espeziek osatzen zuten, baina gaur egun basoen azalera asko murriztu da mendeetako zuhaitz ebaketaren ondorioz. Gaur egun sastrakak eta iratzeak dira herriaren inguruko landaredian nagusi. Horrez gain, hariztiren bat ere gordetzen da.\nDemografia.\n2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko 27 etorkin bizi ziren herrian, biztanleriaren %7,76 (Nafarroa Garaiko batezbestekoaren azpitik).\nPolitika.\nUdal hauteskundeak.\nAzken agintaldietan, Urdazubiko alkatea Azkar zerrendako Santiago I\u00f1aki Ariztia Urriza da, 2019an, haren taldeak (\"Azkar-Agrupaci\u00f3n Electoral Independiente\", A-AEI izena zuena) udaleko zazpi ordezkarietatik lau lortu zituen, eta hortaz, gehiengo osoa. Boto baliogabeak 13 izan ziren eta zuriak, 18. Abstentzioa %\u00a010,40 izan zen.\n2011ko udal hauteskundeetan ere bi zerrenda berak aurkeztu ziren, bai eta Azkar garaile atera ere. Zinegotzi banaketa bera izan zen, eta Villaresek alkate kargua gorde zuen.\n2015eko maiatzaren 25eko hauteskundeei begira, Andres Diharasarri alkate ohiak zuzentzen zuen Urtxume taldea desegin zen. Hala ere, Santiago Villares Alkatearen Azkar taldeaz aparte, beste herritar talde batek Urdazubi Elgarrekin talde berria sortu zuen, I\u00f1igo Imaz historialaria buru zuela. Villaresek alkatetzari eustea lortu zuen, hala ere:\nUrdazubiko Udala (2015)\nUrdazubiko Udala (2019)\nUdaletxea.\nUrdazubiko udaletxeko idazkaria Zugarramurdiko idazkari ere bada.\nFestak eta ospakizunak.\nUrdazubiko bestak maiatzaren 25ean ospatzen dira, Salbatoreetan."}
{"id": "8315", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8315", "title": "Untzue", "text": "Untzue Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Erriberriko merindadean eta Erdialdea eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 22,4 kilometrora. Altuera 560 eta 1166 metro artekoa da, eta 18,50 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nIzen bereko haitzaren azpian dago Untzue, Orbaibarretik iparralderago. Herria bera zirkulaziotik kanpo dagoen arren, Artederretako pasabidea dago udalerrian, eta oso garrantzitsua da Iru\u00f1erria eta Nafarroako Erriberaren arteko komunikazioetarako. Bere etxeak ibarreko arkitektura tipikoari jarraitzen diote, fatxadak erabat pilatutako harriez osatuta daudela.\nBertako biztanleak \"untzuetarrak\" dira.\nIzena.\nUntzue beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\nRam\u00f3n Men\u00e9ndez Pidalek uste du \"Untzue\" izenan euskal \"-oi\", \"-koi\" (joera) atzizkia daukagula esan nahi duena, baina oker zegoen kasu honetan; izan ere, atzizkia, euskarazkoa izan arren, ez zen \"-oi\", baizik eta, Koldo Mitxelenaren eta gaiaz arduratu diren gainerako egileen iritziz, lokatiboa \"-ue\" (lekua), \"Ar\u00fce\" edo \"Unanu\", etab. izenetan aurkitzen duguna. Litekeena da, halaber, \"Etxague\" herrian (Orbaibarreko beste herri bat) eta \"Olague\" izenan dagoen \"-(g)un\" forma originala izatea, besteak beste.\nOinarri argia \"untz\" \"huntza\" da, beste euskal toponimo batzuetan ere agertzen dena, hala nola \"Untzu\" herrian, Ezkabarten, oinarri berberaz eta Untzuek zuen hasierako esanahi berarekin, hau da, \"huntzezko leku ugaria\". Ez da ezinezkoa \"-zu\" atzizkia orbaibartar herriaren izenean ere egotea, hau da, prestakuntza-elementuak \"huntz\" + \"-zu\" + \"-ue\" izatea, \"huntz tokia\" zentzu berarekin, atzizkien metaketa euskaraz ondo ezagutzen baita (ik. \"Untzueta\", Ozkoidiko parajea, Urraulgoitin, antza denez \"huntz [+ -zu] + -ue + -eta\"). Hala ere, Euskaltzaindiaren arabera, toponimoaren osagaiak \"huntz\" eta \"-ue\" direla pentsatzea da azalpenik ekonomikoena, eta, beraz, kontularitza frogatzen ez den bitartean, erreferentzia izan behar duena.\n\"Untzue\" euskal toponimo argia da, hizkuntza honetan erabili dena eta, beraz, \"Untzue\" idatzia, etimologiaren, euskararen arau fonologikoen eta Euskaltzaindiaren aginduen arabera. Gaztelaniazko \"Unzu\u00e9\" forma jatorrizko euskal toponimoa gaztelerazko ahoskerara egokitzea baino ez da, \"Artzi\", \"Beratsain\", \"Eratsun\", \"Erratzu\", \"Leitza\", \"Otsakain\" eta \"Otsakar\" izenetik etorritako \"Arce\", \"Beras\u00e1in\", \"Erasun\", \"Errazu\", \"Leiza\", \"Osac\u00e1in\" eta \"Os\u00e1car\" bezalako beste kokaleku batzuen antzekoa.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nUntzueko armarriak honako blasoi hau du:\nBandera.\nUntzueko banderak Untzueko armarria dauka hondo gorri baten gainean.\nGeografia.\nUntzue Erdialdea eskualdean dago, Orbaibar ibarrean.\nInguru naturala eta kokapena.\nHerria, Nafarroa erdialdean kokatzen da, Erriberriko merindadearen iparreko muturrean eta Erriberriko merindadea Zangozako eta Iru\u00f1eko merindadeekin batzen den tokian.\nHerria Untzueko haitzaren magaleko haranean dago. Mendiak 990 metroko altuera du; herria, berriz, 649 metroan dago batez beste. Horrez gain, udalerriak, erdigunetik banandutako auzo bat dauka Artederreta deritzona. Auzo hori erdigunetik bi kilometrora dago, antzinako tren geltokitik hurbil.\nKlima eta landaredia.\nAltuera eta kokapenaren arabera aldaketak dauden arren, udalerriaren batez besteko balioak honakoak dira: Tenperatura 8 eta 13 gradu bitartekoa, prezipitazioa 600 eta 1.000mm bitartekoa, eta egun euritsuak 90 inguru. Udak nahiko lehorrak izaten dira, eta neguak euritsu eta hotzak, batez ere iparraldeko zierzo haizeak jotzen duenean. Klima, oro har, mediterraneoa edo azpimediterraneo kontinental motakoa da.\nUntzueko baso bakanetan, birlandaturiko pinuak, haritzak eta arteak daude, eta horrez gain, nahiko ondo kontserbatu diren 23 hektarea pago (Alaitzen).\nEstazio meteorologikoa.\nUntzuen ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Barasoain pareko udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 524 metrora, Nafarroako Gobernuak 1975ean jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nSanta Maria eliza zaharra 1093an Antso V.a Ramiritz erregeak Montearagongo abadiari erantsitakoen artean dago. Orbaibarreko beste herri batzuetakoak bezala, Tibalt II.a Nafarroakoak 1264an ustekabeko hilketen zigorretik askatu zituen haren bizilagunak, horien artean leinu kaparea zutenak. Filipe III.a Nafarroakoa erregeak, 1335ean, Piarres Ibainitz Lehet eta bere emazte Teresa Almorabideri eman zizkien bere lepokoak eta jabetzak trukaketa bidez.\n1847an, Orbaibarretik banandu zen. 1835-1845eko erreformetara arte, ibarreko gainerako errege-erreginek bezala, Iru\u00f1eko merkatu-alkateak gobernatzen zuen Untzue. Erreforma horiek egin eta udal independente bihurtu ondoren, erregimen komunaren arabera gobernatu zen.\nElizari dagokionez, XIX. mendearen hasieran San Millan bertako eliza abade batek zerbitzatzen zuen, herriaren beraren aurkezpenekoa, eta onuradun batek, errege patronatukoa (abadeak partekatua, mendearen erdialdeko beste informazio baten arabera).\nUrte horietan bertan, Untzuek bi mila errealeko eskola zeukan. Untzueko udalerrian dago Artederreta lepoa, Iberiar Penintsulako Gerrako eta Karlistaldietako hainbat ekintzen eszenatokia. Lehen Karlistaldian, 1835eko urtarrilean, Erasok Lorenzok zuzendutako liberalei eraso zien, Tafallatik Iru\u00f1era zeramaten konboi bat bereganatu nahian. Liberalek errefusatzea lortzen dute karlistei 250 hildako eraginez.\n1855eko maiatzaren 1eko Desamortizazio Legea betez, herri horretan, 1870ean, ehungintza bat saldu zen.\n2021ean, herri eredugarri izendatu zuten 2021eko Nafarroako Telebista Sarietan.\nDemografia.\n biztanle zituen Untzuek.\nEkonomia.\nUdalerriaren iparraldean, Alaizko mendilerroan, Nafarroako Gobernuak eraikitako bi parke eoliko daude \"Etxague\" eta \"Alaitz\" izenekoak. Etxaguekoak 24,60 megawatteko potentzia dauka eta Alaizkoak 33,09 megawatteko potentzia. Parkeen jabea Acciona da gaur egun.\nPolitika.\nUntzueko udaletxea herrigunean dago, eta idazkaria, era berean, Orisoaingo, Oloritzeko, Puiuko eta Garinoaingo Udaletako idazkaria da. Udalbatza udalerriko alkateak eta lau zinegotzik osatzen dute. Egungo alkatea Juan Maria de la Fuente Olcoz da, \"Untzueko Talde Independenteko\" hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea herrigunean dago.\nHiru solairuko eraikina da, eta beheko solairua udalaren zerbitzuetarako erabiltzen da. 1960ko hamarkadan eraiki zen. XX. mendean berregituratu zen azken aldiz, eta beheko solairuko bulegoen eta gelen banaketa eraberritu egin zen. Lan horiek 4,3 pezetako aurrekontua izan zuten eta Nafarroako Gobernuaren diru-laguntzari esker egin ziren.\nEgungo banaketa.\nUntzueko Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Juan Maria de la Fuente Olcoz da, \"Untzueko Talde Independentea\" zerrendakoa. Zinegotziak 4 daude:\nAlkateak.\n1979tik, Untzuek 9 alkate izan ditu:\nGarraioa.\nNafarroako Hiriarteko Garraioa sareko linea zerbitzua ematen dio udalerri honi. Herriak autobus geldialdi bakarra du zeharkarrikan: Iru\u00f1erantz eta Tafallarantz.\nlinea linea erregularra den arren, Untzueko geldialdia eskariaren araberako geldialdia baita, bidaia aurreko eguneko 19:00ak baino lehen erreserbatu behar da.\nHirigintza.\nArte zibilari dagokionez, harlanduxkako etxeak dira nagusi, zirkuluerdiko portaleak dituztenak, XVI. mendekoak. Elizatik jaitsita, bi gorputzeko silarrixkako etxe bat altxatzen da, bigarrenean erdi-puntuko leihoa duena. Gertu, silarrixkako eraikuntza bat dago, barroko estilokoa, bi gorputz eta atikoa dituenak. Bigarren atalaren eta teilatupearen artean XVIII. mendeko bigarren erdiko armarri rococo bat dago, kasketa tinbre eta zelai zatituarekin. Jarraian, bi gorputzeko beste etxe bat dago, silarrixkako atikoa, eta mentsulen gainean dagoen egurrezko teilatu-hegala. Erdian, portale dinteldu handia, XVI. mendeko bigarren erdiko bi armarrirekin. Alboko fatxadan XVI. mendeko burdin sare bat dago. Angelua eratuz, beste eraikin bat dago, XVI. mendeko atari zorrotzarekin, dobela sendoarekin eta Kristoren anagramarekin giltzarrian.\nHerriaren kanpoaldean, bi gorputz eta atikoa dituen XVI. mendeko etxe bat dago, sarreran arku zorrotz samarra eta molduratua duena. Giltzarrian armarri bat dauka. Balkoi nagusiaren gainean, XVI. mendeko bigarren erdiko beste armarri bat dago, larru bihurrituko kartelarekin. Atzean, XVI. eta XVII. mendeetako beste etxe bat dago, harlanduxkakoa eta harlanduzkoa behealdean, bi gorputz eta atikoa dituena. Sarrerako ateburu handia.\nKultura.\nEuskara.\nXVI. mendearen amaieran (1587) lurralde euskaldunean sartuta zegoen. Bi mende geroago ere (1778) ohikoa zen euskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Untzue sailkatu zituen, Orbaibarreko hainbat herriekin, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Untzue ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da izarbeibarrera azpieuskalkian. Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Orbaibarreko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Untzue eremu ez-euskalduneko udalerria da, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania da. 2001eko erroldaren arabera, herritarren %5,19k zekien euskaraz hitz egiten, 2010ean % 4,86k eta 2018n % 6,60k.\n2008an Nafarroako Ezker Batuak eta Nafarroa Baik Euskararen Foru Legea aldatu eta eremu mistoan udalerri gehiago sartzeko (horien artean Untzue) proposamena aurkeztu zuten Nafarroako Parlamentuan. Nafar Herriaren Batasuna ez beste talde guztien baiezko botoarekin proposamena aurrera aterako zela zirudienean, Nafarroako Alderdi Sozialistaren ustegabeko jarrera aldaketak, atzera bota zuen gune mistoaren hedapena.\n2017ko ekainaren 22an Nafarroako Parlamentuak eremu mistora pasatzea erabaki zuen, beste 43 udalekin batean."}
{"id": "8316", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8316", "title": "Untzitibar", "text": "Untzitibar Euskal Herriko udalerri eta ibar bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Zangozako merindadean eta Pirinioaurrea eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 20,8 kilometrora. Altuera 508 eta 1076 metro artekoa da, eta 37,34 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nArangurengo eta Itzagako mendilerroen artean dago haran hori, Elortzibar eta Lizoainibar arteko korridore natural batean, Gongolazko eta Taxoareko mendilerroek zeharkatuta. Itzagaondoaren ondoan, komunikazio-bide handiz inguratuta dago, baina horietako batek ere ez du bailara zeharkatzen. Itzagaondoa eta Ibargoiti artean, Mugetaxarra exklabea dago.\nBertako biztanleak \"untzitibartarrak\" dira. Ibarburua Untziti kontzejua da, non udaletxea da.\nIzena.\nUntzitibar beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\n\"Unzitibar\" \"Untzitiko harana\" da. \"Untziti\" toponimoa izen berezko herriko izena da, eta euskaratik datorren toponimoa dela dirudi. Etimologia gertagarrienaren arabera, \"huntzen lekua\", \"-iti\" lekua adieraziko lukeen atzizkiari esker. Atzizki hori Nafarroako eremu euskalduneko beste biztanle-izen batzuetan agertzen da, hala nola Erbiti, Zilbeti edo Gorriti izenekoetan, eta Loiti edo Urrutia bezalako lekuizenetan, baina gaur egungo hizkuntzan jada ez dago halakorik.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nUntzitibarreko armarriak honako blasoi hau du:\nBandera.\nUntzitibarreko banderak Untzitibarreko barko armarria dauka hondo gorri baten gainean.\nGeografia.\nPirinioaurrean kokatua, lurra hautsia eta uhindua da, baina, oro har, ez du goragune handirik. Muturrak menditsuenak dira, baina erdialdea nekazaritzakoa.\nInguru naturala eta kokapena.\nUntzitibar Zangozako merindadearen ekialdean kokatzen da. NA-234 errepideak ibar osoa zeharkatzen du. Iru\u00f1erriko gune metropolitarraren ekialdera dago. Udaletxea Untzitin dago. Erliebe ertaingo ibarra da. Itzaga mendiaren magalean dago, ibarbide emankor eta laua eratuz, eta, ondoren, mendilerro menditsu bat.\nKlima eta landaredia.\nUntzitibarrek klima azpimediterraneoa dauka, eta urteko batez besteko tenperatura aldakorra da, 12 gradu herrigunean eta 10 herriko gunerik menditsuenetan. Prezipitazioak nahiko urriak dira udan baina ugariak gainontzeko urtaroetan, guztira 950mm inguru jausten dira urtero 110 egunetan.\nUdalerriko landarediaren erdia baino gehiago ameztiek osatzen dute. Duela mende asko, Untzitibar gehiena estaltzen zuten arren, gizakiaren eraginez asko murriztu da. Birlandatutako zuhaitzak 229 hektarea osatzen dituzte. Horrez gain, Izaga haitzaren inguruetan pagadiren bat aurki daiteke.\nEstazio meteorologikoak.\nUntzitibarran ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Elo pareko udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 528 metrora, Nafarroako Gobernuak 1929n inauguratuta. Udalerriko adierazgarriena da, haran berean baitago, 4 kilometro eskasera.\n&lt;hr&gt;\nBanaketa.\nUntzitibarrek 5 kontzeju ditu:\nGainera, beste 2 leku batzuk ere badaude, hala nola:\nAzkenik, udalerrian 5 herri hustu daude:\nHistoria.\n1094an Leireko monasterioak Unzitiko \"jauregi\" bat jaso zuen dohaintzan. Dagoeneko 1102. urtean, \"ibar\" gisa dokumentatuta dago, eta bere herriak, adibidez, 1268ko Rediezmoaren Liburuan zerrendatzen dira.\nGartzea Almorabidena izan zen jaurerri eta erregerri. 1277ko gerraren ondoren, Nabarreriaren alderdia hartu zuenean, hainbat noblek bezala, desjabetua izan zen, Gaztelara ihesi. Bere ondasunak Nafar Koroaren esku utzi ondoren, 1393an Karlos III.ak Untzitibar dohaintzan eman zion bere anaia bastardo Leoneli. Aurretik Errodrigo Urizkoak eskuratu zuen, Karlos II.aren kamarlengoak.\n1835-1845eko udal-erreformak arte, ibarra Eloko agintarien mende zegoen, eta, gainera, herri bakoitzak justizia arrunta aukeratzen zuen. Aipatutako berrikuntzekin, Untzitibar zazpi kontzejuetako udal bakar gisa mantendu zen, baina erregimen komunaren menpe eta, beraz, hurbileko hiribildutik erabat independente. XIX. mendearen erdialdean hiru irin-errota zeuden.\nDemografia.\n biztanle zituen Untzitibarrak.\nEkonomia.\nUntzitibarreko biztanleria batez ere adinekoa da, eta horregatik gehienak erretiratuta daude. Gainerako biztanleek nekazaritzan lan egiten dute ia erabat, batez ere hegoalderago dagoen ibarrean, non landu daitekeen azalera handiagoa den. Horrez gain, Iru\u00f1erria edo Irunberri bezalako industrialdeetatik hurbil daudenez, bertako biztanleetako batzuk egunero joaten dira hara lan egitera eta bailaran bizitzera.\nPolitika.\nUntzitibarreko udaletxea Untziti kontzejuaren erdialdean dago, eta idazkaria, era berean, Ibargoitiko, Lizoainibar-Arriasgoitiko, Eloko, Itzagaondoko eta Urrozko Udaletako idazkaria da. Udalbatza ibarreko alkateak eta hiru zinegotzik osatzen dute. Egungo alkatea Antonio San Miguel Jimenez da, \"Untziti Lan eta Aurrera Egin\" hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea Untziti ibarburuan dago.\nEgungo banaketa.\nUntzitibarreko Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Antonio San Miguel Jimenez da, \"Untziti Lan eta Aurrera Egingoa\". Zinegotziak 4 daude:\nAlkateak.\n1979tik, Untzitibarrek 6 alkate izan ditu:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Untzitibar sailkatu zen, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian, Pirinioaurreko Itzagaondoa eta Ibargoiti ibarrekin hitz egiten zena.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Untzitibar atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den. Nafarroako eremu ez-euskaldunean dago kokatuta.\nUdalerri honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak du. Horregatik sailkatzen da eguesibarrera azpieuskalkian. Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Untzitibarreko mintzaira zaharrak ia ez du hiztunik."}
{"id": "8317", "revid": "7476", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8317", "title": "Ultzama", "text": "Ultzama ([ults\u033bama]) Nafarroa Garaiko iparraldeko udalerri eta ibar bat da, Iru\u00f1eko merindadekoa. Hamalau herritan banaturik dago, eta Larraintzar da herriburua. 96,7 kilometro karratuko eremua du, eta biztanle zituen . urtean. Esnekiak (gazta eta gaztanbera) ekoizteagatik ezaguna, golf zelaia eta Orgiko hariztia ere ibarreko ikur nagusitzat ditu.\nEtimologia.\nKoldo Mitxelenak uste zuen Ultzama toponimoa zeltako \"Uxama\"tik zetorrela. Hitz horrek lekurik altuena esan nahi du, eta esanahi hori ongi datorkio Ultzamari, zeren, Basaburuarekin batera, Nafarroako isurialde mediterraneoko ibarrik altuenak baitira. Euskal ahoskerak \"Uxama\" hori \"Ultzama\" bihurtuko zuen, Mitxelenaren ustetan, beste toki batzuetan Osma (Bizkaiko Mallabiako auzoan bezala) bihurtu zuen bitartean.\nErdi Aroan, ibarraren izena idazkietan hainbat eta hainbat eratara azaltzen zen: \"Iozama\", \"Utzama\", \"Hutzama\", \"Ucama\" edo \"Uzama\", ustezko jatorrizko \"Uxama\" eta egungo \"Ultzama\"ren arteko eratorriak izango liratekeenak. 1366ko testu batean Ur\u00e7ama bezala agertu zen. Honek Jose Maria Satrustegi \"ur\" hitzarekin erlazionatzera eraman zuen.\nGeografia.\nUdalerri mugakideak.\nUltzamak mugakide ditu iparraldean Urroz, Beintza-Labaien, Oiz, Donamaria eta Baztan; ekialdean Lantz eta Anue; hegoaldean Atetz eta Odieta; eta mendebaldean Basaburua.\nHerriak.\nHerri hauek osatzen dute: Alkotz, Arraitz-Orkin, Auza, Eltso, Eltzaburu, Gorrontz-Olano, Gerendiain, Ilarregi, Iraizotz, Larraintzar (herriburua), Lizaso, Suarbe, Urritzola-Galain eta Zenotz.\nHistoria.\nArraitz-Orkinen Brontze Aroko aztarnak aurkitu dira Abauntz kobazuloan. Margolanak, tresnak eta lurperatutako gorpuak aurkitzeaz gain, harri batean orain dela 13.660 urte egindako mapa bat aurkitu zuten, Mendebaldeko Europako mapa zaharrena. Kobazuloa Antzinaroan abandonatua izan zen arren, Erromatar Inperioaren gainbehera eman zenean berriz habitatu zuten, inperio osoan zehar eman zen fenomeno bitxi bat izanik.\nXI. mendeko dokumentu batean aipatzen da lehen aldiz \"Iozama\", \"Utzama\", \"Hutzama\" eta \"Ucama\" izenez. XII. mendean jaso zuen Ultzama haranak, Antso VII.a Azkarra Nafarroako erregearen eskutik, Lerin herriak zituen foru berez gobernatzeko baimena.\nNafarroako konkistan Ultzama, Baztan eta Malerreka arteko mendietan Belateko gudua eman zen, zeinetan gipuzkoarrek nafar tropak txikitu zituzten.\nXVI. mendean, Nafarroa iparraldeko bertze hainbat tokitan bezala, zenbait sorginkeria epaiketa izan ziren Ultzaman. Ozkordi batxilergoa izan zen 1575. urtean Urritzola-Galain, Larraintzar, Eltso eta Iraizotzen atxilotzeak burutu zituena, azken herri honetako Antso izeneko aztia kasu famatuena izanik. Hiru sorgin bortz urtez erbestera zigortuak izan behar ziren arren, azkenean isun ekonomiko batekin zigortuak izaten akitu zuten.\nXVIII. mendean Frantzian jatorria izan zuen azienda izurrite batek Nafarroa gogor jo zuten, Ultzama barne, 1774ko uztailetik urte bereko azarorako epean 1357 animalik bizia galduz.\nXVIII. mende bukaerako Konbentzio gerraren lekuko izan zen Ultzama, baita XIX. mende hasierako Espainiako Independentzia Gerra eta XIX. mendeko Gerrate karlistena. Hau bere egoera geografiko estrategikoaren ondorioa da, antzinarotik Bidasoko haranak gainontzeko Nafarroa Garaiarekin lotzen dituen bidean egon baita, Belate muga geografikoa gainditzeko bide nagusia izanik. Hain zuzen ere, Oiasso (Irun) eta Pompaelo (Iru\u00f1ea) lotzen zituen erromatar galtzada hemendik igarotzen zen, eta gaur egun helburu bera betetzen duen N-121-A errepidea ere Ultzamatik igarotzen da.\nDemografia.\nXX. mendearen lehen erdialdean populazioa 2.300 biztanleren inguruan mantendu bazuen ere (beheranzko joera txikiarekin), 1960ko hamarkadatik aurrera biztanle galera handia gertatu zen, biztanle anitz Iru\u00f1errira lekualdatu baitziren, eta XXI. mendearen hasieran 1.600 biztanle inguru izatera iritsi zen. XXI. mendearen lehen hamarkadan berreskuratze txiki bat gertatu zen.\n2008ko erroldan jasota dagoenez, Espainiaz kanpoko 59 etorkin bizi ziren herrian, biztanleriaren %\u00a03,67 (Nafarroako Foru Erkidegoko batezbestekoaren azpitik).\nKultura.\nEuskara.\nXX. mendera arte Ultzaman euskara hutsa solastatzen zen arren, Espainiako Gerra Zibiletik aitzinera erdalduntze prozesu sakon batean sartu zen, belaunaldi aunitz erdaldun elebakarrak izanik. Transmisio etete horrek bertako euskalkiaren galtzea eragin du, gaur egungo gazteek euskaraz ikasten duten arren euskara batua ikasten eta etxean erdaraz egiten baitute gehienek. Hala ere Eltzaburu eta Ilarregi aldean badira euskara galdu ez duten familiak, oraindik ere goi-nafarreraz solastatzen direnak, baita haran osoko adineko jendea, hizkuntza erabiltzen ez duten arren, ulertu eta batzuk solastatzeko gai direnak.\nArkitektura.\nUltzamako etxeak inguruko haranetako etxeen estilo berekoak dira, hiru solairukoak dira gehienak (beheko solairuan ukuiluak, lehendabizikoan bizilekua eta azkenekoak sabaia), sarrera nagusian harri landuko arku bat izan ohi dute eta paretak karez estaliak izan ohi dituzte, leihoetako eta pareten iskinetako harri landua agerian utziz.\nAipamen berezia merezi duten eraikinak Belateko monasterioa eta ostatua dira, Baztango Donejakue bidea egiten zuten erromesei ostatua ematen ziena eta gaur egun abandonatuta dagoena.\nGastronomia.\nFamatuak dira Ultzamako esnekiak, bereziki gaztanbera. Urtero haraneko herri batean \"gaztanberaren eguna\" ospatzen dute, 2019an Larraintzarren ospatua izanik. Esnekiak ekoizten dituen \"Goshua\" enpresak Iraizotzeko \"Elordi\" industriagunean du lantegia.\nEkonomia.\nNekazaritza eta abeltzaintza izan dira betidanik ultzamarren ekonomiaren oinarria, bereziki behi abeltzaintza. Gaur egun ere lehen sektoreak garrantzia handia duen arren, biztanleen gehiengoak Iru\u00f1errian egiten du lan, zerbitzuen arloan. Iraizotzen bada industriagune bat, \"Elordi\" izenekoa, eta turismoa gero eta indar handiagoa hartzen ari da Ultzamako golf zelaiak eta Orgiko hariztiak erakarrita, batik bat, baita haraneko landetxe eskaintza zabalak ere.\nPolitika.\nUdal hauteskundeak.\n2015era arte Ultzamako alkate kargurako \"Agrupaci\u00f3n Ultzama\" (AU) eskuineko taldeko Francisco P\u00e9rez Arregi aukeratu zuten. 2007an Udaleko bederatzi zinegotzietatik sei lortu zituen taldeak, eta, hortaz, gehiengo osoa udalean; beste hirurak Nafarroa Baik eskuratu zituen. Baliogabeko botoak 80 izan ziren (emandako guztien %8,46) eta 23 boto zuri izan ziren (botoen %2,66). Abstentzioa %30,49koa izan zen.\n2011ko udal hauteskundeetan ere AU izan zen garaile eta P\u00e9rez Arregik alkate karguari eutsi egin zion. Urte horretan AUrekin lehiatu zen zerrenda bakarra Bildu (4 zinegotzi) izan zen.\n2015eko udal hauteskundeetan EH Bildu izan zen garaile alkatetza zuen AUri gailenduz. EH Bilduko Arantza Martinez Urionabarrenetxea hautatu zuten alkate.\n2019ko udal hauteskundeetan EH Bildu atera zen garaile, alkatetza Martin Pikabearen eskuetan jarriz.\nUdaletxea.\nHelbidea: San Pedro kalea, 8 (Larraintzar kontzejua)"}
{"id": "8318", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8318", "title": "Ukar", "text": "Ukar Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Iru\u00f1eko merindadean eta Izarbeibar-Novenera eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 22,4 kilometrora. Altuera 432 eta 752 metro artekoa da, eta 11,86 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nErreniegako hegoaldeko magalean, Izarbeibarreko goialdean, Nafarroako Erdialdeko iparraldeko herri tipiko txiki bat da. Bertara iristeko, tokiko errepide bakarra dago, Ukarreko benta eta NA-601 eskualde-errepidea lotzen dituena, Gares eta Arrizabalaga artean. Udalerri horretan, gainera, hiru herri hustu daude: Ae, Elordi eta Ornoain.\nBertako biztanleak \"ukartarrak\" dira.\nIzena.\nUkar toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\n\"Ukar\", Mikel Belaskoren arabera, jatorri ezezaguneko toponimo bat da. Bere aldetik, Arutro Kanpionek herriaren izena \"ugarri\" hitzarekin erlazionatu zuen, autore honen arabera \"oztopo\" edo \"arrezife\" esan nahi duena.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nUkarreko armarriak honako blasoi hau du:\nBandera.\nUkarreko banderak Ukarreko armarria dauka hondo zuri baten gainean.\nGeografia.\nUkar Izarbeibar-Novenera eskualdean dago, Izarbeibar ibarrean.\nInguru naturala eta kokapena.\nHerria, Nafarroa mendebaldean kokatzen da, Obanos eta Arrizabalaga elkartzen dituen NA-601 errepidetik abiatuta dagoen errepide lokal batetik kilometro bat egin ostean.\nKlima eta landaredia.\nUdalerriko klima mediterraneo-kontinental motakoa da, altueraren arabera, aldatu egiten dena. Urteko batez besteko tenperaturak 10 eta 13 gradu artekoak eta prezipitazioak 700 eta 900mm bitartekoak dira. Urtarorik euritsuenak udaberria eta udazkena izaten dira eta urte osoan zehar 90 egun euritsu izaten dira.\nUkarreko antzinako landaredia bi motako zuhaitzek osatzen zuten, batetik, mediterranear motakoa (zumela), eta bestetik azpimediterranear motakoa (hosto txikiko haritza). Basoek 87 hektarea hartzen dituzte gaur egun, eta herrian dauden pinuak, bertakoak dira, ez dira Austria edo Japoniatik ekarriak Nafarroako beste herri gehienetan bezala.\nEstazio meteorologikoa.\nUkarren ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Gares pareko udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 347 metrora, Nafarroako Gobernuak 1985ean jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nErdi Aroko jaurerria, XI. mendetik aurrera San Juan de la Pe\u00f1a monasterioa izan zen Ukarren jabe eta onuradun nagusia. 1370an, Errodrigo Uritz jaunaren exekuzioaren ondoren, jabetza Nafarroako koroak bereganatu zuen berriro ere. Karlos III.a Nafarroakoa erregeak bere anaiordearen omenezko Muruzabalgo bizkonderriari batu zion Ukar, 1407an. XVIII. mendearen amaieran, jaurerriaren jabea Granada Ega dukea zen, herritarren eta inguruko lurretan bizi zirenen petxen onuraduna. Dena den, herria ibarreko diputatuak eta herritarren artean aukeratutako erregidoreek zuzentzen zuten.\n1835 eta 1845 urteetako udal eraberritzearen ondorioz, Ukar udalerri independente bihurtu zen eta 1846an behin betiko banatu zen Izarbeibarretik. XIX. mendearen amaieran herriak eskola bakarra zeukan, eta bertan lan egiten zuen irakasleak 500 erreal jasotzen zituen soldata moduan. Herritik kanpo bide bakarra zegoen, Iru\u00f1era Biurrun zeharkatuta zeramana.\nDemografia.\n biztanle zituen Ukarrek.\nEkonomia.\nHerriko ekonomia jarduera nagusia nekazaritza da, eta biztanle aktiboen %80 sektore horretan aritzen dira lanean, nahiz herritarren erdientzat nekazaritza jarduera osagarria baino ez den. Mahastiek eta fruitu arbolek hartutako bi hektarea kenduta, laborantza lur ia guztiak zerealen landaketarako erabiltzen dira. Gehienak idorreko laboreak dira. Mahats eta olibondoek garrantzia galdu dute XX. mendean, zerealen mesedetan. Mende hasieran olibondoek hamazortzi hektarea eta mahastiek 260 hektarea hartzen bazituzten ere, gaur egun ia erabat desagertu dira.\n1920ko abenduaren 2an, herriko nekazarien kooperatiba sortu zen, eta mende erdi geroago, 1975an, lur eremuaren berrantolakuntza burutu zen, 606 hektareari eta 139 lurjaberi eraginda. Lur komunak 77 hektarea baino ez dira (landu daitezkeen lurren %6,6a), eta gehienak larretzat erabiltzen dira.\nPolitika.\nUkarreko udaletxea herrigunean dago. Udalbatza udalerriko alkateak eta lau zinegotzik osatzen dute. Egungo alkatea Carlos Lecumberri Erro da, \"San Miguel\" hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdaletxea 1987an amaitu zuten, antzinako eraikinaren orube berean. Jatorrizko udal eraikinetik hormak eta harrizko arkuak baino ez dira mantendu. Eraikinak bi solairu ditu: beheko solairuan harategia eta beste lokal bat daude eta lehen solairuan, idazkari eta alkatearen bulegoak eta osoko bilkurak egiteko aretoa. Horrez gain, lehen solairuko gela batean, herriko anbulategia dago. Udaletxe berria eraikitzeko lanek 5,9 milioi pezetako aurrekontua izan zuten eta Nafarroako Gobernuaren dirulaguntza jaso zuten.\nEgungo banaketa.\nUkarreko Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Carlos Lecumberri Erro da, \"San Miguel\" zerrendakoa. Zinegotziak 4 daude:\nBere idazkaria, Adios, Eneritz, Legarda, Muruzabal, Obanos, Tirapu eta Uterga Udaletako idazkari ere bada.\nAlkateak.\n1979tik, Ukarrek 4 alkate izan ditu:\nGarraioa.\nNafarroako Hiriarteko Garraioa sareko lineak zerbitzua ematen dio udalerri honi. Herriak autobus geldialdi bakarra du zeharkarrikan Gareserantz eta Arrizabalagarantz.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Ukar sailkatu zituen, Izarbeibarreko herri guztiekin, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Ukar ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da izarbeibarrera azpieuskalkian. Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Orbaibarreko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Ukar eremu ez-euskalduneko udalerria da, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania da. 2001eko erroldaren arabera, herritarren % 1,61k zekien euskaraz hitz egiten, 2010ean % 1,91 eta 2018n % 7,20k.\n2008an Nafarroako Ezker Batuak eta Nafarroa Baik Euskararen Foru Legea aldatu eta eremu mistoan udalerri gehiago sartzeko (horien artean Ukar) proposamena aurkeztu zuten Nafarroako Parlamentuan. Nafar Herriaren Batasuna ez beste talde guztien baiezko botoarekin proposamena aurrera aterako zela zirudienean, Nafarroako Alderdi Sozialistaren ustegabeko jarrera aldaketak, atzera bota zuen gune mistoaren hedapena."}
{"id": "8319", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8319", "title": "Uharte Arakil", "text": "Uharte Arakil Nafarroa Garaiko ipar-mendebaldeko udalerri bat da, Sakanako eskualdekoa. Nafarroako hiriburu Iru\u00f1etik 32 kilometrora dago, eta 781 biztanle zituen 2021. urtean.\nGeografia.\nIngurune naturala.\nHerria ohiko abiapuntua da Beriain mendira igotzeko.\nHistoria.\nAntzinaroa.\nAntzinako Erromaren garaian, Antoninoren Ibilbideak aipatzen du Asturica Augusta eta Burdigala artean (hau da, Astorga eta Bordele artean) bazela \"Mansio Aracaeli\" izeneko leku bat, Alba pasa eta gero (Durruma) eta Alantonera iritsi aurretik (Atondo?). Aracilum izeneko herri bat zegoen, askotan Uharte Arakilekin identifikatu dena. Hala ere, azken ikerketetan arabera, bide garrantzitsu honetan Uharte-Arakilen zegoena ez zen herri edo hiri bat, baizik eta \"Mansio\" sinple bat.\nIdentifikazio horretan oinarrituta, Antzinaroan Uharte-Arakil baskoien lurraldean zegoela ondorioztatu da. Hala ere, badirudi beranduago Merobaudesek bagaudak garaitu zituenean aipatzen den \"Aracellinatorum frangit insolentiam Bacaudarum\" horretako \"Aracellinatorum\" ez dela Uharte Arakil, baizik eta Araciel, gaur egungo Corellatik gertu. Honela, baliteke Uharte-Arakil ez egotea baskoien lurraldean, baizik eta barduliarrenean, Lekunberritik gertu aurkitu den mugarri batean oinarritua.\nEdonola ere, \"Mansio Aracaeli\" hori Veleiatik Pompaelora dihoan kaltzadan zegoen.\nErdi Aroa.\nLitekeena da Zamartzen Erdi Aro osoan egotea helburu sakratuetarako erabilitako lur bat, aurkitu diren hilobiak ikusita, baina bisigodoen garaiko arrasto gutxi aurkitu dira. Hala ere, 1048tik aurrera (aurkitu den txanpon baten urtea) eliza erromanikoa eraiki zen bertan, eta XI. mendetik aurrera jendea hilobiratu da.\n1355an, Izurri Beltzaren lehen erasoaren ostean, Karlos II.a Nafarroakoak Uharte Arakil sortzea agindu zuen, errekaren hegoaldean, Gipuzkoatik zetozen ohiko erasoak (askotan animalien lapurretarako, baina bestetan pertsonen heriotza ere zekarrena) ekiditeko asmoz. Uharten bildu zituen Muztillano, Argindoain, Amurgin, Etxabe, Agiregi, Mendikoa, Epelloa, Urzegi, Blastegi, Illardia eta Gatizano herri txikietako pertsonak. Etxarri-Aranatzekin batera, mugaren defentsarako helburua zuen, baina herritarrek ez zuten bertara joan nahi. 1357an herrietako etxeak eraitsi ziren eta Uharteri Lizarraren forua eman zitzaion. Lehen urteak gogorrak izan ziren, eguraldi lehorraren ondorioz 1361ko maiatzaren 12an zergak barkatu zitzaizkien, ezin izan baitzuten bi urtez ez zerealik ez ardorik jaso. XV. mendearen amaieran edo XVI.aren hasieran sute handi bat izan zuen eta, ondoren, izurri beltzaren erasoaldi garrantzitsu bat.\nUrte horietan Beaumontarrekin lerrokatu ziren Nafarroako Gerra Zibilaren baitan, gaztelarren aldekoak zirenak. Erregeak, hala ere, hainbat eskubide eman zizkien, tartean justizia egiteko edo feria egiteko aukera.\nAro garaikidea.\n1997ko martxoaren 31n, arratsaldeko 19:43an, Madriletik Irunera zihoan Renfe Intercity motako tren bat bere bidetik atera zen Uharte Arakilgo geltokiaren parean, gehiegizko abiaduraz zihoala eta. Istripuan zortzi pertsona hil ziren.\nDemografia.\n2008ko erroldak dioenez, Espainiaz kanpoko 50 etorkin bizi ziren herrian, biztanleen %\u00a06,46 (Nafarroako Foru Erkidegoko batezbestekoaren azpitik).\nPolitika.\nUdal hauteskundeak.\n2007an Uharte Arakilgo alkate kargurako \"Agrupaci\u00f3n Electoral Independiente San Miguel\" (AEISM) eskuineko taldeko Joaqu\u00edn Mar\u00eda Uharte Lakuntza aukeratu zuten. Udaleko zazpi zinegotzietatik lau lortu zituen taldeak, eta, hortaz, gehiengo osoa udalean. Baliogabeko botoak 2 izan ziren (guztien %0,44) eta 34 boto zuri izan ziren (botoen %7,52). Abstentzioa %27,82koa izan zen.\n2010eko ekainaren 4an AEISMko lau zinegotziek kargua utzi zuten eta udalbatzan EAEren zerrendan aurkeztutako eta ordurako talderik gabeak ziren hiru hautetsiak geratu ziren. Azaroaren 11n haietako bat, Ismael Legarra, alkate izendatu zuten kudeaketa batzordearen izenean.\n2011ko udal hauteskundeetan ere bi talde aurkeztu ziren: garaile atera zen Bildu eta PP.\n2019ko udal hauteskundeetan hautagai zerrenda bakarra aurkeztu zen, EHBildurena.\nUdala.\nUharte Arakilgo Udaleko idazkaria Ira\u00f1eta eta Arruazuko idazkari ere bada.\nAzpiegitura eta garraioak.\nLa Burundesa autobus konpainiaren Sakanako herriak lotzen dituen Gasteiz-Iru\u00f1ea lineak geltokia dauka herrian. Guztira hiru zerbitzu izaten dira norabide bakoitzean. Linearen ibilbidea honakoa da:\nZerbitzuak.\nSakanako Mankomunitateko eta Irurtzungo Oinarrizko Gizarte Zerbitzuen Mankomunitateko kidea da Uharte Arakil.\nOndasun nabarmenak.\nSan Joan Bataiatzailearen eliza.\nEraikin gotikoa, 1359koa, Nafarroako Karlos II.ak herri gotortu berrian inguruko herrixketako biztanleak bildu zituen garaikoa alegia. 1484ko sutearen ondorioz elizaren beheko aldea baizik ez zen salbatu. estilo gotiko berankorrean berregin zuten hurrengo urteetan, XVI. mendeko lehen urteetaraino.\n1600an izandako beste sute batek teilatua suntsitu zuen, koruko ganga izan ezik; erretaula nagusia (XVI. mendearen bigarren erdialdea) ere salbatu zen. 1631 eta 1635 artean bukatu ziren berreraikitzeko lanak. Arkupea 1713tik 1718ra bitarteko urteetan eraiki zen. Erantsia du apaizaren etxea, XVIII. mendekoa hura ere.\nGaur egun duen itxura XVIII. mendearen bukaeran egindako erreforma neoklasikoen emaitza da gehienbat.\nGurutze latindarreko oinplanoa du, lau tartekoa, eta burualde zuzena. Gurutzadurako besoak erdi zirkularrak dira. Nabearen lehen zatia gotikoa da, XIV. mendearen erdialdekoa, hurrengo biak XV. mende bukaerakoak eta XVI. mende hasierakoak eta gurutzadura eta burualdea eraikuntzaren hirugarren aldikoak dira, 1781-1789koak. Estalkiak eta gangak ere garai desberdinetakoak dira.\nKorua XVII. mendearen hasierakoa da.\nKanpoaldean ere nabari dira eraikuntzaren faseak. Dorrea nabearen azken tartearen gainean dago, Erdi Aroko tipologia gotikoari jarraikiz, baina 1810ean berreraiki zen.\nErretaula nagusi barrokorako (XVIII. mende erdialdekoa), 1600eko sutean kaltetutako erretaula errenazentistaren erliebe eta irudiak baliatu ziren. Erretaula berria 1753an bukatu zen. Polikromia, berriz, XVIII. mendekoa da eta gainerako elementuak ere bai: sileria, organoa, sakristiako zilarrezkoa objektuen bilduma.\nSan Migelen santutegia.\nUdalerrian kokatuta dago San Migelen santutegia, Aralarko mendilerroaren ekialdeko muturrean.\nZamartzeko monasterioa.\nZamartzeko monasterioa Uharte Arakilgo Zamartze auzoan kokatuta dago.\nSan Donato baseliza.\nSan Donato baseliza Uharte Arakilgo lur-sailetan eta Beriain mendiaren gailurrean kokatuta dago.\nSanta Luzia baseliza.\nAralar aldera dago, bide ondoan. Jatorria Erdia Aroan du ziurrenik. Nabe errektangularra eta luzea du eta bi isuriko teilatua. Hormak harlanduxkoz eginak dira. Sarrera epistola aldean dago eta arku beheratu bat du.\nHerri eta hiri senidetuak.\nUdalerria senideturik dago izenean \"Uharte\" jatorria duten Euskal Herriko herriekin:\n2002. urtean sinatu zen senidetze hitzarmen hori, haien arteko harremana indartu asmoz. Hitzarmenak hogei urte betetzean, senidetzea islatzen duen beste egitasmo bat plazaratu zuten: 4 Uharteen ibilbidea, herrien arteko ezagutza sozial eta kulturala areagotzeko.\nIbilbidearen gidan argibideak, mapa eta hogeita hamar interesgune jasota daude 3 hizkuntzatan (euskara, frantsesa eta gaztelania).\nLau Uharteen ibilbideak GR-65 eta E3 europarraren seinaleztapena jarraitzen du, eta oinez edo bizikletaz egiteko aukera eskaintzen du, sei txanpa edo etapatan."}
{"id": "8320", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8320", "title": "Uharte (Iru\u00f1erria)", "text": "Uharte ([u.a\u027ete]) Nafarroa Garaiko udalerria da. Iru\u00f1erria eskualdean kokatzen da, Zangozako merindadearen barnean. Itsasoaren mailatik 440 metrora dago. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 5.858 biztanle zituen.\nIru\u00f1eko metropoli eremuko beste hainbat herritan bezala, Iru\u00f1erriko Mankomunitatea arduratzen da zabor bilketaz, ur-horniduraz eta bestelako zerbitzuak eskaintzeaz.\nGeografia.\nInguru naturala eta kokapena.\nUharte Iru\u00f1erriko gune metropolitarraren ipar-ekialdean kokatzen da, Iru\u00f1etik 5 kilometroko distantziara. Udalerriak Esteribar eta Ezkabarterekin egiten du muga iparraldean, Atarrabia eta Burlatarekin mendebaldean, eta Eguesibarrekin ekialde eta hegoaldean.\nUharte Arga ibaiaren meandro batean dago. Hortik datorkio Uharte izena, bi aldeetatik urak erabat inguraturik dagoelako.\nKlima eta landaredia.\nUharteko klima mediterraneo eta klima atlantikoaren arteko nahastea da, urteko batez besteko prezipitazioak 1.000mm eta 1.200mm bitartekoak dira, eta urteroko egun euritsuak 100 eta 120 izaten dira. Urteko batez besteko tenperatura 12\u00a0\u00b0C eta 13\u00a0\u00b0C bitartekoa da.\nUdalerriak zuen jatorrizko landaredia ia erabat galdu da gaur egun gizakiaren eragina dela eta, hasieran nekazaritzak behar zituen lurrengatik, eta XX. mendean herriak bizi izandako hazkunde demografikoarengatik. Herriaren inguruetako basoetan, haritz azpimediterraneoak, eta birlandaturiko pinuak daude (11,7 hektarea pinu larizio edo \"Pinus nigra\" dago). Zuhaitzik gehienak Miraballes mendiaren inguruan daude.\nHistoria.\nNafarroako Erresumaren historiari erreparatuta, Uharte garrantzia politiko-militarreko gunea izan zen. Garrantzi hori herriaren kokapen geografikoari dagokio, izan ere, Arga ibaiaren defentsarako herriko punturik garaienean gotorleku bat eraiki zen. Historikoki mahasti eta errota ugari izan dira nekazaritzan oinarritutako herri honetan.\nUharte Eliza eta Nafarroako koroaren arteko liskarren tartean izan zen beti. Horrela, 1423an Carlos III.a Noblea erregeak zeharkako zergak eta gerrarako armak eta gizonez hornitzeko derrigortasunetik libratu zituen Uharteko bizilagunak, Balberrotako errota erabiltzearen truke. 1512ko inbasioa gertatzean, Uharten Nafarroako mariskala eta Juan Jaso (San Frantzisko Xabierren lehengusua) zeuden, agramontarrak biak. Horrek argi uzten du herriaren agaramontar izaera.\n1665ean Uharte \"hiribildu ona\" izendatu zuten eta gorteetan jesarleku bat izateko eskubidea lortu zuen, ondorioz, Nafarroako gainerako hiribildu onen haserrea piztu zuen. XVIII. mendeak gerra ekarri zuen berriro ere Uhartera, Espainiako Independentzia gerra, hain zuzen ere. 1793. urtean, Konbentzio Gerran, Aldundiaren aginduz laurogei uhartear muga babestera abiatu ziren. Dena den, ez zuten frantses armadaren inbasioa gelditzerik lortu, San Migel baselizara bertara heldu ziren eta suntsitu egin zuten.\nXIX. mendearen hasieran Uhartek 550 biztanle inguru zituen, gehienak euskaldunak. Herriak hiru auzo zituen: Plazaldea, Portalaldea eta Ugalaldea, plaza batean bat egiten zutenak. Hirigunearen mendebaldean, 90.000 metroko belardi bat kokatzen zen, negurako abelburuen larre moduan erabiltzen zena. Hegoaldean,berriz, mahastiak zeuden, txakolina ekoizteko erabiltzen zirenak. Uharteko zuhaitz guztiak Frantziaren aurkako gerran eta Gerra Karlistetan zehar desagertu ziren, armaden egur beharrak asetzeko erabili baitziren.\n1808 eta 1809. urteetan, eta herriaren kokapen estrategikoa zela eta, hiru ospitale militar ezarri zituzten frantsesek herrian, 800-1000 gizon ingururentzat. Horrek gaixotasunak kutsatzea errazten zuen. Azkenean, 1810. urtean herriko biztanleen oniritziarekin, Krutxaga izeneko borrokalari erronkariar batek gidaturiko taldeak frantsesen destakamenduari eraso egin zion.\nAzken urteak.\nXX. mendean zehar Minako lantegia eta Aretako industrialdearen lehen faseak, herriko ekonomia eraldatu zuten, nekazaritzatik, industria eta zerbitzuetara igaroz. 2000. urtetik aurrera ehunka iruindarren bizitoki bilakatu da Uharte, hiriburuan baino etxebizitza merkeagoak eskainita. Biztanleria 6.300 biztanle ingurura igo da horrela.\nUgarrandia Uharteko zabalgunea da eta Arga ibaiaren zeharrunean eraikitzen hasi zen 2003. urtean. Auzo berrian 1.000 etxebizitzatik gora eraiki dira, eta hurrengo urteetan 889 eraikitzea aurreikusi da. Auzo berria udalerriaren erdigune historikotik hegoaldera dago. Uhartek 2000. urtetik aurrera egindako zabalguneko auzoak honakoak dira:\nEkonomia.\nMerkataritza.\nItaroa merkatataritza-gunea 2004an zabaldu zen Uharten, hiru solairu dauzka, aparkalekua, denden solairua eta jatetxeen solairua. Guztira 112 dendarentzako tokia dago, eta 2.200 autorentzako aparkalekua. Merkataritza-guneak 42.000 metro karratu dauzka alokatzeko. Eraikina L35 Arquitectos eta Agust\u00edn del Pozo arkitekto taldeek diseinatu zuten.\nIndustria.\nUhartek industrialde bakarra dauka, Areta izenekoa.\nDemografia.\nUharteko populazioak ez zuen aldaketa nabarmenik izan XX. mendearen lehen erdialdean zehar. 1960eko hamarkadan, berriz, hazkunde nabarmena izan zuen, populazioa bikoiztu egin baitzen hamarkada batean. 1970etik mende bukaera arte berriro egonkortu zen biztanle kopurua.\nXXI. mendearen lehen hamarkadan berriro gorakada demografiko handia izan zuen Uhartek, eta biztanle kopurua berriro bikoiztu zen. Iru\u00f1etik hain hurbil egonda eta garraiobideak hobetuta, hiriburuaren hedapenak eragina izan zuen herrian.\n2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko 338 etorkin bizi ziren herrian, biztanleriaren %6,55 (Nafarroako batezbestekoaren azpitik).\nPolitika.\nUdaletxea.\nUharteko udaletxea Donibane plazan dagoen bost solairuko eraikina da. Eliza eta frontoiaren ondoan dago, eta fatxada nagusian herriko armarria nabarmentzen da. Udaletxea 1978an eraiki zen. Udala alkateak eta hamar zinegotzik osatzen dute.\nUdal hauteskundeak.\n2007an Nafarroa Bai taldeko Francisco Javier Basterra EAko kidea aukeratu zuten alkate. Hauteskundeetako talderik bozkatuena UPN eta CDNtik hurbileko Grupo Independiente Huarte (GIH) zerrenda izan zen lau zinegotzi eskuratu baitzuen, Zubiarte Iniciativa Popular-Zubiarte Herri Ekimena (ZIP-ZHE) izenekoak hiru zinegotzi lortu zituen, Nafarroa Baik bi zinegotzi, eta Eusko Abertzale Ekintzak beste bi zinegotzi. GIH izan ezik, beste talde guztiek Nafarroa Baiko hautagaiari botoa emanda eskuratu zuen alkatetza.\n2011n zazpi zerrenda aurkeztu ziren: Grupo Independiente Huarte (5 zinegotzi, dagoeneko UPNtik hurbil), Bildu (4), Oihana Elkartaldea (1), PP (1), NaBai 2011 (1), PSN (1) eta I-E (0). Oihana Elkartaldea Javier Basterra alkate eta EAko kideak sortutako zerrenda zen, Bildun ezker abertzalearekin bat ez egitearren eta NaBai 2011n ere sartu nahi izan ez zutelako. EAko beste batzuek, aldiz, Bildun esku hartu zuten . Emaitzen ondorioz, GIHko I\u00f1aki Crespo San Jos\u00e9 alkate bihurtu zen.\nAlkateak.\nHauek izan dira Uharteko azken alkateak:\na Alkateak ez zuen legegintzaldia bukatu.\nb 2019ko abuztuan Amparo Lopez Antero alkateak dimisioa aurkeztu zuen.\nGarraioa.\nUdalerri honetan Eskualdeko Hiri Garraioaren 3 linea daude:\nHorrez gain, Nafarroako ipar-ekialdeko hainbat herri Iru\u00f1earekin batzen dituen Autobus Artieda konpainiaren linea batek geltokia dauka Uharten. Autobus lineak, honako ibilbidea egiten du:\nKonpainia berdinaren bigarren lineak (Eugi eta Iru\u00f1ea bitartekoa), geltokia dauka herrian. Ibilbidea honakoa da.\nGainera, Conda autobus konpainiaren Otsagabia eta Iru\u00f1ea bitarteko lineak geltokia dauka herrian. Lineak honako ibilbidea egiten du:\nKonpainia beraren beste linea batek Irunberri eta Iru\u00f1ea batzen ditu, Irunberritik aurrera aurreko lineak duen ibilbide berarekin.\nOrbaizeta eta Iru\u00f1ea batzen dituen lineak ere Agoitz zeharkatzen du, eta honako ibilbidea egiten du:\nHirugarren linea batek Agoitz eta Iru\u00f1ea batzen ditu, hiru zerbitzu baino ez ditu eguneko eta Agoitz eta Iru\u00f1ea batzen ditu Eguesibarra, Urrotz eta Lintzoain zeharkatuz.\nKultura.\nJaiak eta ospakizunak.\nUharteko jaiak iraileko hirugarren astean izaten dira, Andre Maria Zuriaren omenez. Iraileko garai berean Uharteko Anaiarte jaia ere ospatzen da. Data zehatzak honakoak dira:\nOndasun nabarmenak.\nSan Joan Ebanjelariaren eliza.\nHerriko parrokia hau XII. mendean hasi zen eraikitzen, barruan mende bat aurrerago eraikitako erretaula bat eta Ama Birjinaren irudi gotikoa daude. Jatorrizko eraikina Erdi Aroan altxatu zen, gaur egungo kokalekutik gertu. Eliza harrizko gangez estalitako nabe bakarrak osatzen du, nabea zatitan banatuta dagoela. Nabearen azken zatian dorrea altxatzen da. Herritarrek \"beheko eliza\" deitzen diote, Doneztebeko elizatik bereizteko. XVI. mendean eraikina handitu zuten, gurutzeria berria eta aurrealdea eraiki ziren. Lanak hasi eta berehala, diru arazoak zirela eta, bertan behera utzi behar izan zituzten.\nEliza barruan, Andre Maria Zuriaren irudia nabarmentzen da. Ama Birjinaren eta haurtxoaren haitzurdin zuriz eginiko irudia da, haitzurdin beltzez eginiko oinarri batean gainean kokaturik. Irudia Paristik ekarri zuten 1349an eta Iru\u00f1eko merkataria zen Martin Uhartek eginiko oparia izan zen.\nDoneztebe eliza.\nHerritarrek \"goiko eliza\" deitzen diote, San Joan Ebanjelariaren elizatik bereizteko, eliza, Miraballes mendiaren magalean dagoelako batez ere. Eliza kalitate txarreko materialekin eraiki zuten eta hori dela eta, konponketa ugari egin behar izan dizkiote historian zehar, antzinako dokumentuek erakusten dutenaren arabera. Nabe laburra eta estua, artesa itxurako aurrealdea, eta harrizko gurutzeriadun gangez eginiko sabaia dauzka.\nHerritik urrun zegoenez, uhartearrek eliza berri bat eraikitzeko kokaleku baten bila hasi ziren, eta horrela XVIII. mendearen hasieran, eliza berriaren eraikuntza hasi zen. Gurutze latindarraren oinarria zeukan eraikin berriak. Antzinako eliza gaur egun galdurik dago, eta ez da egituratik ezer gorde. Eliza berriak ere laster izan zuen eliza zaharraren patu bera. 1775ean Uharteko bi elizak bateratuta, eraikin berria herriko kanposantuan ezarri zuten, eta horrek eraikinaren narriadura areagotu zuen.Gaur egun eraikinaren horma batzuk eta dinteldun aurrealdea baino ez dira kontserbatzen.\nUdaletxea.\nUharteko udaletxea Donibane plazan dago, parrokia eta frontoiaren ondoan. Eraikineko fatxadan, herriko armarria ageri da. Udaletxeak bost solairu dauzka eta 1978an eraiki zen.\nEuskal Jai Berri pilotalekua.\nUharteko lurretan eraiki zuen Galarreta-Euskal Jai enpresak Iru\u00f1eko Euskal Jai zenaren ondorengoa, profesionalen arteko erremonte partidak egiteko. Eraikin ikusgarria, haren inguruetan Itaroa merkataritza-gunea eta beste saltokiak eraiki dituzte. 2011. urtearen hondarrean utzi zioten bertan pilotari profesionalen partidak egiteari, nahiz eta tarteka torneorik egiten den.\nArte Garaikideko Zentroa.\n2007an Uharten Arte Garaikideko Zentroa inauguratu zuten, bertan arte garaikideari buruzko erakustaldiak egoteaz gain nafar sortzaileen artelanak ikusgai izan ohi dira.\nHerri eta hiri senidetuak.\nUharte ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "8321", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8321", "title": "Txulapain", "text": "Txulapain (Euskaltzaindiaren arabera) edo Xulapain (Udalaren arabera) Nafarroa Garaiko udalerria da, Iru\u00f1eko merindadekoa. Iru\u00f1erriko iparraldean dago, Iru\u00f1etik hamabi kilometrora. biztanle zituen . urtean.\nIru\u00f1eko metropoli eremuko beste hainbat herritan bezala, Iru\u00f1erriko Mankomunitatea arduratzen da zabor bilketaz, ur-horniduraz eta bestelako zerbitzuak eskaintzeaz.\nGeografia.\nInguru naturala eta kokapena.\nTxulapainek honako udalerriekin egiten du muga: Imotz eta Atetz iparraldean; Odieta eta Ezkabarte ekialdean; Antsoain hegoaldean;eta Itza-Gulibar mendebaldean. Udalerriko erliebea nahiko malkartsua da eta garaiera ertaineko hainbat mendi aurki daitezke hegoaldean, besteak beste, San Gregorio (945 metro), San Bartolom\u00e9 (925 metro) eta Aldaun mendia (942 metro).\nKlima.\nTxulapaingo klimak ezaugarri azpiatlantiarrak ditu, prezipitazioak ugariak dira urte osoan zehar (urtean 1.200mm inguru), nahiz eta uda garaiko bi hilabeteak lehorrak diren. Urteko batez besteko tenperatura 10 eta 13 gradu artekoa da, eta urtean dauden egun euritsuak 120 eta 130 bitartean.\nTxulapaingo Beltzuntze kontzejuan, itsasoaren mailatik 530 metrora, Nafarroako gobernuak 1988an jarritako estazio meteorologikoa dago.\nEtimologia.\nLurralde honen berezko hizkuntza aitzinarotik euskara izan den arren, haranaren izenak jatorri erromanikoa du. \"Txulapain\" erdarazko \"Jus la pe\u00f1a\"-tik eldu da, nafar-aragoieratik hain zuzen ere, eta \"haitzaren azpian\" erran nahi du. 1268. urtean \"Val de Sant Estevan\" bezala idatzia agertzen da, eta 1366 eta 1427an \"Sant Esteuan de Ius la Peynna\" bezala. Konkista eta gero izena gazteleraratu zen \"San Esteban de Juslape\u00f1a\" bezala eta ordutik haranaren izena horrela idatzia izan da. Herritarrek, XX. mendera arte haien artean \"Xulapain\" bezala izendatzen zuten, mende hasieran zonaldean euskara galdu zen arte.\nHerriak.\nHonako herri hauek osatzen dute Txulapain udalerria: Aristregi, Beltzuntze, Beorburu, Gartziriain, Larraiotz, Markalain, Nabatz, Nuin, Ollakarizketa, Otsakar, Osinaga, Untzu eta Usi. Horiei herri hustu hauek gehitu behar zaizkie: Iruzkun, Alaitz, Otsabide, Oarritz eta Untzubeiti.\nDemografia.\n2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko hamalau etorkin bizi ziren herrian, biztanleriaren %2,58 (Nafarroako batez besteko kopuruaren azpitik).\nPolitika.\nUdaletxea.\nUdaletxea Markalain kontzejuan dago, errepidearen ondoan. 1935ean eraiki zuten eta ordutik bi aldiz zaharberritu dute, 1979an eta 1985ean. Azken berritzean, teilatua eta fatxada berriztu ziren Nafarroako gobernuak emandako 2,6 milioi pezetako diru-laguntzari esker. Eraikinak behe solairua, lehen solairua eta honen gainean eraikitako sabaia dauzka. Fatxada nagusia margoturik dago eta harrizko baoz egindako apaingarriak ditu.\nUdal bulegoez gain, udaletxean herriko anbulatorioa eta etxebizitza bat daude. Antzina udaletxea Ollakarizketa kontzejuan egon zen. Udaleko idazkaria Atezko idazkari ere bada.\nUdal hauteskundeak.\nAzken agintaldietan Txulapaingo alkateak Xulapain Elkartzea (XE) herri ekimeneko kideak izan dira. 2007an XE zerrendarik bozkatuena izan ez bazen ere, taldeko Narila Mondragon Ziarra aukeratu zuten alkate. Baliogabeko botoak hiru izan ziren (emandako guztien %1,05) eta boto zuriak hamabost (%5,32). Abstentzioa %34,03koa izan zen.\n2011n ere antzeko egoera izan zen. Hauek izan ziren zerrendak eta lortutako zinegotziak: \"Juslape\u00f1a Independientes\" (JI, 3), Xulapain Elkartzea (XE, 2), \"Grupo Juslape\u00f1a-Txulapain Taldea\" (2) eta PSN (0). XEko Iranzu Zabaltza aukeratu zuten alkate.\nAlkateak.\nHauek izan dira Txulapaingo azken alkateak:"}
{"id": "8322", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8322", "title": "Tulebras", "text": "Tulebras ([tule\u03b2ras]) Nafarroako udalerria da. Tuterako merindadeko herri honek biztanle zituen . urteko erroldaren arabera. Nafarroako hiriburutik 105 kilometrora dago.\nGeografia.\nInguru naturala eta kokapena.\nNafarroa hegoaldean dago, Tuterako merindadearen hegoaldeko muturrean. Herrira heltzeko N-121-C errepidea hartu behar da, Cascante-Monteagudoko noranzkoan.\nTulebrasek Cascanterekin egiten du muga iparraldean eta mendebaldean, Barillasekin ekialde eta hegoaldean, eta Monteagudorekin hegoaldean.\nKlima eta landaredia.\nTulebrasko klima, mediterraneo idorra da, prezipitazioak urriak dira (350-400mm inguru urtean) eta 60 egun baino gutxiagotan jausten dira. Udak lehorrak izaten dira, eta tenperaturak nahiko aldakorrak izaten dira, aldaketa termikoa handia da (urteroko batez besteko tenperatura 14 gradukoa da). Iparraldeko zierzo haizeak maiz jotzen du urtaro gehienetan. Dena den, uda garaian hegoaldeko haize beroa nagusitzen da.\nJatorrizko landaredia guztiz desagertu da gizakiaren eragina dela eta eta gaur egun, laborantza lurrak eta sastrakak aurki daitezke herriaren inguruan. Tarazonako \"bide berdea\"k udalerriaren mugak zeharkatzen ditu, antzinako trenbidearen lekua hartuz.\nHistoria.\nHerria Karidadeko Andre Mariaren monasterioaren ondoan jaio zen, monasterioko zentsu-hartzaile eta morroien eskutik. XVIII. mende arte, Tulebras herrixka xumea baino ez zen izan, XIX. mendean jaunen eskubideak bertan behera geratu zirenean, udalerri independente bihurtu zen. Mojak 1157an heldu ziren toki honetara Tuteratik, monasterio berria eraikitzeko toki lasai baten bila. Dena den, Tulebras ezarri zen gunean, erromatar eta musulmanen garaietako aztarnak aurkitu dira. Herriaren izena agertzen den lehen dokumentu idatzia 1157koa da, bertan \"Tolebras\" izeneko gunea aipatzen da. Historialarien ustez, izen hau, monasterioaren aurretiko herrixka musulmana izendatzen du. Herrixka musulman hau, Cascantum herri erromatarren inguruan sortu ziren herrixka erromatarraren ondorengoa izan zen.\nXIV. mendean, herriak Gaztelaren aurkako gerren kaltean jasan zituen, eta 1378an herria erabat deuseztu zuten. Tulebras utzik geratu zen, eta moja ez beste biztanle guztiek, ihes egin zuten. Ondoren, herria birpopulatu behar izan zuten, eta mojek tulebrastarren bizimodua errazteko, inguruko lurren gaineko emakidak egin zituzten, herritarren emigrazioa geldiarazten saiatzeko.\nXIX. mendearen erdialdean, Tulebrasko umeek Cascanteko eskolara joaten ziren, eta gutunak Tuteratik jasotzen ziren. Herriak gaur egun erabilitako armarria 1841ean ezarri zen, aurretik monasterioaren armarri bera erabili zutelarik. Azpiegiturak hobetuz joan ziren XX. mendeak aurrera egin ahala eta horrela Barillastik zehar zihoan Aragoiko errepidea eraiki zen. Horrez gain, Tarazonatik etorritako elektrizitate-hariak jarri ziren.\nXX. mendearen hasieran, herriak irina ekoizten zuen errota, hainbat upategi, okindegia, taberna eta eskola zeuzkan. Monasterioaren lurrek hainbat jabe izan zituzten, gehienak, inguruetako nobleziako familiak. Azkenik, 1956an Nafarroako Foru Aldundiak lurrak erosi eta herriko familien artean saldu zituen.\nEkonomia.\nTulebrasko jarduera ekonomiko nagusia nekazaria da, nahiz eta XX. mendean zehar bere garrantzia gutxituz joan den. 1990eko hamarkadan esaterako, herritarren bi heren nekazaritzan lan egiten zuen arren, lehen sektorea euren lanbide nagusia denen kopurua txikiagoa da, biztanleriaren %40. Askorentzat, nekazaritza, aisialdirako iharduera baino ez da gaur egun.\nLaborantza lur gehienak ureztatuak dira, eta bertan olibondo eta mahastiak landaturik daude. Olibondoen azalera gutxituz joan da eta 1891an 134 hektarea hartzen bazituzten, 1982an kopuru hori 89 hektareara murriztu zen. Mahastiak 1891eko 42 hektareatatik 1979ko 33 hektareara igaro dira. Bestelako landaketen artean, alpapa, fruitu arbolak eta patata daude. Abeltzaintza oso murriztua da, zaldi eta astoak erabiltzen dira batez ere. Lur komunak beti izan dira oso eskasak, 17 hektarea larre lur baino ez.\nBigarren eta hirugarren sektoreak handitu diren arren, bigarren mailako jarduera izaten jarraitzen dute, batez ere, ura banaketa, dendaren bat eta udal bulegoetara mugatuz. Gaur egun, tulebrastar askok, Tutera inguruko industrialdetan egiten dute lan.\nDemografia.\n2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko hamaika etorkin bizi ziren herrian, biztanleriaren %8,80a (Nafarroako batezbestekoaren azpitik).\nPolitika.\nUdal hauteskundeak.\nTulebrasko alkatea \"Agrupaci\u00f3n Independiente de Tulebras\" (AIT) herri ekimeneko Rafael Aiensa Pascual da 2007ko udal hauteskundeez geroztik. Urte horretan Udaleko bost zinegotziak AIT taldekoak izan ziren. Ez zen baliogabeko botorik izan eta zurizko 4 boto izan ziren (botoen %4,21a). Abstentzioa %12,84koa izan zen.\n2011ko udal hauteskundeetan ere AIT izan zen aurkeztutako bakarra eta Ayensak alkatetza gorde izan zuen.\nUdaletxea.\nUdaletxea, komentuari atxikita dago eta XX. mendeko eraikuntza modernoa da, inolako berezitasunik ez duena. Komentuaren estilo klasikoari kontrajartzen zaio. Udala alkatea eta lau zinegotzik osatzen dute.\nTulebrasko udaleko idazkaria, Monteagudo eta Barillasko idazkari ere bada.\nAzpiegitura eta garraioak.\nConda autobus konpainiaren Tarazona eta Iru\u00f1ea bitarteko autobus lineak geltokia dauka Tulebrasen, eta noranzko bakoitzean ibilaldi bakarra egiten du eguneko. Iru\u00f1ean autobusa aldatuz Irunera arte joatea dago. Autobusak honako ibilbidea egiten du:\nKultura.\nEuskara.\nNafarroako gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera Tulebras eremu ez-euskalduneko udalerria da, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania da. 2001eko erroldaren arabera, ez dago euskara dakien herritarrik Tulebrasen.\nJaiak eta ospakizunak.\nHerriko jaiak abuztuaren 19tik abuztuaren 22ra ospatzen dira San Bernardoren omenez. Herriko patroiak San Bernardo eta Camako Ama birijina dira. Jaietan, herriko biztanleria asko hazten da eta ekitaldi kultural eta gastronomikoak antolatzen dira. Erriberako herri askotako jaietan gertatu bezala, jaietako ekitaldirik jendetsuena \"entzierro txikiak\" izaten dira.\nUrtarrilaren 17an, San Antonen omenezko jaia ospatzen da. Herritarrek herriaren mendebaldeko muturrean dagoen San Antonen irudiraino joaten dira prozesioan. Gaua heltzea, herritarrak suaren inguruan biltzen dira, patata egosiak, txistorra eta olioaz bustitako txigorkiak.\nElkarteak.\nTulebras \"Queiles haraneko zerbitzu sozialen mankomunitateko\" kidea da. Zaborra biltzeaz \"Erriberako hondakin solidoen kudeaketarako mankomunitatea\" arduratzen da eta ur-horniduraz \"Moncayoko uren mankomunitatea\".\nOndasun nabarmenak.\nTulebrasko monasterioa.\nJatorriz Tuteran eraiki zen, 1149. urtearen inguruan, Due\u00f1asko Andre Mariari eskainia, zistertar ordenaren emakumezkoen lehen egoitza. 1157an Antso Jakituna erregearen erabaki baten ondorioz, Tulebrasera aldatu ziren mojak. Monasterioa Queiles ibaiaren ertzean berreraiki zuten XII. mendearen amaieran, nabe bakarreko eraikina eta abside erdizirkularrekoa.\nEraikinaren kanpoaldean harlanduzko hormak eta estilo erromanikoko portada txikia ebanjelioaren ondoan. Kanpoaldean estilo gotikoan eraikitako Karitateko Ama Birjinaren XIV. mendeko irudi bat nabarmentzen da. XVI. mendeko klaustroa, eta abade jauregia barrokoa, XVIII. mendean eraikia eta adreiluzko fatxadaduna. Jauregiaren sarreran, alabastrozko armarri bat ageri da.\nMonasterioaren barruan bada museo bat, eta aipatzekoa da Jeronimo Cosidak eginiko erretaula nagusi pizkundetarra."}
{"id": "8323", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8323", "title": "Torres del R\u00edo", "text": "Torres del R\u00edo ([tores del ri.o] gaztelaniaz eta ofizialki; Dorreaga [dorea\u0263a] euskaraz baina ez ofizialki) Nafarroako udalerria da. Lizarrako merindadeko herri honek biztanle zituen . urteko erroldaren arabera. Nafarroako hiriburutik 70 kilometrora dago.\nIzena.\n1840ko hamarkadara arte herriaren izena \"Torres\" izan zen. 1840ko hamarkadatik 1910eko hamarkadara herriaren izena \"Torres y La Monj\u00eda\" izan zen. 1979ko Euskaltzaindiaren Euskal Herriko Udalen Izendegian bi izen proposatu ziren, \"Torres\" eta \"Dorreaga\" (bigarrena asmatua), baina akademiak zuzendu egin zuen gero erabakia eta Torres del R\u00edo utzi zuen forma araututzat.\nGeografia.\nInguru naturala eta kokapena.\nHerria, Nafarroa mendebaldean kokatzen da, N-111 errepidea Viana-Lizarra norabidean jarraituta. Linares eta Mari\u00f1anas ibaiak batzen diren tokian sortu zen Torres del Rio.\nTorres del Riok Desoiorekin egiten du muga iparraldean, Santsol eta El Bustorekin ekialdean, Arma\u00f1antzasekin mendebaldean, eta Elizagorriarekin hegoaldean. Los Arcosko Bostiriak eskualdeko bost herrietako bat da.\nKlima eta landaredia.\nUdalerriko klima mediterraneo kontinental motakoa da. Urteko batez besteko tenperatura 12 gradukoa eta prezipitazioak 500 eta 800mm bitartekoak dira. Urteroko egun euritsuak 80 izaten dira, baina udalerriko gunerik menditsuenetan 100 egun euritsu ere izan daitezke.\nGizakiak erabat suntsitu du Torres del Rioko jatorrizko landaredia (arteak), gaur egun makal batzuk eta XIX. mendetik aurrera landaturiko Austriatik ekarritako pinu lariziarrak baino ez daude bertan.\nHistoria.\nBadaude zantzuak okupaziorik izan zela bertan erromatarren aroan. XII. mendean bertan monasterio kristau bat egon zela jasoa dago, eta Aymeric Picaudek ere aipatu zuen herria bere kronikan mende berean.\nLos Arcosko Bostirien parte zelarik, Gaztelaren parte izatera igaro ziren 1463. urtean, Nafarroako Erresumak independentzia galdu aurretik, eta herria ez zen Nafarroara itzuli 1753. urtera arte.\nDemografia.\n2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko sei etorkin bizi ziren herrian, biztanleriaren %3,80 (Nafarroako batezbestekoaren azpitik).\nPolitika.\nUdal hauteskundeak.\nAzken agintaldietan Torres del R\u00edoko alkate kargurako Nafarroako Herriaren Batasuna alderdi politikoko Juan Luis P\u00e9rez Leuza aukeratu dute. 2007an udaleko bost zinegotziak lortu zituen, baliogabeko botoak zortzi izan ziren (guztien %7,02) eta boto zuriak 22 (%22,64). Abstentzioa %26,92koa izan zen.\n2011ko udal hauteskundeetan ere UPN izan zen aurkeztutako zerrenda bakarra eta P\u00e9rez Leuzak alkatetza gorde egin zuen.\nUdaletxea.\n1975. urtean berriztutako harrizko eraikina da. Eraberritze hartan, teilatua eta hegala berriztu ziren. Beheko solairuan, antzina, errementariak egiten zuen lan, horren ondoren eskolak izan ziren eraikinean, eta gaur egun ere egungo eskola dago bertan. Torres del Riok alkatea eta lau zinegotzi dauzka.\nAlkateak.\nHauek izan dira Torres del Rioko azken alkateak:\nAzpiegitura eta garraioak.\nLa Estellesaren Donostia eta Logro\u00f1o bitarteko lineak (NA-10 zenbakiko emakida) geltokia dauka herrian. Lineak honako ibilbidea egiten du:\nEuskara.\nNafarroako gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera Torres del Rio eremu ez-euskalduneko udalerria da, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania da. 2001eko erroldaren arabera, herritarren %1,18k zekien euskaraz."}
{"id": "8324", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8324", "title": "Torralba del R\u00edo", "text": "Torralba del R\u00edo ([toral\u03b2a del ri.o] gaztelaniaz eta ofizialki; Torralba [toral\u03b2a] euskaraz baina ez ofizialki) Nafarroako udalerria da, Lizarrako merinerrian kokatua. Bi herrik osatzen dute udalerri hau: Torralba del Rio izenekoa ere, eta Oti\u00f1ano. biztanle zituen . urteko erroldaren arabera. Parez-pare ipar-ekialdeko aldameneko muinoan Santsol udalerria dago.\nGeografia.\nInguru naturala eta kokapena.\nHerria Lizarrako merindadearen mendebaldean kokatzen da, Kodesko mendilerroaren maldetan eta Ahuilargo haranean. Torralba del Riora ailegatzeko NA-7200 errepidea jarraitu behar da Santsol-Cabredo norabidean.\nTorralba del Riok Arabarekin egiten du muga iparraldean, Nazar, Mirafuentes eta Esprontzedarekin ekialdean, Bargotarekin hegoaldean, eta Azuelorekin mendebaldean.\nKlima eta landaredia.\nTorralbak klima azpimediterraneoaren ezaugarriak dauzka, aldaketa termiko handia, prezipitazio irregularrak eta udaberri eta udazkenean ugariagoak eta uztaila eta abuztuko lehortea. Urteko batez besteko tenperatura 9 eta 12 gradu artekoa eta prezipitazioak 600 eta 900mm bitartekoak dira.\nJatorrizko landaredia ia erabat desagertu da gizakiaren eragina dela eta. XIX. mendearen amaieran, geratzen ziren arte eta amezti hektareak desagertu ziren, nekazaritzarako lurren hedapena burutzean. Gaur egun herriko zuhaitz bakarrak pinuak dira.\nHistoria.\nTorralba del Rio sortu aurretik, bere udalerriaren mugetan hainbat herrixka izan ziren Erdi Aroan zehar, Ba\u00f1ao, Caba\u00f1as, Kodes, eta Eregorte. 1263 edo 1264. urtean Nafarroako Teobaldo II.a erregeak Torralba sortu zuen, eta Lizarrako San Martingo biztanle askeei emandako foru berdinak eman zizkien torralbatarrei. Herria sortu aurretiko herrixkak pixkanaka desagertuz joan ziren, eta euren izena ageri den azken dokumentu idatzia 1268. urtekoa da. Historialarien ustetan, herrixka hauetako biztanleak Torralbara joan ziren, erregeak emandako foruak erakarrita.\nXV. mendean Torralbak Vianako printzeari eman zion babesa Nafarroako gerra zibila burutu bitartean. Herriaren fideltasuna eskertzeko Karlos erregeak, hainbat eskubide eman zizkien torralbatarrei, 1451ean zerga batzuen ordainketatik libratu zituen, eta Oti\u00f1ano eta Erregorteko herri hustuak Torralbako udalerriari gehitu zizkion. Horrez gain, erregeak Torralba \"hiribildu on\" izendatu zuen, Nafarroako gorteetan eserlekua lortu eta San Bartolome egunez zazpi egun iraungo zuen urteroko azoka ospatzeko eskubidea eskuratu zuen. Ondorengo Nafarroako erregeek eskubide guztiak berretsi zituzten.\n1466. urtean Nafarroako Leonor erreginak Oti\u00f1anoren (garai hartan herri hustua zena) anexioa behin betiko berretsi zuen. Ondorengo mendeetan Oti\u00f1ano herri hustu izateari utzi eta hainbat biztanle izan zituen berriz ere, eta gaur egun oraindik ere Torralba del Rioren menpeko herria da, beste haran batean egon arren. 1500. urtearen inguruan Erregorten bizi ziren azken biztanleak Esprontzedara joan ziren, eta herri hau ere hutsik geratu zen.\nAro modernoan zehar Torralba Berruezako ibarreko herria izan zen, eta XIX. mendearen erdialdean burututako erreforma administratiboaren ondoren, Oti\u00f1anok eta Torralbak udalerri independientea osatu zuten.\nEkonomia.\nAguilar Kodes eta Azuelo udalerrien artean, Las Llanas de Cod\u00e9s izeneko gunean, Nafarroako gobernuak eraikitako \"Cod\u00e9s Azuelo\" izeneko parke eolikoa dago. Instalaturiko potentzia 43,20 megawatteko da eta parkearen jabea Acciona Energia da gaur egun.\nDemografia.\n2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko hamabi etorkin bizi ziren herrian, biztanleriaren %8,63a (Nafarroako batezbestekoaren azpitik).\nPolitika.\nUdal hauteskundeak.\n2007an Torralbako alkate kargurako AIT herri ekimeneko Ricardo Ruiz de Gaona Carlos aukeratu zuten. Hauteskundeetara bi talde aurkeztu ziren, aipaturiko herritarren taldea (4 zinegotzi) eta Nafarroako Herriaren Batasuna (bakarra). Zuriz emandako botoak hiru izan ziren (emandako boto guztien %2,56). Abstentzioa %19,31koa izan zen.\n2011ko udal hauteskundeetan zerrenda bakarra aurkeztu zen, UPNkoa; aurreko agintaldian zinegotzi izandako Jesus Cayetano alkate eta beste hiru lagun hautetsi bihurtu ziren.\nUdaletxea.\nFrontoiaren ondoan dagoen udaletxea 1955an eraiki zen, eta margozturiko fatxada dauka. Eraikinak bi solairu ditu eta udal bulegoez gain, bi etxebizitza daude bertan. Torralba del Rioko udaletxeko idazkaria Esprontzeda eta Azueloko idazkari ere bada. Udala alkatea eta lau zinegotzik osatzen dute.\nAlkateak.\nHauek izan dira Torralba del Rioko azken alkateak:\nEuskara.\nNafarroako gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera Torralba del Rio eremu ez-euskalduneko udalerria da, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania da. 2001eko erroldaren arabera, herritarren %1,35ek zekien euskaraz hitzegiten.\nZerbitzuak.\nTorralba del Rio, \"Antzin-Ameskoako Zerbitzu Sozialen Mankomunitateko\" kidea da."}
{"id": "8325", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8325", "title": "Tirapu", "text": "Tirapu Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Iru\u00f1eko merindadean eta Izarbeibar-Novenera eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 23,4 kilometrora. Altuera 450 eta 700 metro artekoa da, eta 5,62 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nMendixka txikiz inguratuta dago, Ibarberoko mendilerroaren iparraldeko magalean, Artederreta pasabide naturaletik gertu baina Izarbeibarrean. Tamaina txikiko herria da, baina herrialde osoan ezagutzen da bere gatzagengatik, garai oroigarrietatik XX. mendearen amaieraraino operatiboak, eta bere aberastasunaren iturri. 2002an bere dokumentatuko milurtekoa ospatu zuen.\nBertako biztanleak \"tirapuarrak\" dira.\nIzena.\nTirapu toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\n\"Tirapu\" izenaren jatorria eta esanahia zalantzazkoak dira. Ziur asko euskaratik dator, baina bere etimologia arazotsua da. \"Tirapegi\", \"Tirapaldea\"... bezalako izenak daudela gogoratu behar da, ahots arrunta dela suposatzeko aukera ematen dutenak.\n1345-1445 urteetan \"Tirapu\" toponimoa zegoen, Donibane Garazitik gertu; beharbada herri txiki bat zen, baina gaur egun ez dago haren arrastorik.\nKoldo Mitxelenaren arabera, \"Tirapu\" izen bitxia da, beharbada latinezko \"priuatus\" = \"pribatu\" ahotsetik eratorria, Lapurdiko \"Biriatu\" herritik bezala, eta baita Done Privatetik ere, santu-izena, Baxenabarren esaten denaren oso ezaguna izan zena.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nTirapuko armarriak honako blasoi hau du:\nBandera.\nTirapuko banderak Tirapuko armarria dauka hondo zuri baten gainean.\nGeografia.\nTirapu Izarbeibar-Novenera eskualdean dago, Izarbeibar ibarrean.\nIngurune naturala eta kokapena.\nTirapu Nafarroa Garaiko erdialdean dago kokatuta, Izarbeibarren, Iru\u00f1erriaren hegoaldean dagoen lehen ibarrean, alegia. Lurra malkartsua da eta mendeetan zehar eboluzionatu du. Igoerarik handiena Mendi aldean dago, parke eolikoaren inguruan, 695 metroko garaierarekin.\nKlima eta landaredia.\nUdalerriko klima mediterraneo kontinental motakoa da, eta urteko batez besteko balioak honako hauek dira: tenperatura, 12-14 Celsius gradu artekoa, eta prezipitazioak 500-800 mm bitartekoak. Urteko egun euritsuak 70 izaten dira hegoaldean, eta 90 edo gehiago gunerik menditsuenetan.\nTirapun ez da ia lehengo ameztien edo artadien arrastorik geratzen, baina gizakiak eragin aurretik udalerriaren zatirik handienean horiek ziren zuhaizti sarrienak. Gaur egun, bakandutako baso horietan, landaturiko pinu beltz austriarra da espezierik ugariena.\nEstazio meteorologikoa.\nTirapun ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Gares pareko udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 347 metrora, Nafarroako Gobernuak 1985ean jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nA\u00f1orben, Garesen eta inguruko beste herri batzuetan, hala nola Artaxoan eta Mendigorrian, badira aztarnategi arkeologikoak, Izarbeibarko lurraldean giza okupazio goiztiarra dagoela pentsarazten dutenak. Izarbeibarko lurrei antzinako lurrak deitzen zitzaien, Iru\u00f1eko Erresuman goiz sartzen zirelako. Beharbada, bere sorreratik edo mendeko lehen hamarkadetatik, Antso I.a Gartzeitzen birkonkistari esker.\nErdi Aroa.\nTirapuri buruz orain arte ezagutzen den dokumenturik zaharrena \"Mutiloako Karta\" izenekoa da, 1002. urtekoa, eta Leireko monasterioko \"Becerro Antiguo\" kodexean agertzen da. Gutun horretan esaten denez, Galindo Kordobakoa apaizak Iru\u00f1etik gertu erositako bost lursail eman zizkion Leireko monasterioari. Bitxia bada ere, horietako bat Sancho Oxanarriz eta Garc\u00eda Oxanarriz \u00abTriapu\u00bb-koari erosi zien.\nAro Garaikidea.\nXIX. mendearen erdialdean, Tirapuk 34 etxe zituen, baita udalarena ere, kartzelarekin; 40 bizilagun eta 209 arima zituen; lehen hezkuntzako eskola bi sexuetarako, 34 ikasle joaten ziren; sarrerako parrokia-eliza, Granada Egako dukea hornitzeko abade batek zerbitzatzen zuena; eta San Nikolasi eskainitako baseliza bat. Herriak ur osasungarriak eta ugariak zituen inguruan. Bi errekek zeharkatzen dute lurra, bata ekialdetik (Tximindua) eta bertzea hegoaldetik (Errekazar) jaisten direnak, eta Arga ibaira isurtzen dira. Garia, oloa, garagarra, artoa, patatak, ardoa eta lekaleak ekoizten ziren; behi- eta lantza-azienda hazten zen; eperrak, galeperrak eta erbiak ehizatzen ziren. Gainera, haritzez eta gatz oso zuriz betetako mendi bat zuen. Posta Garesetik jasotzen zen, igande eta asteazkenetan.\nHirurogeita hamar urte geroago biztanleria pixka bat jaitsi zen. Garai hartan (1920) 198 pertsona bizi ziren 60 eraikinetan, eta horietatik zortzi sakabanatuta eta jenderik gabe zeuden. \"Gainbeheran zegoen jauregi zahar bat\" zegoen, eta ez ziren nobleen armarriak eskas. Udaletxe apal bat, kartzela, aguazila, mendi- eta landa-zaindariak, argiteria elektrikoa, frontoia, iturri publikoa, garbitokia eta aska, eskola eta Sortzez Garbiari eskainitako eliza bat zeuden. Labore nagusiak zereala eta mahatsa ziren. Abeltzaintza zaldiak, mandoak eta ahuntzak ziren. \"Harizti kementsu bat zegoen, nahiko trinkoa\", 12 hektarea ingurukoa.\nTirapu Nafarroako lehen herrietako bat izan zen lursailen kontzentrazioa egin zena. 1965ean egin zen, 32 jaberi eta 434 hektareari eragin zien, eta 1077 lursailak 114ra murriztu ziren. Horren ondorioz, mahasti gehienak kendu ziren, mendia luberritu zen eta nekazaritza-mekanizazioa egin zen, eta, ondorioz, tiroko ganadua desagertu egin zen.\nMilurtekoa.\n2002an, Tirapuren existentzia dokumentatuaren milurtekoa ospatu zen. Gertaera horrek herriko herritar ugari bildu zituen. Efemeride hori ospatzeko, kultur jardunaldi batzuk egin ziren irailaren 6tik 8ra. Jardunaldi horietan hitzaldiak, erakusketak, esker oneko meza, herri-bazkariak, musika eta jolas-ekitaldiak biltzen ziren. Aldi berean, eliza zaharberritu berria bedeinkatu zen.\nMilaka urte bete zirenean, herritarrek beren historiako mugarri garrantzitsu batzuk berpiztu zituzten. Baina, beharbada, hunkigarriena herriko ondorengoekin elkartzea izan zen, herri ezberdinetan edo atzerrian bizi baitziren. Topaketaren poza eta emozioa zabaltzen joan ziren hiru egunetan, eta bereziki Panch\u00edn etxeko etxabean izan zuten bazkari herrikoian, non 150 lagun bildu ziren. Bertan, Jon Erizek zuzendutako Utergako talde kirolariaren erakustaldiari esker, aizkolari, tronzolari eta korrikolarien antzinako lanak gogoratu zituzten.\nKultur jardunaldietara bertaratutakoen kopuruak aurreikuspenak gainditu zituen. Igandean, hilak 8, 300 pertsona inguratuko lirateke Tirapun, kopuru oso altua, herriko errolda 65 biztanlekoa zela kontuan hartuz gero. Bertaratutako agintariei dagokienez, aipatzekoak dira Rafael Gurrea, Nafarroako Gobernuko lehendakariordea, irekiera hitzaldia eman zuena; Javier Iturbe, Iru\u00f1erriko Mankomunitateko presidentea, eta Juan Cruz Alli, Nafarroako Gobernuko lehendakariohia.\nDemografia.\n biztanle zituen Tirapuk.\nEkonomia.\nTirapu nekazaritza eta abeltzaintzako herria izan da. Bertako lurrak onak dira zerealak eta mahastiak lantzeko. Antzinatik, mahastien barruan olibondo-oinak, heldulekuak, pikondoak, intxaurrondoak, aranondoak, gereziondoak, sagarrondoak, udareak eta bestelako fruta-arbolak egoten ziren. Lur malkartsua zenez, idiekin eta behiekin landatzen zen, baita zaldiekin, behorrekin, arrekin eta mandoekin ere. Astoak, ardiak, ahuntzak, txerriak eta beste animalia batzuk ere bazeuden.\nHaritz eta artez betetako mendiak balio berezia zuen auzokoentzat. Handik, familiei ematen zitzaien zur sorta ateratzen zuten, etxeko hainbat erabileratarako, hala nola neguko hilabete luzeetan sutegia elikatzeko. Mendian, beren animaliak bazkatzen zituzten, handiagoak eta txikiagoak, bordetako kortetan sartuta. Horregatik zaintzen dute agintariek eta bizilagunek beren baso-ondarea.\nNafarroako ubidea inauguratu zenetik (2006), gero eta joera handiagoa ikusten da artoa, babarrunak, ilarrak eta beste produktu berri batzuk ureztatzeko eta ereiteko.\nGatzagak.\nTirapuko gatzagak herria bezain zaharrak dira, eta ziur aski haien sorreraren arrazoia. 1100. urtea aipatzen da A\u00f1orbe eta Tirapuko nekazariei buruzko dokumentuan. Udalerriaren iparraldean zeuden, belardiaren eta hiru mugetako zubiaren artean (Tirapu, A\u00f1orbe eta Ukar). Ustiapena udan egiten zen. Iturburuko putzutik ur gazia ateratzen zen, larrain batzuetara eramaten zena, eta han, eguzkia berotzen zenean, likidoa lurrundu eta gatza geratzen zen. Tirapukoa oso gatz fin eta kalitate onekoa zen.\nGatzagetako urteko ekoizpena eguraldi txarraren eta ekaitzen araberakoa zen, batez ere. XVII. mendearen hasieran, urtean sei mila gatz lapurtzen ziren, eta horrek diru-sarrera ona ematen zien bizilagunei eta kanpotik gatzagetara lanera joaten ziren peoi ugariei. Gatz-larrainak bizilagunenak ziren, eta batzuk, udalarenak, aldizka errentan ematen zituztenak. Lana eta aberastasuna eman zieten tirapukoei eta eskualdeko herrietako beste biztanle batzuei, gutxienez bederatzi mendez. 1970eko hamarkadara arte egon ziren lanean, errentagarriak ez zirenez, abandonatuta geratu baitziren.\nParke eolikoa.\nTirapuko udalerriaren mugen barruan, Biurrun eta Olkotz artean, Nafarroako Foru Erkidegoko Gobernuak eraikitako San Esteban parke eolikoa dago. Han ezarritako potentzia 24,42 megawatt da.\nPolitika.\nTirapuko udaletxea herrigunean dago. Udalbatza udalerriko alkateak eta lau zinegotzik osatzen dute. Egungo alkatea I\u00f1aki Lafuente Gorriz da, \"Elmendiko\" hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea herrigunean dago. Udaletxea elizatik gertu dago eta udalerriko eraikinik zaharrena da. Beheko solairua eta honen gaineko beste bi solairu dauzka, eta kanpoaldeko fatxadak margoturik daude. 1970eko hamarkadara arte, eraikina parrokia moduan erabili zen, eta gaur egun udaletxea izateaz gain, eraikinak taberna eta etxebizitzak hartzen ditu.\nEgungo banaketa.\nTirapuko Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea I\u00f1aki Lafuente Gorriz da, \"Elmendi\" zerrendakoa. Zinegotziak 2 daude:\nBere idazkaria, Adios, Eneritz, Legarda, Muruzabal, Obanos, Ukar eta Uterga Udaletako idazkari ere bada.\nAlkateak.\n1979tik, Tirapuk 8 alkate izan ditu:\nGarraioa.\nNafarroako Hiriarteko Garraioa sareko lineak zerbitzua ematen dio udalerri honi. Herriak autobus geldialdi bakarra du enparantzan Gareserantz eta Arrizabalagarantz.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Tirapu sailkatu zituen, Izarbeibarreko herri guztiekin, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Tirapu ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da izarbeibarrera azpieuskalkian. Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Orbaibarreko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Tirapu eremu ez-euskalduneko udalerria da, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania da. 2001eko erroldaren arabera, herritarren %1,59k zekien euskaraz hitz egiten, 2010ean % 1,67 eta 2018n % 12,00k.\n2008an Nafarroako Ezker Batuak eta Nafarroa Baik Euskararen Foru Legea aldatu eta eremu mistoan udalerri gehiago sartzeko (horien artean Tirapu) proposamena aurkeztu zuten Nafarroako Parlamentuan. Nafar Herriaren Batasuna ez beste talde guztien baiezko botoarekin proposamena aurrera aterako zela zirudienean, Nafarroako Alderdi Sozialistaren ustegabeko jarrera aldaketak, atzera bota zuen gune mistoaren hedapena.\n2017ko ekainaren 22an Nafarroako Parlamentuak eremu mistora pasatzea erabaki zuen, beste 43 udalekin batean."}
{"id": "8326", "revid": "140736", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8326", "title": "Tebas-Muru Artederreta", "text": "Tebas-Muru Artederreta ([te\u03b2as\u033a mu\u027eu a\u027ete\u00f0ereta]) Nafarroa Garaiko udalerria da. Izenak erakusten dituen bi herriekin batera, Tebas eta Muru Artederreta, hirugarren gune bat ere dago udalerrian: Arrizabalaga (Campanas). biztanle zituzten . urtean.\nIru\u00f1eko metropoli eremuko beste hainbat herritan bezala, Iru\u00f1erriko Mankomunitatea arduratzen da zabor bilketaz, ur-horniduraz eta bestelako zerbitzuak eskaintzeaz.\nGeografia.\nInguru naturala eta kokapena.\nHerria Zangozako merindadearen ekialdeko herria da, Iru\u00f1erriko gune metropolitarraren hegoaldean eta Nafarroako hiriburutik 14 kilometrora kokatua.\nTebas-Muru Artederretak Beriain eta Elortzibarrekin egiten du muga iparraldean, Untzuerekin ekialdean, Biurrun-Olkotzekin hegoaldean, eta Galar Zendearekin mendebaldean.\nBestela, Alaitzeko mendilerroak udalerria zeharkatzen du.\nKlima eta landaredia.\nKlimak ezaugarri azpimediterranenoak dauzka, uda garaian bi hilabete idor, 800 eta 1.000mm arteko prezipitazioak eta 12 eta 13 gradu bitarteko batez besteko tenperatura. Urteroko egun euritsuak 80 inguru izaten dira herrigunean eta 100 edo gehiago udalerriko gunerik menditsuenetan.\nBasoak Alaitzeko mendilerroan hedatzen dira eta arteek eta pagoek osatzen dituzte. Dena den, gizakiaren eragina dela eta, asko murriztu da zuhaitz hauen azalera, eta gaur egun 100 hektarea baino gutxiagoko artedia dago Tebasen. Birlandaturiko pinuek (pinu beltza batez ere) 16,8 hektarea hartzen dituzte.\nEstazio meteorologikoa.\nHerrigunearen kanpoaldean Erreniegarako bidean eta itsasoaren mailatik 568 metrora, Nafarroako gobernuak jarritako estazio meteorologikoa dago.\nHistoria.\nHerriaren sorrera-data zehatza ezagutzen ez den arren, garapen handieneko garaia XIII. mendean bizi izan zuen Tibalt II.a erregearen agintaldiarekin batera. Erregeak bere egoitzetako bat ezarri zuen Tebasen, 1263. urtean Orreagako Kolegiatari Tebasko lurrak erosi eta gero. Erregeak, Badoztainen zituen lur batzuk eskaini zizkion kolegiatari ordain gisa. 1264an erregeak Lizarrako herritarren foru berak eman zizkien Tebasko herritarrei, eta bi hilabete geroago, \"eginkizunetatik libre\" izateko pribilegioa eman zien.\n1283an, berriz, erreinuko gobernadore zen Launayko Clementek, herritarrek jada zeuzkaten pribilegioak kontuan harturik, Lizarrako foruaren berdina ezarri zuen. Tebasek \"probestua\" zeukan, ordena publikoa mantendu eta gaizkileak zigortzeko boterearekin.\nDemografia.\n2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko 29 etorkin bizi ziren herrian, biztanleriaren %4,93 (Nafarroako batezbestekoaren azpitik).\nPolitika.\nUdaletxea.\nUdaletxea Tebas kontzejuan dago. Tebasko udaleko idazkaria Biurrun-Olkozko idazkari ere bada.\nUdal hauteskundeak.\n2007an Tebas-Muru Artederretako alkate kargurako \"Agrupaci\u00f3n Electoral Amigos de Tiebas-Muruarte de Reta\" (AEATM) zerrendako Diego Prim Monreal aukeratu zuten. Udaleko zazpi zinegotzietatik lau lortu zituen eta hortaz gehiengo osoa; \"Agrupaci\u00f3n Independiente Sierra de Al\u00e1iz\" (AISA) taldeak beste hiru hautetsi lortu zituen. Baliogabeko botoak 17 izan ziren (emandako guztien %4,43) eta 21 boto zuri izan ziren (botoen %5,72). Abstentzioa %22,74koa izan zen.\n2011ko udal hauteskundeetan zerrendarik bozkatuena \"Agrupaci\u00f3n Independiente Tiebas-Campanas-Muruarte de Reta\" (AITCM) izan zen eta Yolanda Obanos zerrendaburua alkate bihurtu zen. Zinegotzi kopuru bera (3) \"Agrupaci\u00f3n Independiente Ciudadanos de Tiebas\" (AICT) taldeak erdietsi zuen; \"Agrupaci\u00f3n Independiente Sierra de Al\u00e1iz\" (AISA) hirutik bakarrera jaitsi zen eta \"Agrupaci\u00f3n del Castillo de Tiebas\" (ACT) udalbatzatik kanpo geratu zen.\nAlkateak.\nHauek izan dira Tebas-Muru Artederretako azken alkateak:\nAzpiegitura eta garraioak.\nNafarroako Hiriarteko Garraioa.\nNafarroako Hiriarteko Garraioa sareko eta lineek zerbitzua ematen diote udalerri honi:\nCondaren lineak.\nCondaren Iru\u00f1ea eta Zaragoza bitarteko lineak geltokia dauka herrian. Eguneko bost zerbitzu izaten dira norabide bakoitzeko. Lineak honako ibilbidea dauka:\nCondaren Iru\u00f1ea eta Lodosa bitarteko lineak geltokia dauka herrian. Eguneko zerbitzu bakarra izaten da norabide bakoitzean.\nEuskara.\nNafarroako gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera Tebas-Muru Artederreta eremu ez-euskalduneko udalerria zen, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania zen. 2001eko erroldaren arabera, herritarren %3,45ek zekien euskaraz hitz egiten.\n2008an Nafarroako Ezker Batuak eta Nafarroa Baik Euskararen Foru Legea aldatu eta gune mistoan udalerri gehiago sartzeko (horien artean Tebas-Muru Artederreta) proposamena aurkeztu zuten Nafarroako legebiltzarrean. UPN ez beste talde guztien baiezko botoarekin proposamena aurrera aterako zela zirudienean, PSN alderdiaren ustekabeko jarrera aldaketak, atzera bota zuen gune mistoaren hedapena.\nUrte batzuk beranduago, 2017ko ekainaren 22an Nafarroako Parlamentuak eremu mistora pasatzea erabaki zuen, beste 43 udalekin batean."}
{"id": "8327", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8327", "title": "Tafalla", "text": "Tafalla Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Erriberriko merindadean eta Erdialdea eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 39,7 kilometrora. Altuera 325 eta 656 metro artekoa da, eta 98,29 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nTafalla hiri estrategikoa da oso antzinatik, baina Euskal Herriko beste hiri garrantzitsu batzuetan ez bezala, Erriberrik batzuetan eklipsatu egin du. Izan ere, Erriberri da merindadeko hiriburua, eta ez Tafalla, nahiz eta nagusia izan. Nolanahi ere, muino baten inguruan egoteak, Zidakosetik Orbaibarrerako sarrera kontrolatuz, Iru\u00f1eko Erresumako kristauen eta musulmanen arteko zenbait gudu ekarri zizkion. Iru\u00f1errira eta Euskal Herri menditsura joateko nahitaezko pasabidea, gaur egun hiri komertziala da, inguruko herrien buru. Tafalla Nafarroako Gorteetan jarlekudun hiria izan zen.\nErdialdea eskualdeko hiriburua da. Bertako biztanleak \"tafallarrak\" dira.\nIzena.\nTafalla toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\nErromatarren garaian \"Tubala\" izan zuen izena. Toponimoaren jatorriaz hainbat hipotesi izan arren, ziur asko arabierazkoa (\u0627\u0644\u0637\u0641\u064a\u0644\u0629, \"Al-Tafaylla\") da, \"laboreak hasten direnean\" esan nahi duena.\nJos\u00e9 Mar\u00eda Jimeno Jur\u00edok Iberiar Penintsulako hainbat eskualdetako \"atahulla\" edo \"atafulla\" toponimoekin lotura zuela esan zuen, baita Kataluniako \"Altafulla\" eta \"Ta\u00fcll\", Asturiasko \"Tavalles\", Andaluziako \"Tahullas\", baita Sahara Mendebaldeko \"Tarfaya\" ere toponimoekin ere. Joan Corominesek honelako etimologia proposatu zuen: \"tahwila\" (XIII. mendeko idazle batek hitzaren baliokidea zela esan zuen) eta \"tahw\u00eel\" ('aldaketa').\n1979ko \"Euskal Herriko udalen izendegian\", Euskaltzaindiak \"Tafaila\" forma proposatzen zuen, 1990ean atzera egin eta \"Tafalla\" aukeratu zuen arren.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nTafallako armarriak honako blasoi hau du:\nBandera.\nTafallako banderak Tafallako armarri dauka hondo zuri baten gainean, Borgoinako gurutze gorri batekin, eta armarria erdian.\nGoiburua.\nTafallako goiburua \"Zurekin bai ikustekorik\" (\"Mucho que ver contigo\") da. Lelo modernoa da, turismo arlokoa, hiria sustatzeko, hiriaren bitxitasunari erreferentzia egiten diona.\nGeografia.\nTafalla Zidakos ibaiaren ibarrean dago, Orbaibarreko sarrera baino pixka bat geroago. Tafallaldeko zein Erdialdeko erdialdean dago. Orbaibarreko eremu erdi-menditsuaren eta Nafarroako Erriberako nekazaritza-eremuaren hasieraren arteko pasabidea da, Gerinda eta Uxueko mendilerroen artekoa ekialdean.\nIngurune naturala eta kokapena.\nTafalla hiria Nafarroako Erialdeko erdialdean dago kokatuta. Izan ere, hegoalde mediterraneoak (erromatarren \"Ager Vasconum\") eta iparralde menditarrak (\"Saltus Vasconum\") bat egiten dute bertan. Gainera, hiri-kaskoan gurutzatzen dira Nafarroa Garaiko bi errepide garrantzitsu: Iru\u00f1ea eta Tutera lotzen dituen iparralde-hegoaldeko ardatza alde batetik, eta ekialde-mendebaldekoa, Zangoza eta Lizarra lotzen dituena, beste aldetik.\nIru\u00f1earekiko lotura N-121 errepidea eta AP-15 autobidea hartuta lortzen da eta autobide hauek Tutera, Zaragoza eta Madrilera ere eramaten dute. Burdinbidea ere badauka (Renfe), Iru\u00f1ea, Castej\u00f3n, Tutera, Bartzelona, Vigo eta Madrilera joateko.\nKlima eta landaredia.\nTafallako klima mediterraneoa eta azpimediterraneoaren arteko mugan dago. Klima kontinentalaren ezaugarriak ere baditu, neguak nahiko hotzak eta uda garaiko lehorteak direla eta. Urteko batez besteko tenperatura 13 eta 14 gradu artekoa da, eta prezipitazioak 450 eta 600mm bitartekoak. Urteroko egun euritsuak 70 inguru izaten dira.\nBertoko landaredia Nafarroa Garaiaren iparraldeko atlantikoaren eta hegoaldeko mediterraneoaren iragatekoa da. Udalerrian zeuden baso gehienak galdu dira. Monte Plano aldean baso autoktonoak bizirik dirau, batez ere artez eta zenbait erkametzez osaturik. Eremu malkartsuak, nekazal erabilera ez dutenak, ipuruz, elorri-triskaz eta artez beterik daude.\nSastraka mediterraneoa ere badago: erromero, salbia, izpiliku, ezkai edo astakamamila. Beste leku batzuetako landaredia lurzoruaren araberakoa da: igeltsua nagusia denean, gipsofiloa; lurzoru gazietan, milazka; edo buztin-lurrean, espartzua. Zidakos ibaiaren ertzean, \"Beracha\", \"La Sarda\", \"Carravieja\" edo \"Valmediano\" izeneko lekuetan, arte eta birlandaturiko Alepo pinuen azalera txikia gorde da.\nEstazio meteorologikoa.\nTafallan dagoen, itsasoaren mailatik 430 metrora, Nafarroako Gobernuak 1992n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nHistoriaurrea.\nTutera eta Tafalla, Portugaleko Setubalekin batera, duela mende askotatik agertzen dira iberiar kroniketan, baita teoria horien oinarriak ezarri zituzten idazleetan ere, Noeren biloba Tubal patriarkak sortutako kolonia gisa, Uholde Handiaren ondoren. Pedro de Medina kosmografoak, 1493 inguruan, iberiaren jatorri tubalikoaren froga gisa, hiru toponimoak aipatzen ditu, Flavio Joseforen testu batean oinarrituta. Flavio Josefok, I. mendeko kronikagileak, Tubal aipatzen du iberiarren aita gisa, eta Errodrigo Semenoitz Arradakoaren beste batean (XIII. mendea) patriarka eta Pirinioetan kokatutako jendea kokatzen ditu. XVI. mendeko Beuter kronikariakproba horien berri ematen du eta nafarrak kantauriarrekin identifikatzen ditu, eta euskara Iberiako lehen hizkuntza bezala, gero latinak ia hustu zuena. Hasiera mitiko horien oroigarri, Tafallak Tubal izena jarri zion bere armarriari.\nBestalde, 1998an egindako ikerketa batean Kalkolito garaiko- duela 4500 eta 3700 urte artean- aldi baterako kokalekuak zeudela adierazi zuen. Burdin Aroan jada kokaleku iraunkorrak zeuden. Eskualden zeuden zortzi kokalekutik nagusienak \"Valmediano\" oppiduma eta erromatarren garai arte ailegatu zen \"Romerales\" ziren. Erromatarren garairako proposamen bat dago, inskripzio galdu batean oinarritua, Ptolomeoren koordenatuetan eta hurbileko galtzada erromatarrean, bere izen erromatarra \"Curnonion\" izan zitekeenaren gainean. Garai hauan Zidakosetik hurbil 15 kokaleku inguru zeuden, \"El Busquil\", La Pedrera, \"La Recueja\", \"Los Cascajos\" edo \"El Escal\" izeneko lekuetan. La Loberan \"Thurscando\" izena grabaturik zuen hilarria topatu zuten, egun herriko kultura-etxean dagoena.\nErdi Aroa.\nXI. mendeko dokumenturen batean, \"Altaffaylla\", bere izenaren aldaera grafiko batek populazioaren jatorri arabiar posible bat iradoki zien aditu batzuei. Eliza goiko mugako agintari musulmanek altxatutako gotorleku batetik jaio zen, gaur egungo Santa Luzia muinotik VIII. eta IX. mendeetan Iru\u00f1eko lurralde kristauaren sarbideak gertutik zaintzeko. Toponimia oinarri hartuta, oraintsuko teoria batek antzinako kolonia militar berantiar batekin lotzen du lekua. Akitaniako hainbat tokitan bezala, han ere taifal talde bat egongo zen, hegoaldeko Errusiako estepetako zaldizko sarmaziarren antzekoak. Erromatar Inperioaren zerbitzura zeuden nekazari gerlarien finkapena izango zen IV. mendean, edo, alanoak bezala, Hispanian banaloekin eta sueboekin mendebaldeko Pirinioetan barrena 409. urtean sartu ziren herrien zurrunbilotik ateratako banda txiki bat.\nGauza jakina da, ordea, 924ko uztailaren 14an Abd ar-Rahman III.aren tropak, Nafarroan aurrera egiten ari zirela, Antso I.a Gartzeitzen aurkako zigorrekin, Ebroko muga musulmanentzat arriskutsua zelako eta aurreko urtean Errioxa birkonkistatu zutelako, Tafallatik igarotzen direla, mugako plaza militar garrantzitsua, eta bertako gaztelua suntsitu egiten dutela. Kronikak dioenez, \"musulmanek dena arpilatu zuten eta metodikoki suntsitu zituzten mota guztietako etxe eta eraikuntza guztiak\". Tropek ez zuten erresistentziarik aurkitu, eta kanpaina Zarrakaztelutik Irunberrirantz joan zen.\nAntzeko gertakariak gertatu ziren 937an. Gero, 1040n Gartzia IV.a Santxitzek Estefania Foixkoa erreginari emandako hiribilduen konstelazioan agertzen da. 1043. urtean Ramiro I.a Aragoikoak bere anaiorde Gartzia IV.a Santxitzeri Nafarroako Erresuma kendu nahi izan zionean, Zaragozako, Huescako eta Tuterako errege-erreginak kanpatu zituen bere aliatuekin Tafallan, behin betiko bileraren zain, Ramirorentzat porrot handia izan zena, eta erresuma euskaldunaren independentzia berretsi zain. Hau Tafallako gudua zen.\n1172an Alexandro III.ak Iratxeko monasterioa eta bere abade Bibiao bere babespean hartzen ditu eta bere monjeen prerrogatibak eta jabetzak berresten ditu, horien artean Tafallak bere ondasun guztiak aipatzen dituelarik. 1175ean Iratxeko abadeak Iru\u00f1eko gotzainari Tafallako San Pedro eliza Arbeitzako eta Zubielkiko elizengatik aldatzen dio; gotzainak, gainera, Biloriako eliza ematen dio monasterioari.\nOrdurako monarkiaren barruti edo edukitza baten erdigunea zen. Ariol Santxitz (1040), Antso Fortunioitz (1047), Semeno Azearitz (1055), Lope Gartzeitz (1076), Antso Antzeitz (1093), Eneko Fortunioitz (1117), Lope Enekoitz (1135) eta Semeno Azearitz (1143) kargu izan zen. Diploma batek, zalantzarik gabe akastuna, Antso V.a Ramiritz erregeari, bere zerbitzuen sari gisa, inozotzat eta zerbitzugintzarik gabekotzat (\"toto in toto\" inienuatoak) jo zituen foru baten bidez, populatzaileen gizarte-goratze goiztiarra egozten dio. Fidagarriagoak dira Antso VI.a Jakitunaren foruko klausulak, 1157n. Tibalt II.ak, 1256ko otsailaren 6an berretsi eta erromantzez berrikusi ondoren, errege jaurerriko hiribildu hartako nekazariak ditu hartzaile, bere mugapeko kortserak mugatzen ditu, zenbait kasu prozesal eta zigor ebazten ditu eta Arga eta Aragoi ibaien artean belarrak doan aprobetxatzeko baimena ematen du. Antso VII.a Azkarrak, bere aldetik, 1206ko martxoan eguneratu zuen nekazarien eta artzainen talde garrantzitsu haren urteko bularra: 400 kahitze gari, beste hainbeste garagar eta 600 sause 400 ahari; gainera, Tafallako gaztelua kontserbatzeko eta bertan errege-lursailak gordetzeko lanetarako ere eman behar zuten.\nTibalt I.ak nekazaritzako azken prestazio horiek urteko 1400 soldatako errolda bihurtu zituen 1245eko apirilaren 18an, errentamendu gisa. Jaun-eskubide horien zenbatekoak garapen demografiko nabarmena erakusten du. Andre Maria elizaren jatorrizko gunearen ondoan, XII. mendean, zabalgune bat zegoen, Antso VII.a Azkarraren foruan hiribildu berri gisa aipatua eta, antza denez, San Pedro elizarekin identifika zitekeena. Errege horrek Zuntzerra ondoren izeneko jauregia edo jauregia zuen, San Nikolas kaperaren ondoan, urte haietan Oriz, Baztan, Lehet eta Subizako leinu ospetsuetako kideen omenez izandako gazteluaren oinean. Tibalt I.aren erregealditik Tuterako merindadean kokatuta, hiribilduak, zalantzarik gabe, XIX. mendera arte lortu zuen bere populaziorik hoberena. 1330ean 824 familia-buru zituen, eta horietako 70 egoera ekonomiko apaleko pejugalero gisa katalogatuta zeuden. Bere kezka komunak, dirudienez, Zidakoseko uren aprobetxamenduan oinarritzen ziren, bi harrapakinek arautuak, Joan Almorabidena eta errotarena, gehi artean kontserbatzen zituen lurren mesederako zen film bat. Ureztatzeei buruzko auziak zeuden, Erriberrirekin, adibidez, 1308an. Kaparrotsuri zegozkion txandak erosteko aukera aprobetxatu zen 1325ean. Gainerakoan, ez ziren arraroak errege ofizial batzuen gehiegikeriak, batez ere espezietan egindako petxen likidazioan eta prestazio pertsonalen eskakizunean; haien aurka arrakastaz egin zen protesta Luis I.a Nafarroakoaren 1307n, Alfontso Errobraikoa gobernadorearen (1316) eta Karlos I.a Nafarroakoaren (1325) aurrean. Era berean, hiriak bere ordenantzak adosten zituen, 1309an bezala, miesak, fruitu-haitzak, larreak, egurra eta eraikuntzako materialak zuzen ustiatzeko, haragien kalitatea, osasungarritasuna eta auzo-ordena bermatzeko, baita pla\u00f1ideren hileta-aieneetan ere.\n1348ko izurri beltz handiak bizilagunak bosten batera murriztu zituen, inguruko Artaxoa, Erriberri eta Larraga hiribilduek baino gorabehera handiagoa. 1366an, 20 etxe kapare eta 130 laborari baino ez ziren geratzen; haien artean artisau batzuk zeuden, hala nola harakin bat, jostun bat, zapatari bat, errementari bat, arkulari bat eta zenbait karraskari, gehi notario bat. Eta gutxiengo juduak hamar familia biltzen zituen, zeinen maileguengatik kitatu baitziren erregeen eskribautza-tasak. Izurriteen, eskulan eskasiaren eta nekeziaren zurrunbiloari gerra zibilaren presak eta triskantzak gehitu zitzaizkion mende bat geroago. Krisi ekonomikoaren ondorio batzuk arintzeko, Karlos II.ak La Sarda, El Saso eta Candaraiz luberritzea baimendu zuen 1367n. Txapitelaren eskubideak ezabatzean, haren ondorengoak aleak libreki merkaturatzea ahalbidetu zuen 1387n; 1418n Karlos III.ak berak San Sebastian baino bi data lehenagotik bost egunez azoka bat egiteko ahalmena eman zion hiriari, aurrerago bederatzira luzatuko zirenak. Hala ere, karga komun finkoak zuzendu beharra zegoen, bere garaian populazio ugariago eta oparoagoarentzat kalkulatuak; kuartelen araberako zerga aldakorra ere 1425ean 100 suren kopuru konbentzionalaren gainean tasatu behar izan zen, 180koaren ordez.\nLakarrako eta Asiaingo jauna, Remiru Antsoitz, Tafallako gazteluan giltzapetu zuten, bera eta Filhot Agramontekoaren artean egin ez zen dueluaren ondoren. Sei hilabetez preso egon ondoren, esku kolpe bat eman eta gazteluaren ardura hartu zuen. Gertaeraren berri izan zutenean, Tafallako jendeak armak hartu eta setioaren hirugarren egunean erori zen gaztelua setiatu zuten. Lakarrako jaunari heriotza-zigorra eta burua moztu zioten herriko plazan, 1379ko urtarrilean. Ertaroar beste gertaera aipagarri bat Iru\u00f1eko apezpiku Nikolas Etxabarri izan zen. 1468ko azaroaren 23an hil zuten Tafallatik gertu, San Frantziskotik San Sebastian elizarako bidean, Arnaldo Garroze, Peritz Katxo, Argaiz eta beste batzuek bultzatuta eta Piarres Azkoien jaunaren aurrean. Hilketaren lekuan dagoen harrizko gurutze batek gertaera gogoratzen du.\n1473an, Zuria II.a Nafarroakoa erreginak, Tafallak aurretik emandako bederatzi azoka-egun zituela aipatuz (egun horiek San Sebastian egun baino bi egun lehenago hasi behar ziren), agintzen zuen frankoa izan zedila, aljina, lezta eta beste edozein eskubideren ezarpen orotatik betiko; hilero bi merkatu egotea ere onartu zuen, hau da, lehen asteartea eta azkena, eskubide orotako frankoak, azoka bezala; eta azoka eta merkatuetan parte hartzen zuten guztiek, egun horretatik hasita, merkatuetan, merkatuetan izan ezik. Esaten zuen eskerrak ematen zizkiola herriaren zerbitzu onengatik eta Joan II.ari 3000 florin eman zizkiolako.\nAro Modernoa.\n1512ko abuztuaren hasieran, Nafarroako beste plaza batzuekin batera eta Iru\u00f1eko ereduari jarraituz, Tafallak Albako dukearen armada inbaditzailearen aurrean kapitulatu zuen, garai hartan Nafarroako konkista egiten ari baitzen. 1512ko irailaren 21ean Tafallak ordezkariak bidali zituen Logro\u00f1ora, Fernando II.a Aragoikoa errege gisa onartu eta leialtasuna agintzera. Fernandok, bere aldetik, ohiturari jarraituz, herri honetako eta Nafarroako beste herri batzuetako foruak berretsi zituen. Erresumako gotorleku eta gaztelu gehienak eraitsi ziren arren, batzuk, Tafallakoa kasu, konpondu eta indartu egin ziren, Frantziak babestutako Albreteko etxearen errebantxa saihesteko. Tafallan Hurtado Diaz Mendozakoa jarri zuten alkate 1512an, 100 lantza eta 200 zaldizko goarnizioarekin. 1521ean Karlos V.a Germaniako Erromatar Inperio Santukoak gotorlekua behin betiko desegitea aginduko du. 1512ko urriaren erdialdean, Nafarroa Beherean armada frantziar-nafarraren operazioak hasi ziren Nafarroa Garaia birkonkistatzeko, eta hiri hori, berriz, Gaztelako goarnizioa astindu zuen. Gauza bera gertatzen da Nafarroako beste plaza batzuetan, Ahuntzegin eta Deiun, esaterako. 1512ko urriaren 21ean Antonio de Fonsecak, Logro\u00f1otik etorri eta Iru\u00f1ea indartzera zihoanak, Tafalla hartu zuen berriro.\nXVI. mendean zehar, Nafarroako Gorteak Tafallan bildu ziren 1531n eta 1536an. Lehenengo deialdian auzi prozesal garrantzitsuak ebatzi ziren; 1536koan, Gorteak osatzen zituzten hiru estatuen nagusitasunei buruzko gaiak, baita erresumako apezpiku naturalak eta kanpotarrak ez zirenak izendatzeari buruzkoak ere.\n1560. urtean Tafalla eta Erriberri jurisdikzioari buruzko auzi batean hasi ziren. Tafallak bazuen justizia bat, 1479an Joanes III.a eta Katalina I.a Nafarroako legezko erregeen pribilegioz sortua, ordenaren aldaketak saihesteaz arduratzen zena eta hiribilduan sartzen ziren merkantzia guztien gaineko zerga bat kobratzen zuena. Baina Erriberriko merinozko tenientea, Zegama delako bat, Tafallan agertu zen, eskubide haiek beretzat eskatuz. Auzitegiak 1567ko martxoan eman zuen epaia, Erriberriko merinoari Tafallan bere funtzioak betetzea debekatuz eta autoritate-ikurra den makilarekin sartzea debekatuz, \"ogibidea eta hari lotutako autoak salbuesteko bide ez balitz\".\n1586an idatzi zen Tafallak bere artxiboan dituen pribilegioen eta gainerako paperen lehen Inbentarioa, gaur egunera iritsi ez dena, 1628 eta 1729an egindako ondorengo inbentarioengatik eta 1897an egindako aurkibideagatik izan ezik. 1985ean, Gida eta Inbentario oso bat egin zen, eta 1986an katalogazio bat. Bestalde, 1582an, abeltzainen eta nekazarien arteko akordio bat egin zen, eta lehenengo artzainen eta nekazarien artean sortu zen. 1595ean ospitale bat zuen. Otsaileko azokan gaztelarrek, aragoiarrek eta valentziarrek parte hartzen zuten, eta oihalak, lehen, zolak, mando-azienda eta espeziak eramaten zituzten. Gainera, astearteroko azokak jarraitzen zuen, 1473an ezarria. Bere klimaren osasungarritasunaren ondorioz, behin baino gehiagotan, Iru\u00f1ean epidemiak zeudenean, erresumako auzitegiak bertara lekualdatu ziren.\nTafallak 1636an lortu zuen pribilegioa eta hiri titulua, Nafarroako Gorteetan esertzeko eskubidearekin. Gorteetan, Iru\u00f1eko, Lizarrako, Tuterako, Zangozako, Erriberriko, Agoizko, Bianako, Eloko, Aguilarko, Kasedako, Uharteko, Atarrabiako, Mendigorriko, Torralbako, Lesakako, Corellako, Zu\u00f1igako eta Lakuntzako diputatuak esertzen ziren, eta baita elizako ordezkariak ere. Batzuetan, Gorteek beren eserlekua ukatu zieten abade eta apezpiku batzuei, atzerritarrak (Nafarroatik kanpo) zirelako; hala gertatu zen Iratxeko abadearekin 1546an, non ez zuten onartu, Filipe II.a espainiar erregearen nahia gorabehera.\n1687an, oti izurrite batek Nafarroa suntsitu zuen, eta Tafallari ere eragin zion. Erregu handiak egin ziren Erresuma osoan, baina hurrengo urteetako udetan areagotu egin zen gaitza. 1695ean izurritea Iru\u00f1eko ateetaraino iritsi zen, eta zalantza sortu zen benetan otiak edo matxinsaltoak ote ziren. Naturalistarik ezean, gaian hiru nekazari tafallar izendatu zituzten peritu, eta benetako otiak zirela ziurtatu zuten.\nTafallak, Lizarra, Erriberri, Tutera, Biana eta Cascanterekin batera, Erresumako Gorteetara memoriala aurkeztu zuen 1688an, Nafarroan olioa inportatzea debekatzeko arauak hartzeko arrazoiak azalduz. Argudiatzen zuten olioa zela beren diru-iturri nagusietako bat, eta haien ekoizpenak erresuma osoa hornitzen zuela, baita esportaziorako zati handi bat soberan zegoela ere. Bestalde, Mendialdeko herriak inportazio askearen aldekoak ziren, merkeagoa baitzen eta Nafarroako beste produktu batzuen trukea bultzatzen baitzuen. Azkenean, ezetsi egin zen aipatutako hirien eskaera.\n\"Tafallako Ardoaren Batzarra\" Tafallako Udal erakunde bat izan zen, eta haren aurrekariak Nafarroako Errege Kontseiluaren xedapen \"protekzionistetan\" daude, XVI. mendearen erdialdetik, kanpoko ardoa Tafallan sartzea debekatzen zutenak. Bere kokapen estrategikoagatik, \"mandazain eta trajezainen\" igarobide egiten baitzuten, xedapen horiek behin eta berriz urratu ziren. Kontseiluak antzinako \"kapitululak\" berresteari uko egin zionez (lehen aipatutako xedapenak), Udalak ordenantza berri batzuk idatzi zituen, eta 1729an aurkeztu zizkion Errege Kontseiluari, eta horrek, aldaketa batzuekin, proiektua onartu zuen. Batzarraren ordenantzak Tafallatik kanpoko ardoa sartzeko debekuan kondenatzen ziren. Batzordea, xedapenak betetzeaz arduratzen dena, astero bilduko da, eta zaintzaileak eta gordailuzain bat izendatuko dira, urtero kontuak emateko. Kontseiluak auzotar uzta biltzaile guztiak Batzarreko kide izatera behartuko ditu, eta ez bakarrik 100 oinezko baino gehiagoko mahastiak dituztenak. Batzordearen jarduera mende amaieran bertan behera geratu zen, eskumenei buruzko hainbat auziz zipriztinduta, 1834an iraungi zen arte.\nXVIII. mendearen amaieran, uztak garia, garagarra, oloa, ardoa, olioa, frutak eta barazkiak izaten ziren batez ere, eta, gainera, ardi-azienda, txabola, mandarra eta behi-azienda zegoen, ordena garrantzitsu horretan.\nAro Garaikidea.\nIberiar Penintsulako gerran, harresiek eta Iru\u00f1etik hurbil egoteak plaza garrantzitsu bihurtu zuten, eta frantziarrek berehala okupatu zuten 1808an, eta 1809an gotortu. 1808an Tafallatik Erriberarantz zihoan destakamendu frantziar batek San Sebastiango geruza baliotsua lapurtu zuen. Aipatutako urteko maiatzaren 2an Tafallako Udalak Nafarroako Foru Aldundiari jakinarazi zion albistea. Aldundiak hurrengo egunean erantzun zuen, Tafallako agintariei dagokion sumarioa osatzeko baimena emanez. Frantziako destakamenduko buruarengana jo ondoren, kapa preziatua itzultzea lortu zen, tafallarren poz handiz. 1809ko urriaren hasieran, gerrillari talde bat, Xabier Minaren agindupean, soldadu frantziar talde baten atzetik iritsi zen Tafalla ingurura, non frantziarrak babestu ziren. Mina Irunberrirantz abiatu zen.\n1810eko urtarrilean, Minaren gerrillarien partida Tafallara etorri zen. Zubira iristean, frantziar goarnizioko komandantearekin, ofizial batekin eta medikuarekin topo egin zuten, eta preso hartu zituzten. Jarraian, isil-isilik, gotorlekurantz abiatu ziren, 500 soldaduz hornitua, ustekabean harrapatzeko asmoz. Baina guardia gerrillarien hurbiltasunaz ohartu zen, ataria itxi eta alarma jo zuen. Mina, gotorlekuari erasotzeko baliabiderik gabe, Frantziako ostatu batzuk arpilatzearekin konformatu zen, eta Miranda Argara erretiratu zen. Gerra garaian, frantziarrek Tafalla gotortu zuten, Nafarroako beste herri batzuekin batera, erresuma osoan zebiltzan gerrillarien partiden aurkako neurri gisa. 1812ko otsailaren 9an, egunsentian, Frantzisko Espotz Minako gerrillarien dibisioa Tafallara iritsi zen. Frantziar goarnizioaren aurreratuak, Santa Klara monasterioan zegoenak, gerrilarien aurkako sua hautsi zuen, hauek erantzunez. Laster, goarnizioak San Frantziskoko gotorlekura erretiratzea erabaki zuen, dibisiorako bidea libre utziz. Espotzek ez zion gotorlekuari eraso egin, ez baitzuen astintzeko trenik, eta frantziarrek gordetzen zituzten jakiez jabetzearekin konformatu zen. Gerrilariek Tafallan egon ziren bost egunetan hamabost mila garagar eta olo lapurreta inguru egin zituzten, eta frantziarrek Santa Klara monasterioan zituzten presoak aske utzi zituzten. Abuztuaren erdialdean, Abb\u00e9 jeneral frantsesa Tafallara etorri zen, hiru mila oinezko, berrehun zaldi eta artilleriako bost piezaren buru, hornitzeko asmoz. Abuztuaren 21ean Abb\u00e9 Tafallatik atera zen Iru\u00f1erako norabidean, buxadura konboi bat ekarriz. Baina Espotz Minako dibisioko gerrllariek posizioak hartu zituzten Tebas inguruko bidean, eta zutabe frantziarrari eraso zioten.\nFrantziarrek, gogor egin ondoren, Iru\u00f1era alde egin behar izan zuten, Espozen esku utziz konboiaren zati bat, eta bi komandante, 17 ofizial eta hirurehun soldadu baino gehiago hil ziren, baita zauritu ugari ere. Urriaren hasieran, 3500 infantek eta 150 zaldik osatutako zutabe frantziar bat, Abb\u00e9 jeneralaren agindupean, Tafallatik Oteitzarantz abiatu zen, gero Lizarrara bide deserabilietatik joateko asmoz, Ezpotz Mina han harrapatzeko, bere gerrillari dibisioko hirugarren batailoiarekin bakarrik baitzegoen. Baina zutabe honek ezin izan zituen gerrillariak harritu, Abb\u00e9ren asmoen berri izan ondoren, Nobeletan bere bila irten baitziren. Urriaren 11n Abb\u00e9 jeneralaren zutabeak Tafallatik Iru\u00f1era ale konboi handi bat zeraman, goizeko seietan Tafallatik irten zelarik. Baina bidean Espotz Minaren gerrillarien dibisioak eraso egin zion. Frantziarrak ezin izan ziren Iru\u00f1era iritsi gaueko hamaikak arte, bidea gorpuz josita utziz eta zekarten alearen zati handi bat galduta. 1813ko urtarrilaren 28an, Abb\u00e9 jenerala, lau mila oinezko, berrehun zaldi eta lau kanoiren buru, Tafallatik irten zen Iru\u00f1erako bidean. Espotz zain zituen bere dibisioko bigarren, laugarren eta bortzgarren batailoiekin eta Puiu eta Mendibil arteko zalditeriarekin, eta azken herri horretako zubia moztarazi zuen.\nAbb\u00e9 garaitua izan ondoren, Espotz Tafallara itzuli zen setioa estutzera, eraso odoltsu bat eginez, baina ez zuen emaitzarik izan. Azkenean, zenbait eguneko setioaren ondoren, frantziarrek amore eman zuten, kapitulatu ondoren. Espotzek gotorleku guztiak eraisteko agindu zuen, baita Errekoletoen komentua eta Mencoen jauregia ere, handik aurrera frantziarrak han gotortu ez zitezen. Otsailaren 23an atera zen Espotz Tafallatik, Sausera bidean. Martxoaren amaieran, Frantzikco Espotz Minaren gerrilarien dibisioko bigarren eta seigarren batailoiak eta laugarren zalditeria-eskuadroia Tafallara etorri ziren, Sadabatik. Hil bereko 31n, Espotz Minaren aginduz, Lerinerantz abiatu ziren, non bi erregimentu frantziar garaitu zituzten. Maiatzaren hasieran, Clausel jeneralaren tropak Garesen, Artaxoan, Mendigorrian eta Tafallan kokatu ziren, eta Espotz Minako dibisioko hirugarren eta bosgarren batailoiek ikusi zituzten. Hilabete bereko 12an Clausel bere jendearekin Zangozara joan zen, gerrilarien batailoiak Erronkarira erretiratu ziren bitartean.\nTafallak, Karlistaldietan, antzeko papera beteko zuen -Iru\u00f1eko gelaurre nagusia-. Lehenengoan, eskualdeko agintari liberalek seguruago iritzi zioten Erriberriko barruti judizialaren burua 1836n bertan kokatzeari, eta horrela geratu zen behin betiko. 1821eko otsailean, Hirurteko Liberalean, Tafallako Andre Maria elizako parrokoak, Antonio Morenok, pulpitua erabili zuen Espainiako 1812ko Konstituzioaren apologia egiteko. Herriak honela erantzun zuen: \"Gora fedea!\" eta \"Gora erlijioa!\", apaiza pulpitutik jaistera behartuz. Garai hartan Tafallan gorabehera batzuk zeuden, errealisten gehiengoa zegoelako eta boterea konstituzionalen esku zegoelako. Gainera, 1835eko irailaren 3ko dekretuaren ondorioz (Toreno kondeak zehaztu zuen dekretu hori), honako komentu hauek ezabatu ziren herri horretan, eta hainbat destino eman zitzaizkien: kaputxinoena (ondoren biltegi militarrerako erabiltzen zena), frantziskotarrena (gotorlekurako erabiltzen zena) eta oinutsena. 1855eko maiatzaren 1eko Desamortizazio Legea betez, 1862an Santa Luzian zegoen etxola bat eta errota bat saldu ziren herri horretan: 1863an, ogi-labe bat eta teilategi bat Gurutzetan; 1864an, izotz-putzu bat, bi irin-errota, bata olio-errota eta bestea eraitsia.\nNapoleondar eta Karlistaldi gerren ondoren, Tafallako Udalak bere herri lurren zati bat saldu behar izan zuen baliabide bila. Hala, 1841 eta 1842 artean hainbat lursailetako \"ur eta belar\" eskubideak saldu zituen. Prozesu hori amaitu ondoren, korralikarien eta udalerriaren arteko desberdintasunak hasiko dira. Egoera okertzen joan zen, eta atsekabea 1907an mamitu zen, komunen usadio zaharrak berrezartzea eskatzen zuen Komunitate Batzarraren sorrerarekin. 1907ko azken egunetan eta hurrengo urteko urtarrilean, korralikarien aurkako eta komunalen banaketaren aldeko manifestazioak egin ziren; bortitzak izatera iritsi ziren zaindariaren jaien (San Sebsatian) ondoko egunetan, Guardia Zibilaren presentziagatik tentsioan igarotzen direnak. Nafarroako iritzi publikoa zatitu egiten da. Prentsaren artean, \"El Dem\u00f3crata Navarro\" egunkaria bakarrik dago komuneroen alde, eta ildo horretan Juan Unanu zinegotzi tafallarrak zuzendutako kanpaina hasi da. Udalak onartu egin ditu lurra konfiskatzeko eta lurrik ez dutenen artean banatzeko \"herri-proposamenak\". Legitimatu gabeko lurrak (salmentagatik) nahikoak ez badira, legitimatutakoak konfiskatzen jarraitzea proposatzen da, jabe nagusietatik hasita. Nafarroako Foru Aldundiare txostenak banaketa ere gomendatu zuen. Udala proiektu bat prestatzen ari da: artezilariei belarren eta uren eskubideak ordaintzea, lurra lapurtzeagatik kalte-ordainak ematea eta komunala hobetzeko egindako gastuak ordaintzea. Korralikari garrantzitsuenek aurre egiten diote eta tentsioa handitzen ari da Tafallan. Gaia haratago doa, eta prentsaren bidez, Nafarroa osoak eztabaidatzen du gaia, arazo hertsiki korralikoa katolizismo sozialari buruzko polemikara gaindituz, Elizak gaian esku hartzean, auzia alderdi ideologikoetan desegiten baita. Udalak, udaren ostean, gatazkan bitartekari izango den batzorde bat izendatzen du. Urte amaieran konpontzen da: lurrak lagatzea, 35 pezeta ordainduta, lapurtua izateagatik; korralizeroei belar eta uren eskubideak erostea; eta Udalak jesarleku bat jaulkitzea lurrak erosteko. Lursail hori amortizatu egiten da, bizilagunei belarrak, urak eta laborantza-kanonak hartzeagatik kobratuta. Auzia ez da 1911ra arte benetan konponduko, prozesuak aurreikusitakoa baino gehiago iraungo du, eta jesapenen amortizazioak Kontzejua banku-kreditura joaraziko du, baina lehen aldiz \"komunera\" tesiek arrakasta izan zuten, nahiz eta ordainketa bidez. Komunean lapurtutako 27 000 berreskuratu ziren; gatazkaren hasieran, korralikariek beren izenean Jabetza Erregistroan inskribatu nahi zituzten. Tafallak eredu gisa balioko du Nafarroako beste herri batzuentzat, nekazaritzako gizarte-borrokan aitzindaria izanik.\n1936ko gerrako errepresioaren ondorioz, herri horretako 35 pertsona hil zituzten: Emilio Arregui Irisarri, Aquilino Anc\u00edn Indart, Jer\u00f3nimo Balda Rem\u00f3n, Isaac Calleja Marcilla, Pablo Cruz, Esteban Eseberri, Antonio Ezcurra Ortigala, Juan Forcen Delm\u00e1s, Julio Garc\u00eda, Saturio Garc\u00eda Zatiegui, Santos Gast\u00f3n Oliva, X/X Fdart Herranz, Juan Mariano Ram\u00edrez que Angel Menchaga Vivanco, Nicasio Millan Andreu, Dami\u00e1n Ojer Hermoso, Esteban Orzanco Oscaliz, Lino Pascual, Ladislao P\u00e9rez Jaso, Esteban P\u00e9rez Alegr\u00eda, F\u00e9lix P\u00e9rez Alvarez, Juan Salas, Julio S\u00e1nchez Jim\u00e9nez, Julio Serrano Miro, Cipriano Sola Oscariz, Fabi\u00e1n Valencia Lerga, Pl\u00e1cido Zala Losarcos, Antonio Zapatero Igea eta Julio S\u00e1nchez.\nDemografia.\n biztanle zituen Tafallak.\nTafallan 1842 eta 1970 urteen arteko estatistika demografikoak\nEkonomia.\nTafallan bi jarduera ekonomiko nagusi daude: komertziala eta industriala.\nMerkataritza-eremua Frantzisko Nafarroakoa plazak, estilo neoklasikokoak, eta plazarekiko paraleloan dauden bi ardatzek, Kale Nagusiak eta plaza dagoen errepidearen zeharbideak osatzen dute, zeharkako bi kalez lotuta. Hona hemen udaletxea, finantza- eta kudeaketa-zerbitzuak (hamahiru banketxe barne), aholkularitzak, profesionalen bulegoak eta aseguruak. Merkataritza-sektorea oraindik ere hirigunean dago (Lauizkina eta Kale Nagusia), ehungintzari eta larrugintzari dagokienez, eta, jakina, erdialdean dituen forma modernoei dagokienez (boutiqueak, oinetakoak, haurrentzako jantzigintza); dekorazioa eta etxerako gaiak batez ere sarbideetan daude. Gainerako denda espezializatuak ere (kirolak, erlojuak, bitxi-dendak, bazarrak eta opariak) erdigunean daude. Automobilaren garraio-, salmenta- eta konponketa-zerbitzuei dagokienez, hasiera batean tren geltokiaren inguruan finkatu baziren ere, herritarren motorizazio progresiboarekin, errepide bidezko hiri-sarbideei dagozkien lokalizazio-jarraibideak jarraitu dituzte. Zerbitzu ofizialei eta hezkuntza- edo osasun-zerbitzuei dagokienez, periferian daude, horietako batzuk deszentralizazioaren ondorioz. Azkenik, otsaileko azokak, iraganean hain paper handia izan zuenak, 1950eko hamarkadatik aurrera gainbehera bati ekin zion, eta horren zati bat libratu egin da, ganaduari makinen eta loreen erakusketa gehituz.\nIndustriari dagokionez, Tafallak artisau-tradizioa du, eskualdeko hiriburutzarekin zerikusia duena (tailerrak, nekazaritza-makineria, zura, papera eta arte grafikoak, elikadura). Tradizio horretan, 1920ko hamarkadan tamaina modernoko industria bat txertatu zen (Armendariz oinetakoak, zurezko txapak). 1960ko hamarkadan, Nafarroa izan zen industria sortzeko prozesuaren gune garrantzitsuenetako bat bihurtu zen hiria. 1966an Iru\u00f1ea-Zaragoza errepidean eraikitako industrialdearen babeslekura jauzi egin zuen elikadura-industria berritik (bi solairu 1964an) metalurgiara, nahiz eta emaitza askotarikoak izan; izan ere, hasiera batean instalatutako industrietatik 1980ko hamarkadan lantegi txiki batek baino ez zuen iraun (Inoxibel). 1970ean Gipuzkoako altzairu galdaketa enpresak (Luzuriaga, Pasaia eta Errenterian lantegiak dituena) Tafalla eta Erriberri arteko Zaragozarako errepidearen ezkerraldean jarri zuen Tafalla immigrazio eta langile gune bihurtu zuen; guztira 1200 langile izatera iritsi zen enpresa. Hiriak ere 1960tik aurrera bizi izan zuen krisia, buru gisa. Horren arrazoia Iru\u00f1etik gertu egotea izan zen, bere eragin-eremuaren zati handi baten despopulatze-prozesua; eta industria-krisia. Hori dela eta, Nafarroa Garaiko eskualdeburu sentikorrena da, azken urteotan biztanleria-bizitasuna galdu delako. Gaur egun, industrialdean dauden enpresen artean Fagor eta Berlys daude.\nBestalde, Gerindako mendilerroan \"Pe\u00f1a Blanca I\" eta \"Pe\u00f1a Blanca II\" izeneko parke eolikoak daude, Leotz eta Tafalla arteko mugan. Ezarritako potentzia, hiruren artean, 64,26 megawattekoa da.\nPolitika.\nTafallako udaletxea Frantzisko Nafarroakoa plazan dago. Udalbatza udalerriko alkateak eta hamar zinegotzik osatzen dute. Egungo alkatea Jesus Maria Arrizubieta Astiz da, Euskal Herria Bilduko hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nUdal hauteskundeak.\nAurretik Nafar Herriaren Batasuna alderdiko Cristina Soto Pernaut izan zen alkate, 2007ko udal hauteskundeetan lortutako emaitzen ondoren. Urte horretan Udaleko hamazazpi zinegotzietatik zazpi lortu zituen UPNk. Baliogabeko botoak 51 izan ziren (emandako guztien %0,81) eta 116 boto zuri izan ziren (botoen %1,86). Abstentzioa %27,89koa izan zen.\n2011ko udal hauteskundeetan ere UPNk (7 zinegotzi) irabazi zuen baina Bilduk (6) estreinaldi indartsua egin zuen; Arturo Goldaratzena koalizioaren hautagaiaren inguruan, hiriko abertzale eta euskaltzale progresista guztiak batzeko saiakera egin zen, eta lehen momentuan Nafarroa Bairen atxikimendua ere izango zuela ematen zuen. Azken unean, herrialdeko zuzendaritzak bultzatuta, NaBai 2011k zerrenda aurkeztu zuen; zinegotzirik ez zuen lortu, Izquierda-Ezkerrak eta Nafarroako Alderdi Popularrak bezala. Ordezkaritza erdietsi zuten beste zerrendak Nafarroako Alderdi Sozialista (3) eta jatorria Nafarroako Ezker Batuan banaketa batean duen Tafallaren Aldeko Ekimena taldea izan ziren. Bilduk UPNri aurre egingo zion beste indar batzuen arteko akordioa bultzatu zuen baina ez zen halakorik gauzatu.\n2015eko udal hauteskundeetan Euskal Herria Bildu koalizioak eskuratu zituen boto eta zinegotzi gehien, bigarren izan zen UPNren zinegotzi kopurua bikoiztuz. Alkatea hautatzeko saioan, Arturo Goldaratzena aukeratu zuten alkate Euskal Herria Bilduren 8 zinegotzien botoekin. Gainerako 9 zinegotziek zuri bozkatu zuten.\n2019ko udal hauteskundeetarako, zerrenda bozkatuena ez izan arren, Euskal Herria Bilduk alkatetza berritzea lortu zuen.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea Alde Zaharran dago.\nUdaletxea Tafallako Frantzisko Nafarroakoa plazan dagoen harrizko eraikina da. Plaza hau 1860. urtean eraiki zen, herriko zabalgune berriarekin batera. Beheko solairuan arkuz osatutako egitura bat dauka. Udalaren antzinako egoitza Tafallako alde zaharrean egon zen.\nEgungo banaketa.\nTafallako Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Jesus Maria Arrizubieta Astiz da, Euskal Herria Bildu zerrendakoa. Zinegotziak 5 daude:\nBatzordeak.\nTafallako Udalan 15 batzorde ditu:\nAlkateak.\nHauek izan dira Tafallako azken alkateak:\nGarraioa.\nAutobusa.\nNafarroako Hiriarteko Garraioa sareko eta lineak zerbitzua ematen dio udalerri honi. Hiriak autobus geltoki bat du Pesquera kalean, distantzia ertain eta luzeko ibilbideak zentralizatzen dituena. Distantzia laburreko ibilbideak Errekoletak kalean gelditzen dira. Gainera, ibilbidean zehar, Errekoletak kalean eta Nafarroa Beherea etorbidean geltokiak daude.\nGainera, Condaren Iru\u00f1ea eta Lodosa bitarteko lineak geltokia dauka herrian. Eguneko zerbitzu bakarra izaten da norabide bakoitzean.\nTrena.\nHiriak tren geltoki bat du, distantzia luze eta ertainekoa. Honako hauek dira:\nHirigintza.\nTafallako eredua Iberiar Penintsulako iparraldeko hirigintza eredu orokorraren sintesia da. Hiri historikoak gune primitibo bat eta Erdi Aroko hedapen bat ditu, defentsarako kokaleku batean kokatua; horiei ekarpen errenazentista eta barrokoak gehitzen zaizkie, trenbide-geltokiari jarritako XIX. mende amaierako zabalgune \u00f1imi\u00f1o bat, eta lehen nekazaritza-iraultzaren berezko etxebizitza unifamiliarretako auzoak, bai eta zenbait auzo periferiko ere, dentsitate eta eraikigarritasun handikoak, edo, bestela, itxura txikiko hiri-hirukiak edo afonomizeak dituztenak. Hiri historikoak ordezkapen morfologiko, zahartze formal eta demografiko eta merkataritza-kanporatze prozesu berberak jasan ditu, irisgarritasun zaileko kaskoak jasan dituztenak. Hirigunearen goiko aldean, Santa Luzia muinoaren eta Kale Nagusiaren artean, nekazaritzari lotutako morfologia eta funtzioa mantentzen dira. Gainerako ehuna, mende hasieran eraikitako nekazaritza-funtzioko auzo batean izan ezik, formalki eta funtzionalki lotuta dago gaur egun hiriaren oinarri ekonomikoa diren bi jarduerekin: bata, merkataritzaren eta zerbitzuen arlokoa, eta, bestea, industrializazioari lotutako modernoa\nKultura.\nEuskara.\nXVII. mendearen amaieran (1693) euskara hitz egiten zen, Bernardino d'Arezzok dokumentatu zuen bezala: \"Da Tafalla in qua comincia il linguaggio Biscaglino, che \u00e9 difficile d'intendersi per esser diverso dallo Spagnolo. in modo que tra di loro en menos s'intendono, non essere stata corrotta n\u00e9 da Rontani ne da'Mori, il quali gi\u00e1 mai .s'im Biscaglini che la loro lingue sia la vera lingua Spanola antica, per non essere stata corrotta n\u00e9 d\u00e1 Romani n'e da' Mori, il quali gi\u00e1 mai .s'impadronirono di questi luoghi: e perci\u00f3 dicono que il loro siasi conservato nella sua purit\u00e1 il vero linguaggio Spagnolo...\" (\"Tafallakoa, non bizkaiera hasten den, ulertzen zaila dena, espainiera ez bezalakoa delako, beraz, ez da ezer ulertzen haien artean, eta ez dago bi hizkuntza horien arteko hitzen antzekotasunik. Bizkaitarrak harrotu egiten dira beren hizkuntza Espainiako antzinako hizkuntza izateaz, erromatarrek eta mairuek usteldu ez zutelako, inoiz ez baitziren leku horietaz jabetu; eta horregatik diote beren hizkuntza purutasunean gorde dela\").\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Tafalla atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Tafalla ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Tafalla eremu ez-euskalduneko udalerria zen, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania zen. 2001eko erroldaren arabera, herritarren % 5,66k zekien euskaraz, 2010ean % 5,66k eta 2018n % 8,60k.\n2008an Nafarroako Ezker Batuak eta Nafarroa Baik Euskararen Foru Legea aldatu eta gune mistoan udalerri gehiago sartzeko (horien artean Zangoza) proposamena aurkeztu zuten Nafarroako Parlamentuan. Nafar Herriaren Batasuna ez, beste talde guztien baiezko botoarekin proposamena aurrera aterako zela zirudienean, Nafarroako Alderdi Sozialistaren ustegabeko jarrera aldaketak atzera bota zuen gune mistoaren hedapena. Hala ere, 2017ko ekainean aurrera atera zen mozioa Nafarroako Parlamentuan eta eremu mistoan sartu zen Tafalla azkenean, beste 43 udalerrirekin batera.\nAipatzekoa da azkenik 1986, 1997 eta 2011an herrian 3 aldiz antolatu dutela Nafarroa Oinez ekimena, bertako ikastolaren aldekoa.\nElkarteak.\nHauek dira hiriko kultur elkarteak:\nMusika.\nHauek dira hiriko musika-taldeak:\nHerri senidetuak.\nTafalla ondorengo herriekin senidetuta dago:"}
{"id": "8328", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8328", "title": "Sunbilla", "text": "Sunbilla ([s\u033aun\u03b2i\u028ea]; Sunbil [s\u033aun\u03b2il] Malerrekako hizkeraz) Nafarroa Garaiko iparraldeko udalerri bat da, Malerrekako ibarrekoa, Baztan Bidasoa eskualdekoa. Iru\u00f1eko merindadekoa. biztanle zituen . urtean. Nafarroa Garaiko hiriburu Iru\u00f1etik 56 kilometro iparraldera dago. Nekazaritzan eta zerbitzuetan dago oinarrituta ekonomia, baina azken urteetan bultzada nabarmena izan du turismoak.\nGeografia.\nInguru naturala eta kokapena.\nSunbilla Nafarroa Garaiko ipar-mendebaldean dago. Bi auzoz osatua dago, bakoitza Bidasoa ibaiaren alde batean. Bi auzoak antzinako harrizko zubi zaharrak batzen ditu 1562az geroztik. Zubi modernoa ondoren eraiki zen. Herriko kale handiena eta udalerria egituratzen duena Kale Nagusia da.\nSunbillak Igantzi eta Etxalar ditu mugakide iparraldean, Arantza ekialdean, Bertizarana mendebaldean, eta Doneztebe hegoaldean.\nMendaur mendi ospetsua hurbil dago, hegoaldera (1.131 m).\nBisusta ur-jauzia herriko iparraldean dago. Mendaurreko mendilerroko Urkidi (624 m) eta Abelu-Apausa (682 m) mendietako urak jasotzen dituen Burdinzelaieta errekan dago, azken zatian. Erreka Bidasoara heldu baino 30 metro lehenago 10-20 metroko jauzia egiten du urak antzinako trenaren ibilbidearen azpitik pasa baino lehenago.[1][2]\nIngurune naturala eta klima.\nSunbillak klima atlantiko epela du, prezipitazioak ugariak dira urte osoan, eta Nafarroa Garaiko erdialdeko eta hegoaldeko udalerrietan ez bezala, udak ez dira batere lehorrak. Urtean batez beste prezipitazioak 1.800 eta 2.000 mm bitarte izaten dira, tenperatura 14\u00a0\u00b0C, eta egun euritsuak 180.\nLandaredian intxaurrondoak eta haritzak dira nagusi; udalerriaren altuera dela eta, pagoak nahiko urriak dira. Horrez gain, XIX. mendean birlandatzen hasitako hainbat konifera ere badira, hala nola intsinis pinua eta japoniar laritza.\nEstazio meteorologikoa.\nSunbillan, itsas mailatik 117 metro gorago, Nafarroako Foru Erkidegoko Gobernuak 1979an jarritako estazio meteorologikoa dago.\nDemografia.\n2008ko erroldan jasota dagoenez, Espainiaz kanpoko lau etorkin bizi ziren herrian, biztanleen %\u00a00,60 (Nafarroako Foru Erkidegoko batezbestekoaren azpitik).\nXX. mendearen erdialdean egon zen migrazio-prozesua nabarmentzekoa da; herritar askok alde egin zuten Frantzia eta Estatu Batuetara, batez ere. 1950ean sunbildarrak 1.090 ziren, 30 urte geroago 721 bakarrik, heren bat gutxiago. Hori dela eta, udaletxeko horma batean zubi zaharraren aldekoan, bertso hau irakur daiteke:\nPolitika.\nUdal hauteskundeak.\n2007an Sunbillako alkate kargurako Eusko Alkartasuneko Jos\u00e9 Francisco Errandonea Zubieta aukeratu zuten. Udaletxeko zazpi zinegotzietatik sei lortu zituen bere talde politikoak, gehiengo osoa udalean. Boto baliogabeak 85 izan ziren (emandako guztien %\u00a017,60) eta boto zuriak zazpi (%\u00a01,76). Abstentzioa %\u00a027,37 izan zen.\n2011ko udal hauteskundeetan zazpi zinegotziak lortu zituen zerrenda bakarra aurkeztu zen, Bildukoa. Amets Inda aukeratu zuten alkate, eta Errandonea alkate ohia zinegotzi.\nUdaletxea.\nUdaletxea XIX. mendearen erdian eraiki zen eta inguruko eraikuntzen estilo bera dauka. Udal bulegoez gain, udaletxean, ostatua, taberna eta helduen irakaskuntza klaseak daude. Udala alkateak eta sei zinegotzik osatzen dute.\nAzpiegiturak.\nIru\u00f1etik Irunera doan N-121-A errepide nazionalean dago Sunbilla, 56. kilometroan. Garai batean errepide nazionala herriko Kale Nagusitik pasatzen zen, baina tunela eta herriko saihesbidea eraiki eta gero herria errepide nazionaletik kanpo geratu zen.\nGarraioak.\nLa Burundesa autobus konpainiaren Donostia eta Iru\u00f1ea bitarteko lineak geltokia dauka herrian. Maiztasunak aldakorrak dira, baina gutxienez bi zerbitzu izaten dira norabide bakoitzean egunero. Lineak honako ibilbidea egiten du:\nTren Txikitoa.\nBidasoako trenbidea, Tren Txikitoa izenez ezagunagoa, 1889. urtean sortu zuen Ingalaterrako Bidasoa Railway and Mines enpresak. Trenbidea Irun eta Endarlatsa lotzeko sortu zen. Trena bide estukoa zen, eta lurrunaren bitartez mugitzen zen. Hasiera batean minerala garraiatzen zuen Endarlatsako meategietatik Irunera. Baina gerora, Irun-Elizondo ibilbidea egiten hasi zen, bidaiariak eramaten.\nGaur egun, antzinako burdinbidetik Bidasoko bide berdea dago, eta Irungo Behobia auzotik Legasaraino joan daiteke (51 km). Bidea Sunbillatik pasatzen da, eta oinez edo bizikletaz egiteko aproposa da.\nKultura.\nJaiak.\nSunbillako jaiak abuztuaren 11n ospatzen dira, San Tiburtzioetan.\nEuskara.\nSunbillan Malerrekako hizkera egiten da, ipar sartaldeko nafarrera.\nZerbitzuak.\nSunbilla \"Malerrekako Zerbitzuen Mankomunitateko\" kidea da."}
{"id": "8329", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8329", "title": "Sorlada", "text": "Sorlada ([s\u033ao\u027ela\u00f0a]) Nafarroako mendebaldean dagoen udalerria da. Lizarrako merindadeko herri honek biztanle zituen . urteko erroldaren arabera. Nafarroako hiriburutik 71 kilometrora dago.\nGeografia.\nInguru naturala eta kokapena.\nHerria, Nafarroa mendebaldean kokatzen da, Lizarrako merindadearen mendebaldean. NA-129 errepidea Acedo-Lodosa norabidean jarraitu ostean, zazpi kilometrora ezkerreko errepidea hartu eta hiru kilometroren ostean ailegatzen da Sorladara.\nSorladak Piedramillerarekin egiten du muga iparraldean, Etaiorekin ekialdean, eta Muesekin mendebalde eta hegoaldean.\nKlima eta landaredia.\nSorladako klima mediterraneo-kontinentala da, neguak hotzak eta udak bero eta lehorrak dira. Prezipitazioak nahiko urriak dira, eta irregularki banatzen dira urte osoan zehar, urteroko egun euritsuak 100 inguru direlarik. Batez besteko tenperatura 9 eta 12 gradu bitartekoa, eta prezipitazioak 500 eta 800mm ingurukoak dira.\nJatorrizko landareditik hamabost hektarea pago eta birlandaturiko pinudiren bat baino ez dira geratzen gaur egun.\nHistoria.\n1058an Sorladan zegoen San Klemente monasterioa Iratxeko apaizetxeari eman zion dohaintza gisa Nafarroako errege Antso Gartzez Pe\u00f1alengoak. Abade-etxe horrek hainbat jabetza izan zituen XI. mendetik aurrera udalerrian, besteak beste San Juan de la Pe\u00f1a monasterioak trukean emandako mahasti batzuk.\nErdi Aro osoan jaurerri izan ostean, 1845ean udalerri independente bihurtu zen. XIX. mendearen erdialdean, herrian 35 ikasleko eskola eta parrokia zeuden. XX. mendearen hasieran nekazaritzako kooperatiba eta aurrezki kutxa bat sortu zuten herritarrek, eta bazen olioa ekoizten zuen errota bat.\nEkonomia.\nSorladak ez du industriarik, herritar guztiek zerbitzuetan, eta batez ere, nekazaritzan egiten dute lan. Laborantza-lur guztiak sekain lur moduan erabiltzen dira. 1980ko hamarkadaren hasieran, artalde bakarra, eta txerriak zeuden, baina abeltzaintzak ez du ia garrantziarik gaur egun.\nDemografia.\n2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko 15 etorkin bizi ziren herrian, biztanleriaren %25,00 (Nafarroako batezbestekoaren bikoitza baino gehiago).\nPolitika.\nUdal hauteskundeak.\nAzken urteetan Sorladako alkate kargurako San Gregorio taldeko Joaqu\u00edn Lana Markinez aukeratu dute. Sorladan zerrenda irekien bidez hautatzen dira zinegotziak; 2007an bi talde aurkeztu ziren, hautagai banarekin: \"Agrupaci\u00f3n Independiente San Gregorio\" (AISG, Lana aukeratuta) eta AILM (hautetsirik ez). Baliogabeko eta boto zuri bakarra izan ziren (emandako boto guztien %2,13). Abstentzioa %16,07koa izan zen.\n2011ko udal hauteskundeetan ere bi zerrenda aurkeztu ziren; Lana Markinezek alkatetza gorde egin zuen eta \"Agrupaci\u00f3n de Electores Independiente San Gregorio\" taldearen izenean, bera alkate eta beste kide bat ziengotzi bihurtu ziren. \"Agrupaci\u00f3n de Electores Independiente de Sorlada\" taldeak hiru hautagai aurkeztu zituen eta hautetsi bakarra erdietsi zuen.\nUdaletxea.\nSorladako udaletxea elizaren ondoan dago. 1984an erabat zaharberritu zen eraikina, bai kanpotik zein barrutik. Solairu bakarra dauka, eta fatxada margoturik dago. Sorladako udaletxeko idazkaria, Lana, Mues eta Piedramillerako idazkari ere bada.\nSorladak alkatea eta lau zinegotzi dauzka.\nZerbitzuak.\nSorlada Jurramendi Mankomunitateko kidea da.\nOndasun nabarmenak.\nSan Gregorio Ostiakoaren basilika, estilo barrokoko eraikina da. Jatorrizko eliza santuaren aurkikuntzaren ondotik eraiki zen XII. mendean. Nabearen barruan, margo neoklasikoak dituen gurutzadura nabarmentzen da. Basilikaren portada, XVIII. mendekoa da eta abside-erretaula moduan eraiki zen.\nBasilikaz gain, Sorladako udalerriaren mugetan, Santa Ceciliako eliza, Erdi Aroko jatorriko eraikina, eta Guardako Andra Mariren baseliza, XX. mendeko tenplua nabarmentzen dira."}
{"id": "8330", "revid": "140736", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8330", "title": "Sesma", "text": "Sesma ([s\u033aes\u033ama]) Nafarroako hego-mendebaldean dagoen udalerria da, Lizarrerrian eta Erriberan kokatua. Udalerriak biztanle zituen . urtean.\nGeografia.\nInguru naturala eta kokapena.\nSesma NA-129 errepidean kokatzen da Los Arcos-Lodosako norabidean, eta Nafarroako hiriburutik 69 kilometrora.\nSesmaren udalerri mugakideak honako hauek dira: Mendebaldean Los Arcos/ eta Mendabia, ekialdean Lerin eta Karkar, iparraldean Lukin, Arroitz, Deikaztelu eta Allo, eta hegoaldean Lodosa eta Errioxako Autonomia Erkidegoa mugakide ditu.\nKlima.\nSesmako klima mediterraneo-kontinental idorra da, Ebro ibaiaren depresioaren berezko klima. Klima honen ezaugarri nagusiak tenperatura aldaketa handiak eta prezipitazioen urritasuna eta irregulartasuna dira. Urteko batez besteko tenperatura 12-13\u00a0\u00b0C eta prezipitazioak 400-500mm ingurukoak dira.\nUrtero 50-80 egun euritsu izaten dira, eta haizerik ohikoena iparreko edo zierzo haizea da. Dena den, uda garaian, hegoaldeko haizea izaten da nagusi, tenperaturak 35 gradura arte igoaraziz.\nEstazio meteorologikoa.\nHerrigunearen kanpoaldean, itsasoaren mailatik 205 metrora, Espainiako Nekazaritza ministerioaren estazio meteorologikoa dago.\nHistoria.\n1849an, Sesmak bi eskola zituen, bata mutilentzat, 65 ikaslerekin, eta bestea neskentzat, 60 ikaslerekin. Mutilen eskolako maisuak 3.200 erreal jasotzen zituen urtero soldata moduan, eta nesken eskolako maistrak 1.400 errealeko soldata. Horrez gain, XIV. mendean eraikitako ospitalea zegoen, elizak jasotako diru-laguntzari esker mantentzen zena.\nSesmak hazkunde nabarmena izan zuen XX. mendearen lehen zatian, 1920an espartzuaren industriak garrantzi handia zeukan herrian, eta bertan, soka, alportxa, eta espartzutik eratorritako hainbat produktu ekoizten ziren.\nDemografia.\nSesma gainbeheran datorren udalerri bat da populazioari dagokionez. XX. mendearen lehen hiru hamarkadetan populazio hazkunde esanguratsua izan zuen eta 600 biztanle irabazi zituen. Ondoren, 40 urtez egonkor mantendu zen populazioa. 1960eko hamarkadatik aurrera, ordea, galera nabarmena izan zuen eta XXI. mendearen lehen hamarkadarako 1900an baino biztanle gutxiago zituen udalerriak.\n2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko 92 etorkin bizi ziren herrian, biztanleriaren %\u00a07,10 (Nafarroako batezbestekoaren azpitik).\nPolitika.\nUdal hauteskundeak.\nAzken agintaldietan Sesmako alkate kargurako Nafarroako Alderdi Sozialistako Pedro Mar\u00eda Mangado Pinillos aukeratu dute. 2007an Udaletxeko bederatzi zinegotzietatik sei lortu zituen bere talde politikoak, gehiengo osoa udalean. Baliogabeko botoak lau izan ziren (emandako guztien %\u00a00,44) eta boto zuriak hamazortzi (%\u00a01,97). Abstentzioa %15,61ekoa izan zen.\n2011ko udal hauteskundeetan ere PSN (5 zinegotzi) eta Mangado izan ziren nagusi. Aurrean zerrenda berbera izan zuten, \"Coalici\u00f3n Independiente de Sesma\" (CIS, 4).\nAlkateak.\nHauek izan dira Sesmako azken alkateak:\nAzpiegitura eta garraioak.\nAutobus garraioa.\nLa Estellesa autobus konpainiaren Sartaguda eta Iru\u00f1ea bitarteko lineak geltokia dauka herrian. Autobus lineak honako ibilbidea egiten du:\nGoi-tensio dorreak.\n2003an elektrizitatearen Espainiako kudeatzaile publikoa den Red El\u00e9ctricak Castej\u00f3n eta Gasteiz artean 400.000 volteko goi-tentsio linea bat eraikitzeko proiektua proposatu zuen. Proiektu horren arabera, 46 metroko goi-tentsio dorreak eraikiko ziren Lizarraldeko hainbat udalerri zeharkatuz. 2008an proiektuaren aurkako talde bat sortu zen, eta 2010eko urtarrilaren 31n proiektuaren inguruko bozketa antolatu zen Arabako bost herritan eta Nafarroako hogei herritan. Ezezko botoak %98,9 izan ziren.\nZerbitzuak.\nSesma, \"Elizagorria, Lodosa, Mendabia, Sartaguda eta Sesmako zerbitzu sozialen Mankomunitateko\" kidea da."}
{"id": "8331", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8331", "title": "Sartze", "text": "Sartze Euskal Herriko udalerri konposatu bat da, Sartze eta Ibiltzieta herriek osatuta, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Zangozako merindadean eta Pirinioak eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 76,7 kilometrora. Altuera 659 eta 1404 metro artekoa da, eta 23,14 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nUdalerri hau Sartze eta Ibiltzieta terminoen bat-egitetik sortu zen, arrazoi demografikoek eraginda, arrazoi historikoek edo politikoek baino gehiago. Bi herriek, kontzeju estatusaren pean, beren domeinuak mantentzen dituzte, baina udalerriaren menpe geratzen dira.\nZaraitzu ibaxan kokatuta da, Atabea ki\u00f1oian. Bertako biztanleak \"sarztarrak\" eta \"ibiltzietarrak\" dira. Udaletxea Sartze kontzejuan da.\nIzena.\nSartze toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nUdalerriak \"Sartze\" izena hartzen du, berau osatzen duten kontzejuetako bat.\nEtimologia.\n\"Sarres\" zuen antzinako izena, 1085eko dokumentu batean agertzen den bezala, herriaren izena gordetzen duen zaharrena. Jatorrizko \"Sarres\" izenetik gaur egungo euskal (\"Sartze\") eta erromantzeko (\"Sarri\u00e9s\") izenak erator daitezke, bi hizkuntzen historiatik dakigunari bilakaera fonetiko kongruentea aplikatuz. Euskaraz \"Sarres\" &gt; \"Sarres(e)\" &gt; \"Sarr(e)se\" &gt; \"Sarrse\" &gt; \"Sartze\" bilakaera da eta erromantzez \"Sarres\" &gt; \"Sarr(i)es\" &gt; \"Sarries\".\n\"Sarres\" izenaren esanahi etimologikoa enigmatikoa da. Batzuen ustez, Gerhard Rohlfs filologo alemaniarrak pertsona izen bati lotuta zeuden eta jabetza adierazten zuen \"-ies\" terminazioa zuten toponimo nafar-aragoiarren sailean sartzen dute. Ohikoena toponimo hori \"sarri\" euskal hitzarekin lotzea izaten da, \"maizko\" hitzarekin batera \"lodi\" terminoa ere baduelako, landaretza bezalako kontzeptuei aplika dakiekeena. Nafarroan \"Sarriguren\" eta \"Irisarri\" herriak daude, hitz hori toponimoan sartuta, eta Bilbon Sarriko auzoa dago. Gainera, Zuberoan \"Sarrikota\" toponimoa hainbat formatan agertzen da: Sarrikota, Sarrikotagaine eta Sarrikotapea. \"Sartze\" izena \"sarritze\" (\"loditasun\") hitzetik erraz erator daiteke. Hala ere, \"Sarri\u00e9s\" gaztelaniazko eta nafar erromantzezko toponimoa ez da erraz azaltzen \"sarri\" hitzetik, eta herriaren antzinako izena ere ez da argi azaltzen.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nUdalerriko herrietako armarria Zaraitzuko armarria da. Armarri honek honako blasoi hau du:\nBandera.\nUdalerriko herrietako bandera Zaraitzuko bandera da. Armarria, gainean kasket bat eta bi aldeetan lanbrekinak dituela irudikatzen da, baita azpian \"Azkenean konta\" goiburua duela ere. Bandera honek Zaraitzuko armarri eskuinerantz biratzea dauka San Andresen gurutze gorri baten gainean, hiruki berdez inguratua. Bandera hau bera da Zaraitzu osatzen duten herri guztientzat, Otsagabiarentzat izan ezik; izan ere, herri honek bandera bera erabiltzen du, baina hiruki urdinak ditu.\nGeografia.\nSartze Zaraitzu ibaxan barruan dago. Ibar hau Pirinioetako ibarra da, Aezkoa eta Erronkaribar ibarren artean. Ibarra zeharkatzen du Zaraitzu ibaiak, Irati ibaiaren adarrak.\nInguru naturala eta kokapena.\nIru\u00f1ea Nafarroako hiriburutik 76 kilometrora kokatzen da Zangozako merindadearen ipar-ekialdeko muturrean eta Zaraitzu ibaxan, Pirinioetatik gertu. Herria NA-178 errepideak zeharkatzen du bai eta, iparraldetik hegoaldera, Zaraitzu ibaiak ere. Aretako mendilerroak herria mugatzen du mendebaldean, Erremendia eta Beiegu ttonttorrak tartean.\nKlima eta landaredia.\nSartzek klima atlantiko eta mediterraneoaren ezaugarriak dauzka, zenbat eta iparralderago edo hegoalderago egin tenperatura eta prezipitazioak gehiago aldatzen dira. Urteko batez besteko tenperaturak 6 eta 10 gradu bitartekoak dira, eta prezipitazioak 1.400 eta 1.800mm bitartekoak. Urteroko egun euritsuak 130 inguru izaten dira.\nEstazio meteorologikoak.\nZaraitzun dagoen Ezpartza udalerrian, itsasoaren mailatik 695 metrora, Nafarroako Gobernuak 1974n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nBanaketa.\nSartze udalerriak 2 kontzeju ditu:\nHistoria.\nUdalerria 1846an sortu zen, Zaraitzu ibaxa banakako udalerrietan banatu ondoren. Hala ere, Atabea ki\u00f1oiak, Espartza izan ezik, hiru udaletan bildu ziren: Sartze, Gorza eta Galoze. Hori arrazoi demografikoengatik egin zen, ez historikoengatik, ez administratiboengatik, eta, beraz, Sartze eta Ibiltzieta \"Sartze\" udalerriari atxikita geratu ziren kontzeju gisa.\nDemografia.\n biztanle zituen Sartzek.\nEkonomia.\nSartzeko jarduera ekonomiko nagusia nekazaritza da. Lurren ehuneko bera abelburuak elikatzeko larretarako erabiltzen da. Basogintzak ere garrantzia handia izan du historikoki, ibaxako beste udalerrietan bezala. Gaur egun, herriko basoetan pinuak daude batez ere.\nPolitika.\nSartzeko udaletxea erdigunean dago, eta idazkaria, era berean, Galozeko, Gorzako eta Espartzako Udaletako idazkaria da. Udalbatza udalerriko alkateak eta bi zinegotziak osatzen dute. Egungo alkatea Tomas Miguel Sarries Cabodevilla da, \"Sartzeko Talde Independentea\" hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea Sartze kontzejuan dago.\nEgungo banaketa.\nSartzeko Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Tomas Miguel Sarries Cabodevilla da, \"Sartzeko Talde Independentea\" zerrendakoa. Zinegotziak 2 daude:\nAlkateak.\n1979tik, Sartzek 7 alkate izan ditu:\nGarraioa.\nNafarroako Autobus Konpainiak Zaraitzu Iru\u00f1ekin batzen du. Autobus lineak honako ibilbidea egiten du:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Zaraitzuko herri guztiak sailkatu zituen, ekialdeko behe-nafarrera euskalkian, hegoaldeko Pirinio ibarretik bakarra.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Zaraitzuk atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da Zaraitzuera azpieuskalkian. Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Zaraitzuko mintzaira zaharra oso hiztun gutxik dakite. 2007ko udazkenean, 2 zaraitzuerazko euskaldun behintzat baziren Otsagabian eta Jaurrietan, 93 eta 86 urtekoak.\nJanzkera.\nOhiko janzkerari dagokionez, Zaraitzu ibaxak adierazpen aberatsa du, kanpoko modismoen eraginei aurre egin dien nortasun errotua transmititzen duena. Jantzi horietako batzuk egun seinalatuetan ikusten dira oraindik, jaiak, erromeriak eta beste ekitaldi batzuk direla eta. Nafarroako artxiboan dagoen 1817. urteko dokumentu baten arabera, Zaraitzu ibaxako bizilagunak eta bertakoak beren jantziagatik bereizten ziren. Oihal horiek beraiek egiten zituzten beren aziendaren artilearekin, eta beren etxeetan garbitzen, iruten eta ehuntzen zituzten. Oihalezko piezak, gero, batanatuak, ehunduak eta tindatuak izaten ziren. Haiek ebaki, josi eta egiten zituzten arropak.\nApretagileak.\n1860tik aurrera, Erronkaribar eta Zaraitzu ibarretako neskek Zuberoako Maulera bidaiatzen zuten abarketaren sasoia lantzeko. Lana gogorra zen. Urtez urte udazkenetik udaberrira arte lan egiten zuten, eta horregatik ziren ezagunak \"enarak\" bezala. Abarketaren merkatuak garai oso bat markatu zuen Maule-Lextarreko ekonomian, eta ibar horien emigrazioak biztanleria nabarmen handitu zuen. Apretagile batzuk 14 urterekin joaten ziren beren adinari buruz gezurretan lan egitera.\nMaulera iristean, etxe beretan bizi ohi ziren, eta etxejabeei ordaindu egiten zieten lo egin eta jateagatik. Denek partekatzen zuten lehen platera, bigarrena neskek erosi behar zuten. Bertakoekin euskaraz komunikatzen ziren, euskalkiak nahiko antzekoak baitira. Tailerretan, bakoitzak lan bat egiten zuen. Batzuek oihala josten zuten, beste batzuek soka jartzen zuten, etab. Bizi zuenak dioenez, batzuetan besoetako minagatik ezin zuten lorik egin, egunean zehar egindako ahaleginagatik.\nGertaera bitxi eta garratzak gertatu dira abarketen inguruan. Eaurtar batek dioenez, urtebetez, nesketako batzuk Gabonak pasatzeko itzultzea erabaki zuten, baina ez ziren Jaurrietara iritsi, ezta Maulera itzuli ere. Handik irten eta ez ziren hona iritsi. Abodi mendilerroa, elur-ekaitz batekin, oztopo fisiko gaindiezina da. Udaberrian, elurra joan zenean, hilda agertu ziren denak Abodin, Paso Zabalean, eskutik helduta.\nTradizioak.\n\"Ogi bedeinkatua\"ren tradizioa, Zaraitzun, antzina-antzinakoa da, eta oraindik bizirik dirau ibaxako herri batzuetan (Otsagabia, Ezpartza, Jaurrieta, Ezkaroze, Orontze, etab.). Igandero, herriko familia batek eramaten du ogia xerratan moztuta igandeko mezara. Ogia, herriko etxe bakoitzetik astero txandakatzen joango den egurrezko artesa batean lekualdatzen da. Ogi hau mezaren sagaratzean bedeinkatzen da eta honen ondoren fededun bakoitzari banatzen zaio. Duela urte gutxi arte, Otsagabian, ogia gizonei bakarrik banatzen zitzaien, baina udalaren erabaki batek tradizioa aldatzea eragin zuen eta, gaur egun, gizonen eta emakumeen artean banatzen da. Ogia sagaratu ondoren, salacenkoek ekitaldiari buruzko abesti bat abesten dute. Ohitura da, halaber, ogi honen zati bat etxe bakoitzera eramatea. Entregatzeko unean, honela zioen bere artean: \"Bakea eta ogia izan itzazu urte osorako\".\n\"Hildakoen argia\" duela urte gutxi arte mantendu den tradizioa da, ibaxako herrietan. Zaraitzuar baten hileta-egunean, familiak maindire zuri bat jartzen zuen elizaren albo batean. Bere gainean argizaiolak jartzen ziren, handiak eta txikiak. Argizari horiek oihal beltz batean bildutako egur zati bat -hildakoa heldua bazen behintzat- edo zuria -hildakoa haurra bazen ere- ziren, argizarizko kordoia biltzen zuena. Heriotzaren hurrengo urtean, senide batek egunero eraman behar zuen mezatara argizari txikia. Gantzudura Santuaren garaian ere, gaixoaren senide hurbilenek hildakoen argizaria edo argia eraman behar zuten."}
{"id": "8332", "revid": "140736", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8332", "title": "Sartaguda", "text": "Sartaguda ([s\u033aa\u027eta\u0263u\u00f0a]) Nafarroa Garaiko hegoaldeko udalerri bat da, hiriburu Iru\u00f1etik 82 kilometrora kokatua. Udalerriak biztanle zituen . urtean.\nGeografia.\nInguru naturala eta kokapena.\nSartaguda Lizarrako merindadeko udalerria da eta, aldi berean, Erriberako herria ere bada, zehazki Erribera Garaikoa. Ebro ibaiaren ezkerraldean kokatua, mugakide ditu iparraldean Lodosa eta Karkar, hegoaldean Errioxako Autonomia Erkidegoa, ekialdean Andosilla, eta mendebaldean Lodosa berriro.\nKlima eta landaredia.\nSartagudako klimaren ezaugarri nagusia tenperatura aldaketa handiak dira, neguak hotzak dira (urtarrilean batez beste 4,2 gradu)eta udak sargoriak izaten dira (uztailean batez beste 21,9 gradu). Prezipitazioak nahiko urriak dira urte osoan zehar, eta batez ere udaberrian eta udazkenean egiten du euria (50-60 egunetan jausitako 497mm urtero).\nJatorrizko landaredi mediterraneoa ia erabat desagertu da gizakiak lurra nekazaritzarako eraldatzean. Gaur egun, Sartagudako zuhaitz bakarrak ibaiaren ertzean dauden makaldiak eta landaturiko pinuak dira.\nEstazio meteorologikoa.\nEbro ibaiaren ondoko meandro batean Espainiako Meteorologi Agentziaren (AEMET) eta Nafarroako Foru Erkidegoko Gobernuaren estazio bana daude, itsasoaren mailatik 310 eta 307 metrora.\nHistoria.\nAlargunen herria.\n1930ean 1.300 bat lagun bizi ziren Sartagudan. 1936ko Gerra Zibila hasterakoan, errepresio handia pairatu zuen herri honek, \"nazionalen\" aldean geratu baitzen, Nafarroa Garai osoa bezala. Errepresioaren ondorioz, gutxienez 86 sartagudar erail zituztela kalkulatzen da. Horien artean: Eustaquio Mangado Urbiola alkatea eta Antonio Mart\u00ednez S\u00e1daba, Eusebio Moreno Mena, Ricardo Moreno Sola, Valent\u00edn Narcue Moreno eta Benigno Oteiza Viguera zinegotziak. Irailaren 9an herriko hainbat gizon gerran, Sanjurjoren Tertzioan, \"boluntario\" parte hartzera deitu zituzten. \"Boluntario\" horietatik 45, urriaren 2a eta 4a bitartean afusilatu zituzten. Gainera, gerra frontean, hainbat bizilagunek bizia galdu zuten, gehienak ezkertiarrak baziren ere.\nSarraski hori dela eta, herria Alargunen herria deituraz famatu egin zen. Kontuan izan behar da, halaber, herriko emakume alargunek ere erasoak izan zituztela (isunak, ondasunak lapurtzea, etab.).\nMemoriaren Parkea.\n2007an Memoriaren Parkea eraikitzeari ekin zioten, Sartagudak Gerra Zibilean sufritutakoa gogoratzeko asmoz. Parke honetako horma batean 3.500 biktimaren izenak jaso ziren.\nParke hau egiteko zenbait artistak laguntza eman dute, besteak beste, Joxe Ulibarrena eta Nestor Basterretxea eskultoreek eta Pablo Anto\u00f1ana, Bernardo Atxaga, Castillo Suarez, Jokin Mu\u00f1oz eta Jose Maria Jimeno Jurio idazleek.\n2008ko maiatzaren 10ean ireki zuten.\nDemografia.\nXX. mendearen lehen erdialdean populazioa irabazi zuen Sartagudak, eta 50 urtean bikoiztu egin zen biztanle kopurua, 1.500 lagun inguru izatera iritsi zelarik. 1960eko hamarkadatik aurrera, ordea, gainbehera iritsi zen eta 1.300 biztanlera jaitsi zen populazioa mende amaieran.\n2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko 185 etorkin bizi ziren herrian, biztanleriaren %\u00a013,10 (Nafarroako Foru Erkidegoko batezbestekoaren gainetik).\nPolitika.\nUdaletxea.\nUdaletxea 1600. urtearen inguruan eraiki zen eta ez du eraberritze-lan garrantzitsurik izan ordutik. 1954an kanpoaldeko fatxada berriztu zen, karabista motako adreilua jarriz. Beheko solairua eta horren gainean eraikitako beste solairu bat dauzka, fatxada simetrikoa eta lehen solairuan dagoen balkoia nabarmentzen direla. Jatorrizko udaletxea Foruen Plazan egon zen (gaur egun ez da halakorik). Udala alkateak eta zortzi zinegotzik osatzen dute.\nUdal hauteskundeak.\n2007an Sartagudako alkate kargurako PSNko zerrendaburua zen Jos\u00e9 Ram\u00f3n Mart\u00ednez Benito aukeratu zuten. Bozkatuena UPN izan zelarik (4 zinegotzi), PSNk Udaleko bederatzi zinegotzietatik beste lau lortu zituen eta EAEren botoari esker lortu zuen alkatetza; horren ondorioz alderditik kanporatu zuten. Baliogabeko botoak 8 izan ziren (emandako guztien %\u00a00,86) eta boto zuriak 27 (botoen %\u00a02,93). Abstentzioa, berriz, %\u00a017,54koa izan zen.\n2011ko udal hauteskundeetan UPNko zerrendaburu joandako Carlos Ena independenteak eskuratu zuen alkatetza. UPN (4 zinegotzi) bozkatuena izan zen baina urte horretan ez zen beste hiru alderdien arteko akordiorik izan. PSNtik botatako Jos\u00e9 Ram\u00f3n Mart\u00ednez Benito ordura arteko alkatearen \"Agrupaci\u00f3n Independiente de Sartaguda\" (AIS) taldeak bi zinegotzi lortu zituen, Bilduk beste bi eta PSNk bakarra.\nAzkenik, 2015eko udal hauteskundeetan UPN eta EH Bildu berdinduta gelditu ziren zinegotzien kopuruari dagokionez, eta beste alderdietatik sostengua jaso eta gero Paolo Albanese alkate abertzalea iritsi zen boterera. \nAlkateak.\nHauek izan dira Sartagudako azken alkateak:\nAzpiegitura eta garraioak.\nLa Estellesa autobus konpainiak Sartaguda Iru\u00f1earekin batzen du. Autobus lineak honako ibilbidea egiten du:\nKultura.\nEuskara.\nNafarroako Foru Erkidegoko Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Sartaguda eremu ez-euskalduneko udalerria da, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania da. 2001eko erroldaren arabera, herritarren %4,00k zekien euskaraz hitz egiten.\nZerbitzuak.\nSartaguda \"Elizagorria, Lodosa, Mendabia, Sartaguda eta Sesmako zerbitzu sozialen Mankomunitateko\" kidea da."}
{"id": "8333", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8333", "title": "Santsol", "text": "Santsol ([s\u033aants\u033aol] euskaraz Euskaltzaindiaren arabera; Santzol [s\u033aants\u033bol] euskaraz lehen) Nafarroako udalerria da. Lizarrako merindadeko herri honek biztanle zituen . urteko erroldaren arabera. Nafarroako hiriburutik 69 kilometrora dago.\nIzena.\nEuskaltzaindiak 1979an argitaratutako herri izendegian \"Santzol\" forma proposatu zuen herriarentzat, baina 1990eko Nafarroako Herri izendegian herriaren gaztelerazko izenak (\"Sansol\") ez duela euskarazko parekiderik adierazi zuen akademiak. Gerora, hori zuzendu zuen eta Santsol zela erabaki, dagoeneko arau mailarekin.\nLitekeena da herriaren izena San Zoilo herriko elizaren santuaren izenetik etortzea, Sanctus Zoilus bere forma latinezko zaharrenetik agian.\nGeografia.\nInguru naturala eta kokapena.\nHerria, Nafarroa mendebaldean kokatzen da, N-111 errepidean Lizarra-Biana norabidean.\nSantsolek Desojorekin egiten du muga iparraldean, El Bustorekin ekialdean, Torres del Riorekin mendebaldean eta hegoaldean.\nDonejakue bidearen adar bat igarotzen da herritik.\nKlima eta landaredia.\nKlimaren ezaugarriak mediterraneo kontinentalari motako klimari dagozkio. Urteko batez besteko tenperatura 12 gardu ingurukoa da, eta prezipitazioak 500 eta 800mm bitartekoak. Urteroko egun euritsuak 60 inguru dira herrigunean, eta 100 egun udalerriko gunerik menditsuenetan.\nUdalerriko jatorrizko artadiak ia erabat desagertu dira gaur egun, eta landaturiko Alepo motako pinuek 11 hektarea hartzen dituzte.\nHistoria.\nSan Zoilo herriko santuak badu kultu adibiderik Nafarroan 9. mendetik, baina Santsol herriaren lehen aipu dokumentatua Los Arcosko foruan agertzen da, 1176. urtean.\nLos Arcosko Bostirien parte zelarik, Gaztelaren parte izatera igaro ziren 1463. urtean, Nafarroako gerra zibilaren kontestuan baina Nafarroako Erresumak independentzia galdu aurretik, eta herria ez zen Nafarroara itzuli 1753. urtera arte.\nHerriko arkitektura dotoreena, elizan eta hainbat etxe eta jauregitan ikus daitekeena, 18. mendekoa.\nDemografia.\n2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko hiru etorkin baino ez ziren bizi herrian, biztanleriaren %2,52a (Nafarroako batezbestekoaren azpitik).\nPolitika.\nUdal hauteskundeak.\nAzken agintaldietan Santsoleko alkate kargurako Francisco Javier D\u00edaz de Ilarraza aukeratu dute, zerrenda independente batzuen izenean. 2007an \"Grupo Independiente de Sansol\" (GIS) bere taldeak udaleko bost zinegotziak lortu zituen.\n2011ko udal hauteskundeetan D\u00edaz de Ilarrazak alkate kargua gorde izan zuen, kasu honetan \"Agrupaci\u00f3n Independiente de Sansol\" (AIS) izeneko zerrendarekin; AIS aurkeztutako zerrenda bakarra izan zen eta beste hiru kide zinegotzi bihurtu ziren.\nUdaletxea.\nGaur egungo udaletxea 1960ko hamarkadaren hasieran eraiki zen, errepidetik gertu Alde Zaharrean dagoen orube batean. Eraikina adreiluzkoa da, eta kokapen honen aurretik, udal bulegoak elizaren ondoan egon ziren, herriguneko gunerik altuenean. Udalak alkatea eta lau zinegotzik osatzen dute.\nAlkateak.\nHauek izan dira Santsoleko azken alkateak:\nAzpiegitura eta garraioak.\nLa Estellesaren Donostia eta Logro\u00f1o bitarteko lineak (NA-10 zenbakiko emakida) geltokia dauka herrian. Lineak honako ibilbidea egiten du:\nOndasun nabarmenak.\nSantsoleko eliza nagusia San Zoilo eliza da. Estilo barrokoko eraikin honek, antzinako eliza (XVI. mendea) baten egitura erabiliz eraiki zen. Aipagarri dira elizako dorrearen altuera, forma karratu eta kanpaientzako gorputz bakarrarekin. Barrukaldean, San Pedroren egurrezko irudi gotiko bat eta Gurutzatuaren beste irudi erromanista bat daude.\nHerriaren erdigunean estilo barroko hainbat jauregi daude. Aipagarri da \"El Palacio\" izeneko jauregi klasikoa. Bi zatiz osatuta, jauregiaren fatxadan hiru armarri ageri dira."}
{"id": "8334", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8334", "title": "Santakara", "text": "Santakara Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Erriberriko merindadean eta Erdialdea eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 58,5 kilometrora. Altuera 311 eta 462 metro artekoa da, eta 34,30 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nHistoria handiko herria da Santakara. Antzinako hiri erromatarra, \"Civitas Cara\" (Kara), hiribildu hau Santakarako gazteluaren inguruan eraiki zen, eta oraindik zutik dirau bere dorre enblematikoak. Aragoi ibaiaren eskuineko ertzean dago, eta, gaur egun, leku pribilegiatua du Aragoiko Erriberako komunikazioetan. Bertan, Pitillasko aintziraren zati bat dago, Nafarroako hezegune nagusirik bigarrena.\nBertako biztanleak \"santakararrak\" dira.\nIzena.\nSantakara toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\nHerri honen izenaren esanahi zehatza zehazterik ez dagoen arren, gaian adituak direnak bat datoz Plinio Zaharrak aipatutako euskal tribuaren izenarekin. \"Santa\" partikula gehitzea geroagokoa litzateke eta ez luke santurik aipatuko.\nRicardo Zierbidek idazten du Kara-Santakara identifikazioa egiazkoa balitz, \"santa\" latindar adjektibo bat izango litzatekeela, kristautasunaren garaian erantsiko litzatekeena, edo kristautasunari lotua, erromatarren aurreko ahots bati: aurpegiari. Ez da ahaztu behar \"Carus\" edo \"Cara\" bezalako pertsonen izenak nahiko maiz agertzen direla inskripzio erromatarretan.\nC-k txandakatzearen arrazoia da euskaraz \"c\" letra ez dela bere alfabetoaren zati osoa. Gainera, inskripzio zaharrenek \"k\" grafia erabiltzen dute, \"c\" grafia berrienaren ordez, nahiz eta bi izenak funtsean berdinak izan.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nSantakarako armarriak honako blasoi hau du:\nBandera.\nSantakarako banderak Santakarako armarri dauka hondo arre baten gainean. Armarriak kasketa bat du gainean\nGeografia.\nSantakara Erdialdea eskualdean dago, Aragoiko Erribera eremu naturalean.\nInguru naturala eta kokalekua.\nSantakara Erriberriko merindadearen hego-ekialdean kokatzen da, NA-1240 errepidea Zarrakaztelu-Caparroso norabidean hartuta.\nGeografiaren aldetik, Aragoiko Erribera eskualdean dago, hau da, Aragoi ibaiaren ibilguaren behereneko aldean.\nKlima eta landaredia.\nSantakarak klima mediterraneo kontinentala dauka, baina Nafarroa Garaiko hegoaldeko herriena baino hezeagoa. Urteko batez besteko prezipitazioak urri eta urtean zehar irregularki banatzen diren arren, 450mm eta 500 ingurura heltzen dira. Batez-besteko tenperatura bestalde 13 eta 14 gradu bitartekoa da, eta urteroko egun euritsuen kopurua 70. Aldaketa termiko handiez gain, haizerik ohikoena hegoaldekoa eta iparraldeko ziertzoa dira.\nLandarediak ere klimaren ezaugarrien araberakoa da. Gizakiaren eraginagatik nahiko baldintzaturiko landaredia da, eta ezaugarri xerofilodunekoa. Nekazaritza lurrez kanpo, larre eta sastraka bakan batzuk baino ez daude gizakiaren eraginetik kanpo. Aragoi ibaia da udalerria zeharkatzen duen ibairik garrantzitsuena. Gainontzeko errekastoak, euriteen araberako baserrekak dira.\nEstazio meteorologikoak.\nMurillo el Fruto edo Murelu Haitsu udalerrian ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Zarrakaztelu pareko udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 343 metrora, Nafarroako Gobernuak 1929n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nSantakara antzinako \"Kara\" izeneko herrixka erromatarraren oinordekoa da. Duela bi mila urte inguruko aztarna ugari aurkitu da herrian eta inguruko lurretan, eta Santakarako etxe askotako fatxadetan, erromatarren garaiko arrastoak daude. Aurpegi izan zen Plinio Zaharrak aipatzen zituen karatarren tribuaren erdigunea. 1974an, Opus signinum motako mosaikoen aztarnak aurkitu ziren. Era berean, erromatar aztarna epigrafikoak ere ugariak dira. Batzuk antzinatik ezagutzen dira.\nPetri I.a Santxitz erregeak 1102an Kaparrotsuko mugako forua eman zion Santakarari. 1191ean, Antso VI.a Nafarroakoak petxak batzeko forua eman zion hiribilduari, eta horren arabera, etxe bakoitzak 4 soldata ordaindu behar zituen. 1210ean Antso VII.a Azkarrak foru berri bat eman zion Santakarari, eta, horren bidez, petxa eguneratu eta komunitate osorako 1400 sosetan globalizatu zuen. Tibalt I.a erregeak, 1254an, belarren eta egurraren gozamena eman zien Santakarako infanzoiei, erregeak hiribilduan zituen zenbait parajetan, eta 1268an, Plan Maior terminoan herbadgo bat ordaindu ez izana erabaki zuen.\nXIII. mendean Santakarako gaztelua eraikitzea agindu zuen Nafarroako erregeak. Eraikinak erdiko dorrearen inguruan antolaturiko harresi txiki bat dauka, eta bertatik Aragoi ibaiaren haran guztia zelatatu daiteke. Gotorlekua Aragoiko Erresumatik etor zitezkeen erasoei aurrea hartzeko eraiki zuen Nafarroako Erresumak, eta Kasedan edo Galipentzun egondako gazteluek osaturiko gotorleku sarearen zati zen.\n1447an Karlos Bianako printzeak Santakarako jaurerria eman zion Juan Beaumontekoari. Bizilagunak kexatu egin ziren alkatearen eta Frantzisko I.a Nafarroakoa erregearen tutore Maddalen I.a printzesaren gehiegikeriengatik, eta horregatik itzuli zituen 1479an. Joanes III.a Labritekoa erregeak ebatzi zuen alkatearen izendapena erregearena zela, herriaren eta bere jaun Grazian Beaumontekoaren arteko auzi baten ondorioz 1494. urtean. Leringo kondea gazteluaz jabetu zen gaztelarren laguntzaz 1499an.\nXVI. mendean, Gaztelako Erresumak Nafarroakoa inbaditzean, Nafarroako alde horretako gaztelu guztiak eraisteko agindua eman zuten, eta horrela, Santakarako gazteluak ere erresuma guztiko gaztelu guztien zori bera izan zuen. Gaur egun antzinako gazteluaren hormetako bat kontserbatzen da bakarrik. 1855ean Nafarroan 13000 hildakotik gora eragin zuen kolera izurriteak Santakaran izandako eragina txikia izan zen.\n1687. urtean oti izurrite beldurgarri batek Nafarroa Garaia inbaditu zuen, Santakara ere erasanez eta kalte handiak eraginez. Iru\u00f1eko apezpikuak errogatibak egiteko agindu zien parroko guztiei, eta San Gregorio Ostiakoaren burua, herriek hala eskatuta, Erresumak eraman zuen.\n1855eko maiatzaren 1eko desamortizazio legea betez, 1875ean herri honetan errementeria bat saldu zen; 1862an, ganadua akubilatzeko hiru korta, \"Harategia\" korta eta irin-errota bat.\nDemografia.\n biztanle zituen Santakarak.\nEkonomia.\nBiztanleen %\u00a090ek nekazaritzarekin zerikusia duten jarduerak egin arren, berez nekazaritzatik bizi diren Santakarako biztanleak kopuru horren erdia dira. Batetik, lur ureztagarriak laborantza lurren %21,3 ziren XX. mendearen amaieran, batez ere, zerealak eta artoa, eta kopuru txikiagoan, alpapa eta bestelako barazkiak. Sekain lurren azalera bestetik, asko hazi zen XIX. mendearen amaieran eta 1891ean 464 hektarea lantzen ziren, 1917rako, ordea, kopuru hori 1917 hektareara hazi zen.\nHerri lurrak udalerriaren azalera guztiaren %66 dira, larre lurren %80 eta landu daitezkeen lurren %60. Herritar gehienek dute herri lurren zati bat; eta, horrez gain, santakararrak Bardearen aprobetxamendurako elkarteko kide dira eta Bardean lurrak lantzeko eskubidea dute. Nekazaritza elkarteei dagokienez, 1958ko abenduaren 28an, Nafarroa Garaiko nekazarien aurrezki kutxak San Anton Esne Kooperatiba sortu zuen (kooperatiba 1961eko otsailaren 13an izan zen onartua).\nBardeako elkartea.\nErdi Aroan, Santakarak, Fusti\u00f1ana, Tutera, Cortes, Bu\u00f1uel, Cabanillas, Zarrakaztelu, Kaparrotsu, Alesbes, Cadreita, Valtierra, Arguedas, Melida, Martzilla, Faltzes, Azkoien, Funes, Milagro, Corella, Olibako monasterioa, eta Erronkariko ibaxa eta Zaraitzu ibarrekin batera, Bardeako Komunitatea osatu zuen, Bardeako lur amankomunak nekazaritzarako erabiltzeko asmoarekin.\nMelidarrek Bardean 2.800 hektarea lur lantzen zituzten 1990eko hamarkadaren hasieran.\nPolitika.\nSantakarako udaletxea herriko enparantzan dago. Udalbatza udalerriko alkateak eta sei zinegotzik osatzen dute. Egungo alkatea Jesus Luis Caparroso Ruiz da, \"Santakarako Talde Independenteko\" hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea herriko enparantzan dago.\nSantakarako udaletxea elizaren ondoko plaza txikian dago. Inguruko eraikuntzen estilo berean eraikia, egitura hiru zatitan banaturik dago eta hiru fatxada nagusi dauzka. Udaletxearen azken eraberritzea 1973an egin zen, harlangaitza agerian utzita.\nEgungo banaketa.\nSantakarako Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Jesus Luis Caparroso Ruiz da, \"Santakarako Talde Independentea\" zerrendakoa. Zinegotziak 6 daude:\nBatzordeak.\nSantakarako Udalan 8 batzorde ditu:\nAlkateak.\n1979tik, Santakarak 5 alkate izan ditu:\nGarraioa.\nNafarroako Hiriarteko Garraioa sareko linea zerbitzua ematen dio udalerri honi. Herriak bi autobus geldialdi du zeharkarrikan: bat Figarolerantz eta beste bat Tafallarantz.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Santakara ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Santakara ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Santakara eremu ez-euskalduneko udalerria da, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania da. 2001eko erroldaren arabera, herritarren %1,67k zekien euskaraz hitz egiten, 2010ean % 1,68k eta 2018n % 3,00k."}
{"id": "8335", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8335", "title": "San Martin Unx", "text": "San Martin Unx edo Donamartiri Untz (hegoaldeko goi-nafarreraz: \"Sanmarti\u00f1e\") Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Erriberriko merindadean eta Erdialdea eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 52,4 kilometrora. Altuera 389 eta 894 metro artekoa da, eta 50,14 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nHerri hau mendi baten inguruan dago, 650 metroko altueran, eta San Martin eliza da nagusi, eliza erromaniko nabarmena. Malda handiko herria da, eta 100 metro baino gehiagoko aldea du eremu baxuenaren eta altuenaren artean, hori guztia herrigunean bertan. San Martin edo Donamartiri Nafarroako herri ardogile nagusia da, eta bereziki nabarmentzen da bere ardogorri-ekoizpenagatik. Gaur egun bere jarduera ekonomiko nagusia da. Udalerria oso eremu malkartsuan dago, Gerindako eta Uxueko mendilerroen arteko elkargunean, eta horrek mahastiak landatzeko terraza egokiak sortzen ditu. Gerindaren goialdean Gerindako errota dago, Euskal Herrian ohikoa den haize errota bakarra.\nBertako biztanleak \"sanmartindarrak\" edo \"donamartiritarrak\" dira.\nIzena.\nSan Martin Unx edo Donamartiri Untz edota Sanmarti\u00f1e toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\nUdalerri honetako toponimo guztiek jatorri bera dute, baina beren hizkuntzetara egindako itzulpenak dira. Martin Tourskoa santua herriko patroiaren izena herriaren jatorrizko izenari (\"Unx\", \"Untz\", \"Uncs\") batzetik datoz.\nHerriaren antzinako izenaren jatorria eztabaidatua da, \"untxia\" euskal hitzetik etor litekeelakoan, \"unsea\" edo \"unxie\" tokiko hitzetik abiatuta, honako bilakaera honekin: \"Unse(a)\" &gt; \"Unsi(a)\" &gt; \"Unxi(a)\" &gt; \"Untzi(a)\", \"-a\" artikulua eta \"-i\" bokala galduz. Horrela, herrian dagoen eremuan dauden untxien ugaritasuna aipatuko luke hitzak.\nErromantze izenak argi badaude ere, euskaraz herria izendatzeko modu gehiago daude, guztiak jatorri beretik eta esanahi berarekin. Bertako XIX. mendeko euskaldunek (gogoratu euskararen hegoaldeko goi-nafarrera euskalkia bizirik mantendu zela hemen eta Uxuen XIX. mendearen amaierara arte, inguruko gainerako herrietan baino askoz gehiago) \"Sanmarti\u00f1e\" deitzen zioten herriari, Jose Maria Jimeno Juriok \"Nafarroako Herri Izendegian\" jasotzen duenez. Hala ere, 1964ko Baionako Euskal Idazkaritzaren Euskal Herriko leku-izenen zerrendan \"Unxe\" nolabait euskaratuta, eta 1979ko \"Euskal Herriko udalen izendegian\", Euskaltzaindiak \"Untze-Donemartihiri\" forma proposatzen zuen. Azkenik, 1990az geroztik, \"San Martin Unx\" da Euskaltzaindiak herri honentzat ezarri, onartu eta gomendatutako toponimoa, nahiz eta bertako gaur egungo euskaldunek \"Donamartiri Untz\" forma erabiltzen duten.\nBatzuetan, \"San Martin\" edo \"Donamartiri\" bakarrik esaten du.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nSan Martin Unx edo Donamartiri Untz herriko armarriak honako blasoi hau du:\nBandera.\nSan Martin Unx edo Donamartiri Untz herriko banderak herriko armarri dauka hondo gorri baten gainean.\nGeografia.\nSan Martin Unx edo Donamartiri Untz Gerindako eta Uxueko mendilerroen arteko banalerroan dago, Tafallaldea eskualde naturalean, Erdialdea (eskualdea)n.\nInguru naturala eta kokapena.\nHerria Nafarroa Garai erdialde-hegoaldean kokatzen da, NA-132 errepidea Zangoza-Tafalla norabidean hartuta. Gainera, NA-5300 errepideak San Martin Unx edo Donamartiri Untz eta Erriberri lotzen du.\nKlima eta landaredia.\nHerria, klima mediterranearraren eraginpean dago, eta herrigunearen inguruko landaredia horren adibide da. Urteko batez besteko tenperatura 12,5 gradukoa da, eta prezipitazioak 500 eta 800mm artekoak. San Martin Unxeko gunerik menditsuenetan 800mm baino gehiago jausten dira urtero. Urteroko egun euritsuak 75 inguru izaten dira.\nLandarediaren eraldaketa erabatekoa izan da udalerri gehienean, eta horrela, gaur egun herriko landaredi gehiena XIX. mendean hasitako pinuen birlandatzeen ondorio da. Zuhaitz espezie ugarienen artean, Alepo pinua eta Austriatik ekarritako larizio pinua daude, bien artean 383 hektarea inguru hartzen dituzte. Birlandaketa hauek udalerriaren iparralde eta ipar-mendebaldean egin ziren. Pinuen inguruan, ameztiren bat kontserbatzen da, duela mende asko udalerria estaltzen zituzten zuhaitzen arrastoak.\nEstazio meteorologikoa.\nSan Martin Unx edo Donamartiri Untz herrian ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Uxue pareko udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 829 metrora, Nafarroako Gobernuak 1991n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nSan Martin Unx edo Donamartiri Untz udalerriaren mugartean, Brontze Aroko aztarnak aurkitu dira, Santa Kruzen eta Fonblankoko ubidean esaterako. Gainera, San Martin elizaren inguruan, hego-mendebaldeko galtzada erromatarraren aztarnak kontserbatzen dira. Galtzada hori Erriberrira iristen zen Tuteratik, Ebroren ezkerreko ertza inguratuz. Hilarri zati bat eta bi bozka arare aurkitu dituzte Santa Kruz lekuan.\nErrege-jaurerriko antzinako hiribilduak XII. mendean Nafarroako Erresumako barrutietako bat eratu zuen, eta honako hauen esku geratu zen, hurrenez hurren: Aznar Azearitz senataria (1116), Martin Lehet (1137-1143), Semeno Almorabide (1171), Bartolome Arradakoa (1191), Aznar Pardo (1195) eta Gonzalo Baztan senataria (1197), Semeno Garmorabide (1127), eta Semeno Arradakoa. Antso VII.a Nafarroakoak 1197n erregearen tokiko iltze-ontzia eta errege-errikostearen iltze-ontzia beti hiribilduko bizilagunak izatea xedatu zuen; ondoren, bertako uren eta larreen aprobetxamendu tradizionalerako bermeak eman zizkion 1204n, eta, azkenik, urteko petxa eguneratu zuen 1206. urtean, 400 kahitze gari eta 1600eko beste hainbeste saritzat zenbatuta, 1280koa. Nahiz eta Joan II.ak Bernardo Ezpeletari 1457n tokiko jaurerria eta jurisdikzioa transferitu, hau Koroaren ondarera itzuli zen. Jasandako kalteak kontuan hartuta, bizilagunek 1480n beren petxen herena barkatu zieten; aurretik, Karlos III.a Nafarroakoaren 1401n alde egin zioten uko tokiko elizaren patronatuari, eta ondoren 1457n Belateko priorerriari atxiki zioten. Leireko monasterioak lursailak bereganatu zituen XI. mendearen hasieran.\nFernando Katolikoak, Nafarroako konkista burutu ondoren, 1512tik aurrera nafar gotorleku ugari suntsitzeko agindu zuen, Erresumaren segurtasunerako kaltegarriak zirelakoan. Horien artean, Untzekoa. 1514. urtean, 16 urteko epean kuartelik eta alferrekorik gabe geratzeko pribilegioa eman zien bertako biztanleei, bakea lortzeko eta Nafarroara erakartzeko politikaren barruan.\n1513an Donamartiri Petri Nafarra mariskalaren esku zegoen, baina egun horretan herriak berarekin zuen zorra ordaindu eta koroara itzuli zen, errege gisa; koroak hamasei urtez kuarteletatik salbuetsita saritu zuen. Hala eta guztiz ere, menpekotasun harremana ez zen erabat hautsi edo berriro hasi, 1543an San Martinek berrehun gari lapurreta, beste hainbeste garagar eta hogei florin ordaintzen baitzizkion Nafarroako mariskalari. Jurisdikzioa, ordea, berenganatu egin zen; hala, 1802an, hiribildua gobernatzen zuten alkate bat, erregeordeak hiribilduak berak proposatuta izendatua, eta bi errejidore, herrikoen artean aukeratzen zirenak.\nUdalerriko Santa Zita baselizak 23 zereal eta mahasti lapurtu zituen 1795ean, eta 20 bat ardo karga eragiten zituzten. 1776an egindako inbentario batean, baselizak honako hauek zituen: sei kasula, kaliza bat, azofatzeko lanpara bat, makilazko lau argimutil, zilarrezko koroa bat, sei soineko eta kultuko beste objektu batzuk. Bi erlikia-ontzi ere bazeuden, zilarrezko bitxi bat eta metal bereko bihotz bat. Beheko gelan mahaiak, eserlekuak, trillo bat eta lastategirako eskailera bat zeuden gordeta. Ermitak, gainera, sukaldea eta hiru upel zituen, handiena bederatzi zamakoa.\n1855eko maiatzaren 1eko Desamortizazioari buruzko Legea betez, herri horretan, 1871n, ehungintza bat, lau aborral eta korralitza bat saldu ziren.\nXIX. mendearen erdialdera, herriak bi eskola zituen, bata mutilena, eta bestea neskena. Mutilen eskolak 90 haur inguru zituen, eta bertako maisuak 1.952 erreal jasotzen zituen garitan eta 1.400 erreal dirutan. Nesken eskolak 50 haur zituen eta bertako maistrak 960 erreal irabazten zituen. Tafalla eta Erriberrirekiko komunikazioak nahiko kaxkarrak ziren, bideen egoera txarra zela eta. Herrian uruna egiteko errota zegoen.\nBigarren Karlistaldian, Untz populazio prokarlistaren aurkako errepresalia izugarriak gertatu ziren. 1875eko martxoaren 29an, goizaldean, Tirso Lacallek\"Ziraukiko herrena\" zeritzonak, hainbat tropel egin zituen herritarren gainean, batzuk hil eta besteak lapurtu zituen. Mendiry jeneralak, herrena entregatzea eskatu eta eskaera ukatu ondoren, hainbat soldadu liberal fusilarazi zituen Bilatorta eta inguruko herriak erre izana egotzita.\nXX. mendearen erdialdera bi eskola zituen: bata mutikoena (laurogeita hamar joaten ziren), maisuak 1952 erreal jasotzen zituen garian eta 1400 dirutan, eta, bestea, neskena, berrogeita hamar aldiz ibiltzen zena eta irakasleak 960 erreal kobratzen zituena. Tafallara eta Erriberrira zihoazen bideak, besteak bezala, egoera txarrean zeuden. Irin-errota batek funtzionatzen zuen. 1906an Landa Kutxa bat eratu zen, mugimendu honetan ez ezik kooperatibismoan aitzindarietako bat izan zena. 1920ko hamarkadan indar hidraulikoa zuten bi irin-errota eta indar elektrikoa zuten bat, bost dolare eta bost txokolate-fabrika zeuden. 1914an Upeltegi Kooperatiboa sortu zen eta 1916an Cosecheros Batasunekoa.\nDemografia.\n biztanle zituen San Martin Unx edo Donamartiri Untz herriak.\nEkonomia.\nSan Martin Unx edo Donamartiri Untz herriaren aberastasun-iturri nagusia mahatsondoaren nekazaritza da; izan ere, herria antzinako ardo-tradizio handiko herria da. Herriak hainbat upategi pribatu eta ardo-upategi kooperatibo bat ditu, 1914an sortua, eta Euskal Herriko enpresarik zaharrenetakoa da. Udalerriko mahastiak eta upeltegiak Nafarroako Jatorri Deituraren babespean daude, eta ospe berezia dute herrian ekoitzitako ardo gorriek. Ardo horien kalitatea hainbat aldiz saritu da Nafarroako ardogorria onenaren sariarekin. Urtero, ekainean Ardogorriko eguna ospatzen da herrian, hainbat jarduera eta jende asko biltzen delarik.\nSan Martin/Donamartiri herrian ezaugarri nagusia, historian zehar, kooperatibismoaren arloan oso herri aktiboa izatea izan da, eta fundazioaren berri aurrezki-kutxa baten, upategi baten, irin-denda baten, dolare baten, zentral elektriko baten eta inspirazio kooperatibista berdineko zirkulu katoliko baten sistema kooperatiboaren bidez izaten da. Kooperatibismoak XIX. eta XX. mendeetan zehar inguruko gainerako herriek baino maila ekonomiko nabarmen altuagoa izatea ahalbidetu zion herriari.\nParke eolikoa.\nUdalerriaren iparraldean, Gerindako mendilerroan, Nafarroako Gobernuak eraikitako \"San Mart\u00edn de Unx\" izeneko parke eolikoa dago. Parkeak duen instalaturiko potentzia 24,60 megawattekoa da. Parkearen jabea Acciona da gaur egun.\nPolitika.\nSan Martin Unx edo Donamartiri Untz herriko udaletxea herrigunean dago, eta idazkaria, era berean, Uxueko Udalako idazkaria da. Udalbatza udalerriko alkateak eta sei zinegotzik osatzen dute. Egungo alkatea Francisco Javier Leoz Guillen da, \"San Martingo Talde Independenteko\" hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea herrigunean dago.\nUdaletxea XVIII. mendearen amaieran eraiki zen, 1785. urtearen inguruan. Eraikinak hiru solairu dauzka, eta inguruko eraikuntzen estilo bera jarraituz altxatu zuten. Udal bulegoez gain, udaletxean, herriko liburutegia, anbulategia, eta udaletxeko langileentzako etxebizitzak daude. 1980ko hamarkadan 8,5 milioi pezetako eraberritze proiektuak, eraikinaren kanpoaldea eta barrualdea berriztu zituen (proiektuak Nafarroako Gobernuaren laguntza jaso zuen).\nEgungo banaketa.\nSan Martin Unx edo Donamartiri Untz herriko Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Francisco Javier Leoz Guillen da, \"San Martingo Talde Independentea\" zerrendakoa. Zinegotziak 6 daude:\nAlkateak.\n1979tik, San Martin Unxek edo Donamartiri Untzek 9 alkate izan ditu:\nGarraioa.\nNafarroako Hiriarteko Garraioa sareko linea zerbitzua ematen dio udalerri honi. Herriak bi autobus geldialdi du zeharkarrikan: bat Uxuerantz eta beste bat Tafallarantz.\nAutobus zerbitzuak lan egin dezan, linea eskariaren araberako linea baita, bidaia aurreko eguneko 19:00ak baino lehen erreserbatu behar da.\nHirigintza.\nSan Martin Unx edo Donamartiri Untz Erdi Aroko hiribilduaren adibide tipikoa da, mendeetan zehar trazadura ia aldatu ez duena. Malda nabarmeneko muino batean kokatzeak baserri mailakatu bat ezarri zuen, ondoko Uxuen bezala, lursailaren maila ezberdinetara egokitzen diren kale zentrokideetan kokatua. Beste bide batzuk, haietara irrati gisa doazenak, aldapa handietan igotzen dira San Martin eliza dagoen eta desagertutako gaztelua egon zen goialderaino. Hirigune zahar hori hirigune harresitu baten barruan zegoen, eta barruko lerroa Kale Nagusiarekin bat dator; kale horretan, oraindik ere, atari eta pasabide zaharrak daude. Hiribilduaren sarrera nagusia portaletik egiten zen, Poloko elizaren ondoan. Hortik abiatzen da San Migel karrika, bere ibilbide bihurgunetsuarekin parrokiarantz doana. Nukleo zahar horretan Erdi Aroko eraikin batzuk kontserbatzen dira oraindik, nahiz eta ugariagoak diren XVI. mendeko etxeak, fatxada altuak dituztenak, zirkuluerdiko arkuak dituztenak edo apur bat zorrotzak, harrizko dobela sendoekin. Herriko eraikin batzuek XVI., XVII. eta XVIII. mendeetako armarriak dituzte, eta horietako batzuek Leoztarren armak errepikatzen dituzte.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, San Martin Unx edo Donamartiri Untz atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nKoldo Zuazok, 2010ean, San Martin Unx edo Donamartiri Untz ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, San Martin Unx edo Donamartiri Untz eremu ez-euskalduneko udalerria zen, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania zen. 2001eko erroldaren arabera, herritarren % 0,68k zekien euskaraz, 2010ean % 0,68k eta 2018n % 3,00k.\nHerri senidetuak.\nSan Martin Unx edo Donamartiri Untz ondorengo herriekin senidetuta dago:"}
{"id": "8336", "revid": "140736", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8336", "title": "San Adri\u00e1n (Nafarroa)", "text": "San Adri\u00e1n ([s\u033aan a\u00f0rian]) Nafarroa Garaiko hego-mendebaldean dagoen udalerria da, Lizarrerri eta Erriberako eskualdean. Iru\u00f1etik 75 kilometrora kokatzen da eta 2012ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.247 biztanle ditu.\nGeografia.\nInguru naturala eta kokapena.\nSan Adri\u00e1n Lizarrako merindadearen hegoaldeko muturrean kokatzen da. Ega ibaiak urak isurtzen ditu Ebron San Adrianen, Arabatik etorrita Lizarrerria zeharkatu ondoren. Herria NA-134 errepideak zeharkatzen du Carcar-Azagrarako norabidean. Inguruko herriekin elkartzen dituen hainbat errepide daude, Calahorra, Andosilla, Azkoien eta Azagrara.\nUdalerriaren 20,91 kilometro karratuetatik, herriguneak hiru kilometro karratu hartzen ditu. San Adrianek honako udalerriekin egiten du muga: Iparraldean Andosilla, hegoaldean Azagra, ekialdean Azkoien eta mendebaldean Errioxako Autonomia Erkidegoa.\nKlima eta landaredia.\nSan Adriango klima, kontinental ikutuko mediterraniar motakoa da, Ebro ibaiaren sakonuneko berezko klima. Aldaketa termikoa handia da urtaro guztietan, neguak hotzak dira, udak sargoriak, prezipitazioak irregularrak urte osoan zehar, eta iparreko zierzo haizeak jotzen du egun askotan. Prezipitazioak ugariagoak izaten dira udaberri eta udazkenean eta urteko batez besteko prezipitazioak 400 eta 450mm bitartekoak dira (euria egiten duen egunak 40-60 inguru dira). Batez-besteko tenperatura 13 eta 14 gradu artekoa da, neguan eta udan muturreko tenperaturak izaten direlarik (udan 35 gradutik gorakoak eta neguan zeroz azpikoak).\nJatorrizko landaredia ia erabat desagertu da gizakiaren eta nekazaritzaren eraginatik. Gaur egun, herriaren inguruan, fruitarbol eta birlandaturiko pinu bakanen batzuk baino ez dira geratzen.\nEstazio meteorologikoa.\nHerrigunearen kanpoaldean, itsasoaren mailatik 385 metrora, Espainiako Nekazaritza ministerioaren estazio meteorologikoa dago.\nHistoria.\nErromatarren garaian gotorleku bat eraiki zuten San Adrianen, Ebro ibarraren garrantzia estrategikoa babesteko asmoarekin. Gaur egungo herriaren aurretik San Adrianen omenezko monasterio txiki bat existitu zen. Sineskerien arabera, santu honek hainbat mirari burutu zituen, eta mirari horiek gogoratzeko, monasterioa eraiki zuten. Ondorengo mendeetan, monasterioa eliza bihurtu zen. Monasterio honetan Urraka erreginak monasterioko abadeari emandako erlikien ematea burutu zen. Antza denez, erreginak ikusmena berreskuratu zuen, santuari errezatu ostean. Gertakari hau, herriko jaien ospatzearen arrazoietako bat da uztailaren 25ean, \"Erlikia santuak\" izeneko jaiak.\nElizaren ondoan, San Adriango iraganeko beste aztarnetako bat kokatzen da, Maritxalar jauregia. Eliza eta jauregia dagoen puntutik, Ebro ibarraren ikuspegi bikainaz goza daiteke. Herriaren jatorrizko eraikinetatik, ezer gutxi kontserbatzen da gaur egun, eta gehien bat herriko gune altuenean kokatzen diren eraikinen arrastoak daude, ziurrenik antzinako gazteluaren zati zirenak.\nXV. mendean Juan II.a erregeak, San Adriango biztanleei on handia egin zien, erregeari gazteluaren harresiaren mantenuagatik ordaindu behar zuten dirutzaren erdia barkatu zielako. Bi mende beranduago Carlos II.ak \"San Adriango markeserria\" sortu zuen Beaumonteko Joaquinen Magallonen mesedetan. 1802. urtean, herriaren jabea San Adriango konsea zen. Ondorengo hamarkadetan, markeserriak garrantzia galdu zuen, baina ekonomikoki bere eragina XX. mendera arte mantendu zen. Familia, herriko zentral elektrikoaren eta 50 etxalderen jabe zen, hauek herriko biztanleei alokatzen zieten Fructuoso Muerza administratzailearen tartekaritzarekin.\nCaparrosoko Zalduendo familiak, San Adriango markesek beste jabetza izan zituen herrian, eta herriarekin harreman ekonomiko estua izan zuen. Maritxalarko Joaquin izan zen, Zalduendotarren ondasunak kudeatzeko betebeharra izan zuena. San Adrianen garrantzia industriala XX. mendean gauzatu zen eta batez ere 1920ko hamarkadatik aurrera areagotu zen. Gaur egun, Nafarroa erdiko gune industrialik nagusienetako bat da.\nEkonomia.\nHerrian langile gehien enplegatzen dituen sektorea, industria da, hau da, bigarren sektorea. Dena den, herriko industria gehiena, nekazaritzarekin erlazionaturik dago, barazkien kontserba lantegiak esaterako. Langile kopurua aldakorra da urtaro batetik bestera, uzta bildu berria denean ugariagoa.\nLur amankomunen azalera txikia da (195 hektarea baino ez), larreen laurden bat, eta laborantza lurren %6a.\nDemografia.\n2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko 597 etorkin bizi ziren herrian, biztanleriaren %9,99a (Nafarroako batezbestekoaren azpitik).\nPolitika.\nUdaletxea.\nGaur egungo udaletxea 1976 eta 1977 urteen artean eraiki zen, eraikuntza zaharraren orube berdinean. Adreluzko fatxadadun eraikin modernoa da. Antzinako udaletxea Konstituzio plazan egon zen. Udala alkatea eta hamabi zinegotzik osatzen dute.\nUdal hauteskundeak.\n2007an San Adri\u00e1ngo alkate kargurako UPN alderdiko Carlos Monasterio aukeratu zuten. Udaleko talderik bozkatuena izan ez zen arren, CIPNSA (\"Por Nuestro San Adri\u00e1n\") talde independentearen botoak jaso eta alkatetza eskuratu zuen. PSN alderdiak bost zinegotzi eskuratu zituen, UPNk beste bost, CIPNSA plataformak bi eta NEB alderdiak bat. Baliogabeko botoak 45 izan ziren (emandako guztien %1,29a) eta zurizko 68 boto izan ziren (botoen %1,97a). Abstentzioa %24,46koa izan zen.\n2011ko udal hauteskundeetan beste behin alkatetzan alderdi aldaketa egon zen, PSNko Emilio Cigudosak eskuratu baitzuen. Sei zerrenda aurkeztu ziren: PSN (6 zinegotzi), UPN (5), \"Independientes Por Nuestro San Adri\u00e1n\" (urte horretan IPNSA sigla erabiliz, 1), PP (1), DNE (eskuin muturra, bat ere ez) eta ordezkaritza galdu zuen NEB.\nAlkateak.\nHauek izan dira San Adriango azken alkateak:\nAzpiegitura eta garraioak.\nAutobuses Olloqui.\nAutobuses Olloqui autobus konpainiak San Adrian Calahorrarekin batzen du. Autobus lineak, honako ibilbidea egiten du:\nAutobuses Parra.\nAutobuses Parra autobus konpainiak bestalde Azagra Calahorrarekin batzen du. Autobus lineak, honako ibilbidea egiten du:\nConda.\nCondaren Iru\u00f1ea eta Lodosa bitarteko lineak geltokia dauka herrian. Eguneko zerbitzu bakarra izaten da norabide bakoitzean.\nKultura.\nEuskara.\nNafarroako gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera San Adrian eremu ez-euskalduneko udalerria da, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania da. 2001eko erroldaren arabera, herritarren %0,46k zekien euskaraz hitzegiten."}
{"id": "8337", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8337", "title": "Saldias", "text": "Saldias ([s\u033aal\u00f0i.as\u033a]; Saldisa [s\u033aal\u00f0is\u033aa] Malerrekako hizkeraz) Nafarroa Garaiko ipar-mendebaldeko udalerri bat da, Malerreka ibarrean, Baztan Bidasoa eskualdean. Nafarroako hiriburu Iru\u00f1etik 62 kilometrora dago, eta 122 biztanle zituen 2017. urteko erroldaren arabera. Udalerri hagitz euskalduna da eta Ezkurrako errekak udalerriaren lursailak zeharkatzen ditu.\nGeografia.\nIru\u00f1eko merindadearen iparraldean dago, Bidasoaren goiko isurialdean, Doneztebe eta Leitza arteko errepidean (NA-170). Herrira heltzeko, NA-170 errepidean hasten den NA-4029 herri-errepidea hartu beharra dago. Doneztebera Urrozen barrena ere joan daiteke. Orokietara doan beste errepide bat dauka, eta handik, Iru\u00f1era joan daiteke.\nZubietarekin egiten du muga Saldiasek iparraldean, Beintza-Labaienekin ekialdean, Eratsunekin mendebaldean, eta Basaburuaekin hegoaldean.\nIngurune naturala eta klima.\nKlima ozeaniko epelaren ezaugarriak daude Saldiasen: euri anitz egiten du, urte osoan; neguan, elurra urtero egin ohi du, behin baino gehiagotan; zabalkunde termiko ertaina du, eta uda garaian ez da lehorterik izaten. Batez besteko tenperatura 12-13 gradukoa da, eta prezipitazioak, 2.000\u00a0mm ingurukoak. Tokirik garaienetan, balio horiek gainditu egiten ditu. Urteroko egun euritsuak 180 izaten dira; hau da, urteko egunen erdietan euria egiten du.\nLandaredia ere klima ozeanikoetakoa da: zuhaitz-espezie ugariena pagoa da, eta haritzak ere badira. Pagoa gehienbat udalerriaren iparraldeko alderik menditsuenean dago, eta haritza herri inguruan eta inguruko alderdi apalagoetan. Horretaz gainera, Nafarroa osoan bezala, larix pinu asko landatu dituzte; XX. mendearen amaieran, 80 hektarea inguru.\nAuzoak.\nUdalerria Urruti\u00f1a eta Saldias auzoek osatzen dute. Udaletxea Saldiasen dago, herriburua baita.\nHistoria.\nHistoriaurreko aztarnei dagokienez, trikuharri franko daude Irakurri mendian; horietako batzuek muga egiten dute Saldiasen, hiruk guztira. Azango edo Azako mehakan dago bat, eta bi Lexarburun. Horietaz gainera, badira gutxienez beste hiru: bat, Larrazabalen, eta beste biak, Alkaintzeneko gainean.\n1192. urtean, Antso VI.a Jakituna Nafarroako erregeak foruak eman zizkion Saldiasi.\n1467. urtean, erregeak Martin Azpilikuetari eman zizkion Saldiasko errentak.\n1846an, Basaburu Txikia desegin egin zen administratiboki, eta, handik gora, udalerri bereizi modura gelditu zen Saldias.\nDemografia.\n2008ko erroldaren arabera, ez da etorkinik bizi Saldiasen.\nPolitika.\n2007an Saldiasko alkate kargurako \"Candidatura Independiente\" (CI) zerrendako Pedro Urrutia Gragirena aukeratu zuten; bere taldeak udaleko bost ordezkariak lortu zituen. Baliogabeko botoak bi izan ziren (emandako boto guztien %2,60) eta boto zuriak zortzi izan ziren (%10,67). Abstentzioa %42,11ekoa izan zen.\nSaldiasko alkatea CIko Jacinto Dom\u00ednguez San Nazario da 2011ko udal hauteskundeez geroztik; urte horretan ere CI izan zen aurkeztutako zerrenda bakarra.\nUdaletxea.\nUdaletxea Saldiasko plaza nagusian dago, elizaren ondoan. Eraikinak hiru solairu dauzka, eta kanpoaldeko hormak harrizkoak dira. Udaletxeaz gainera, anbulatorioa, etxebizitza eta ostatu txiki bat daude eraikin berean. Udala alkateak eta lau zinegotzik osatzen dute.\nAzpiegitura eta garraioak.\nLeizaran Mariezcurrena autobus konpainiaren Doneztebe eta Iru\u00f1ea bitarteko lineak geltokia dauka herrian. Autobus lineak, honako ibilbidea egiten du:\nKultura.\nBertako hizkeran herriari \"Saldisa\" deritzo, eta herritarrak eskualdean \"kukuak\" ezizenez dira ezagunak.\nJaiak.\nSaldiasko jai nagusiak ekainaren 24an ospatzen dituzte, Donibane egunez."}
{"id": "8338", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8338", "title": "Ribaforada", "text": "Ribaforada Nafarroako udalerria da. Tuterako merindadeko herri honek 3.698 biztanle zituen 2012ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera. Nafarroako hiriburutik 107 kilometrora dago.\nIzena.\nRibaforada izenak latinezko edo erromantzezko bi terminotan du jatorria: \"riva\" edo \"ripa\" batetik (izan daiteke muinoa edo ibaiertza) eta \"forum\" edo \"porus\" bestetik (foru edo lege bati lotutakoa, batetik edo lur porotsua adierazten duena. Muinoaren fisionomiarekin lotzea izan daiteke logikoena, Ebro ibaitik Ribaforadak ematen baitzuen gainalde batean ageri zen herrigune bikoitz bat bezala, bi etxe multzo amildegi batek zatituta.\nEuskaltzaindiaren 1979ko Euskal Herriko udalen izendegiak bi izen eman zituen herriarentzat, Ribaforada eta \"Erripazuloaga\", baina bigarrena arbuiatu zen ondoren, asmatua zelakoan.\nGeografia.\nInguru naturala eta kokapena.\nHerria, Nafarroa hegoaldean kokatzen da, Tuterako merindadearen hegoaldeko muturrean. Herrira heltzeko N-232 errepidea hartu behar da Tutera-Zaragozako norabidean. Tuteratik 16 kilometrora, ezkerreranzko errepidea hartu behar da Ribaforadara iristeko.\nUdalerriak Cabanillas eta Fusti\u00f1anarekin egiten du muga iparraldean, Bu\u00f1uel eta Cortesekin ekialdean, Fontellasekin mendebaldean, eta Ablitasekin hegoaldean.\nKlima eta landaredia.\nEuriak urriak dira eta irregularki banatzen dira urte osoan zehar. Udak lehorrak izaten dira, eta ziertzo haizea ohikoa izaten da. Horrez gain, aldaketa termikoak eta laino egunak Ribaforadako klimaren beste ezaugarrietako batzuk dira. Orokorrean herriak klima mediterraneo-kontinentala dauka, Ebro ibarreko gainontzeko herriek bezala. Batez-besteko tenperatura 14-16 gradu ingurukoa da, eta prezipitazioak esan bezala nahiko urriak, gutxitan jausten dira 400mm baino gehiago urtean. Urteroko egun euritsuak 55 izaten dira.\nJatorrizko landaredia, erabat eraldatu da gizakiaren eragina dela eta. Gaur egun herrigunearen inguruan, nekazaritzarako lurrak, sastrakak eta larreak baino ez daude. Zuhaitzak ia erabat desagertu dira.\nAuzoak.\nHistorian zehar Ribaforada bi herrigunez osaturik egon zen, Ribaforada eta Estercuel, bata amildegiaren iparraldean eta bestea hegoaldean. Azkenik, XIV. mendearen amaiera aldera, bi herriek batzea erabaki zuten.\nHistoria.\nHerria, Antso Jakitunaren erregealdian sortu zen 1157. urtean, eraiki zen komentuaren inguruan. Udalerrian bertan, eta Fontellasko herritik hurbil, erromatarren garaiaren aurreko herrixka baten aztarnak aurkitu dira. Sobrarbeko foruan agerturiko informazioaren arabera, Ribaforada hiru gunek osatzen zuten, Azut, Espedolla eta Estercuel.\nXII. mendearen erditik aurrera, Ribaforada Tenplarioen ordenaren jaurerri izan zen. Ordena honen ezabatzearekin batera, 1313. urtean Jerusalengo San Joanen ordenaren eskumenera igaro zen. Estercuel eta Ribaforada administratiboki XIV. mendearen amaieran batu zirela uste da.\nEkonomia.\nRibaforadako ekonomiaren ardatza nekazaritza, nekazaritzarekin zerikusia duen industria, kimikagintza eta azken hamarkadetan eraikuntza dira. Zerbitzuek ere garrantzia duten arren, ez dago sektore horretan langile gehiegirik enplegatzen duen lantegirik. Jatorrian nekazaritza izan zen herriaren hazkundea posible egin zuena, batez ere, lur ureztagarriekin zerikusia duen nekazaritza. Lur ureztagarrien hedapena posible egiteko ezinbestekoa izan zen Nafarroa hegoaldea eta Aragoi zeharkatzen dituen ubidea eraikitzea.\nXX. mendearen amaieran, eraikuntza garrantzia hartu zuen, estatu osoan egondako higiezinen burbuilarekin erlazionaturik. 1980ko hamarkadaren amaieran, azalera handiena hartzen zituzten laboreak, garia, zainzuria, tomatea, piperra eta alpapa ziren.\nDemografia.\nRibaforadak etengabeko hazkunde demografikoa izan zuen XX. mendean zehar, 1930eko eta 1970eko hamarkadan izan ezik. XXI. mendearen lehen hamarkadan ere hazkunde esanguratsua izan zuen udalerriak.\n2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko 469 etorkin bizi ziren herrian, biztanleriaren %13,53a (Nafarroako batezbestekoaren gainetik).\nPolitika.\nUdal hauteskundeak.\n2007an Ribaforadako alkate kargurako PSN alderdiko Edurne Ruiz Huguet aukeratu zuten. Udaleko hamaika zinegotzietatik lau lortu zituen Nafarroako Alderdi Sozialistak eta alkatetza Nafarroako Ezker Batuaren botoei esker lortu zuen, bozkatuena UPN izan baitzen. Baliogabeko botoak 24 izan ziren (emandako guztien %1,10a) eta zurizko 39 boto izan ziren (botoen %1,81a). Abstentzioa %15,38koa izan zen.\n2009ko urtarrilean, UPNko eta Nafarroako Ezker Batuko zinegotziek PSNko Edurne Ruiz alkatearen aurkako zentsura mozioa aurkeztea erabaki zuten. UPNko zuzendaritzak Ribaforadako zinegotziak alderdi politikotik kanporatzea erabaki zuen, PSNrekiko Nafarroan zeukan harreman ona ez gaiztotzeko. Azkenik, 2009ko urtarrilaren 9an bozketa burutu zen eta UPNko zinegotzi ohiak, orain talde mistoan sarturik, eta Nafarroako Ezker Batukoek (alderdiaren zuzendaritzaren iritziaren kontra) alkate berria aukeratu zuten, Nuria Ruiz Huguet.\n2011ko udal hauteskundeetan bost zerrenda aurkeztu ziren: garailea atera zen PSN (4 zinegotzi eta alkatea), \"Uni\u00f3n del Pueblo de Ribaforada\" (UPR, Nuria Ruiz alkatearen taldea; UPNren ustezko ezkutuko laguntza izan zuen, 3), NaBai 2011 (2, Erriberan koalizioak atera zituen bakarrak), PP (1) eta \"Ribaforadako Ezkerreko Elkartea\" (AIR, 1; NEBek zerrendarik aurkeztu ez zuela).\nUdaletxea.\nUdaletxea Frantzisko Xabierkoaren plazan dago, eta eraikuntzaren ezaugarriak, Nafarroako hegoaldeko egituren antzerakoak dira. 1985ean, burdinbide geltokitik gertu udaletxe berria eraikitzeko proiektua aurkeztu zuen udalak. Udala alkatea eta hamar zinegotzik osatzen dute.\nAzpiegitura eta garraioak.\nCondaren Iru\u00f1ea eta Zaragoza bitarteko lineak geltokia dauka herrian. Eguneko bost zerbitzu izaten dira norabide bakoitzeko. Lineak honako ibilbidea dauka:\nCondaren Cortes eta Iru\u00f1ea bitarteko autobus linea zuzenak zerbitzu bakarra dauka norabi bakoitzean eguneko. Ibilbidea, honakoa da:\nCondaren Tutera eta Zaragoza bitarteko autobus lineak lau zerbitzu dauzka eguneko. Ibilbidea, honakoa da:\nKultura.\nEuskara.\nNafarroako gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera Ribaforada eremu ez-euskalduneko udalerria da, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania da. 2001eko erroldaren arabera, herritarren %0,53k zekien euskaraz hitz egiten."}
{"id": "8339", "revid": "140736", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8339", "title": "Puiu", "text": "Puiu Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Erriberriko merindadean eta Erdialdea eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 34,0 kilometrora. Altuera 429 eta 636 metro artekoa da, eta 21,22 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nIzena ematen dion mendiaren inguruan eraikita, herri izugarri hau Orbaibarreko sarreran dago, hegoaldetik, eta Nafarroa menditsuaren hasieran. Bere karrika aldapatsuek eta orografia konplexuak herri berezia egiten dute, 500 metrotan 120 metrotik gorako desnibelari aurre egin behar baitio. Uxuerekin eta Galipentzurekin batera, Puiu izan zen Nafarroako Erresumako defentsa lerro nagusia musulmanen aurrean, nahiz eta bere garrantzia bertan behera geratu zen Erresumako mugak hegoalderantz egin zuenean.\nBertako biztanleak \"puiuarrak\" dira.\nIzena.\nPuiu toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\n\"Puiu\" izenak \"muino\" gutxi gorabehera esan nahi du nafar erromantzez, latinezko \"podium\" hitzaren bilakaera izanik. Erromantze izenak diptongoa \"-ue-\" erakusten du, nafar-aragoiera hizkeren ezaugarria. Gaztelaniaz, eta Nafarroako Erriberan, \"poyo\" erabili zen. Gaur egun, gaztelaniazko \"pueyo\" eta \"poyo\" ez dira erabiltzen, eta horien ordez \"cabezo\" jarri dute. Euskaraz, nafar erromantzeko hitza hartu eta \"puiu\" izatera pasa zen, Puiu Urraulbeiti edo Puiu Zarrakaztelu bezalako izen bereko herriek dioten bezala.\n1964ko Baionako Euskal Idazkaritzaren Euskal Herriko leku-izenen zerrendan \"pueio\" nolabait euskaratuta, eta 1979ko \"Euskal Herriko udalen izendegian\", Euskaltzaindiak \"Hirigarai\" forma proposatzen zuen, eta 1990ean \"Puiu\" aukeratu zuen arren.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nPuiuko armarriak honako blasoi hau du:\nBandera.\nPuiuko banderak Puiuko armarri dauka hondo gorri baten gainean.\nGeografia.\nPuiu Erdialdea eskualdean dago, Orbaibar ibarrean.\nIngurune naturala eta kokapena.\nPuiu Orbaibarrean dagoen herri bat da. Iru\u00f1etik Zaragozarako errepide nagusiaren (N-121) gaineko aldapatsua da, lehenengotik 29 kilometrora dago eta itsas mailatik 526 metrora. Udalerria Zidakos ibaiaren parean dago, iparraldetik hegoaldera zabaltzen den haranean. Orkamendi, Pe\u00f1ardin eta Solanoa muinoak nabarmentzen dira.\nUdalerrian 4 herri hustu daude guztira: Ariamain, Kaskalluga\u00f1a, Lizartze eta Oibar.\nKlima eta landaredia.\nPuiuko klima mediterraneo-kontinentala da, ez Nafarroako hegoaldekoa bezain nabarmena, baina bai Iru\u00f1errikoa baino lehorragoa. Neguak euritsuak eta hotzak izaten dira, eta iparreko \"zierzo\" haize hotzak maiz jotzen du. Udak, berriz, lehorrak eta beroak izaten dira. Urteko batez besteko tenperatura 13\u00a0\u00b0C inguru da, eta urteko batez besteko prezipitazioak 500\u2013600\u00a0mm inguru.\nKlima mediterraneoari dagokion landaredia du herriak; zuhaitzetan, haritzak eta arte-basoak nabarmentzen dira.\nEstazio meteorologikoa.\nPuiun ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Tafalla pareko udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 430 metrora, Nafarroako Gobernuak 1992n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nAurkitutako aztarnen arabera, Puiuko lehen bizilagunak historiaurrekoak dira. Izan ere, San Kriz edo San Kiriko baselizaren inguruan, kristo aurreko lehen milurtekoan Puiun bizi izandako biztanle haien arrasto ugari aurkitu dira.\nOibar herri hustuko monasterioa Leireko San Salbatore monasterioari eman zioten Iru\u00f1eko erregina Estefaniak eta haren seme Antso IV.a Gartzeitzek 1055ean. Puiu mugako herria izan da beti; horren erakusgarri, lekuek euskal izenak dituzte. Tafallan, berriz, lekuek erdal izenak dituzte, erromantzeetatik eratorriak.\nAntzinako jaurerri-jaurerria, zeinaren urteko petxa Tafallako 400 kahitze gari eta garagarrekin batera kitatzen baitzen, Tibalt II.a Nafarroakoak 1264an kontzejuari kasualitatezko hilketak eman zizkionean eta bere petxeroak koroaren ondaretik inoiz besterenduko ez zirela xedatu zuenean. Karlos Bianako Printzeak hiribildua Maria Armendaritzekoari bahituran eman zion 1453an, eta gero, 1457an, biziarteko tituluz, eman egin zion, jurisdikzio baxu eta ertainarekin eta bere bularrarekin, garai hartan 46 kahitze gari inportatzen zuena. Herritarrek Iru\u00f1eko kabildoaren ganberako arkitanoaren aldeko Jasokundeko Andre Mariaren elizako patronatuari uko egin zioten 1310ean eta 1322an.\nPuiu Irigoien izeneko gunean ezarri zen hasiera batean, baina gerora biztanleak gaur egungo Puiu dagoen muinora joan ziren, erasoei aurre egiteko segurtasun handiagoa ematen zuelako. Gotorlekua muinoaren gainean eraiki zen. Herria handituz joan zen heinean, auzo berriak eraiki ziren: Iriarte eta Iribarren. XVIII. mendearen amaieran herriko elizak bikarioa eta zazpi onuradun zituen, baina onuradunak ez ziren herritarrak. Bikarioaren aukeraketa Iru\u00f1eko katedralak egiten zuen. 1847an, herriak independentzia eskuratu eta udalerri bihurtzean, bi onuradun baino ez ziren geratu elizan.\nIberiar Penintsulako gerrapean, 1809ko urriaren lehen egunetan, Frantzisko Xabier Minak zuzendutako gerrilarien partida bat segada batean sartu zen Puiutik gertu. Berrogeita hamar gizonek osatutako posta frantziar bat pasa zen, eta gerrilariak haien gainera erori ziren, hogei baja eragin eta gainerakoei ihes eginaraziz, Tafalla ingururaino jazarriak izan zirelarik. 1811ko ekainean, Frantziako zutabe bat, laurehun soldaduz eta hiru kanoiz osatua, Puiu ingururaino iritsi zen, Frantzisko Espotz Minaren gerrilarien partitzeko bi batailoiren eta zaldieriaren aurka erretiratuz. Baina Puiutik hurbil, Harispe eta Caffarelliren aginteko bi zutabe frantziar bikain agertu ziren gerrillarien fronte eta atzeguardiatik, bat lauzpabost mila gizonez eta bestea hiru mila oinezko eta laurehun zaldizkoz osatua. Gerrariak, etsaiez inguraturik, estutasun handian joan ziren, lehen batailoia Frantziako zalditeriaren artean sartu eta basoetan babestearen alde eginez, laurogei preso galduz. Bigarren batailoia Soltxagara erretiratu zen, zutabe frantziarren artean zeharkatuz, eta hamalau hildako eta berrogeita hamar zauritu izan zituen, tartean bi ofizial. 1812ko urriaren 11an, Abb\u00e9 jeneralaren zutabeak ale-konboi handi bat zeraman Tafallatik Iru\u00f1era, eta Tafallatik goizeko seietan atera zen. Baina bidean Frantzisko Espotzen gerrilarien dibisioak eraso egin zion. Borroka Puiu eta Tebas artean gertatu zen, gerrilariek tarte horretan frantziarrei jazarriz eta baja ugari emanez. Frantziarrak ezin izan ziren Iru\u00f1era iritsi gaueko hamaikak arte, alearen zati handi bat bidean utzita, izan zituzten zauritu ugariei gurdietan ostatu emateko. 1813ko urtarrilaren 28an, Abb\u00e9 jenerala, lau mila oinezko, berrehun zaldi eta lau kanoiren buru, Tafallatik irten zen Iru\u00f1erako bidean. Espotz Mina zain zituen bere dibisioko 2., 4. eta 5. batailoiekin eta Puiu eta Mendibil herrien arteko zalditeriarekin, eta azken herri horretako zubia moztarazi zuen. Borroka Barasoain inguruan hasi zen eta etenik gabe iraun zuen goizeko bederatzietatik arratsaldeko ordu bata arte. Ordu hartan, Espotzek jakin zuenez, lehen batailoia abiada bizian zihoan laguntzera, borroka bertan behera uztea erabaki zuen, bere gizonei atseden emateko. Beste horrenbeste egin zuten frantziarrek ere. Arratsaldeko ordu bietan lehen batailoia agertu zen Barasoainen atzean eta borrokari ekin zitzaion berriro, gauera arte iraun zuena. Orduan frantziarrak, ilunpetan babesturik, Mendibilera iritsi ahal izan ziren, eta nekez konpondu ahal izan zuten zubia, eta, ondoren, basakeria handiz sartu ziren herrian. Mendibil Abbetik Iru\u00f1ean babestu zen, hildako ugari utzi zituen zelaian eta zauritu ugari eragin zituen; gerrilariek, berriz, behe mailako bajak jasan zituzten.\nPuiu Orbaibarren parte izan zen, udal gisa unitate administratibo horrek iraun zuen bitartean, XIX. mendearen lehen erdira arte. Hala ere, 1835-1845eko udal-erreformekin udalerri gisa erabat bananduta geratu zen.\nXIX. mendearen erdialden, herriak gari eskola, Zidakos ibaiaren ondoan eraikitako errota eta inguruko herriekin batzen zuten bideak zeuzkan.\nDemografia.\n biztanle zituen Puiuk.\nEkonomia.\nNekazaritza eta abeltzaintza sektorean udalerriko biztanleria aktiboaren % 60 inguruk egiten ditu lanak, nahiz eta biztanleria landunaren % 17k bakarrik egiten duen zeregin nagusia. Zerealek, lekadunek eta bazkek, mahatsondoak, olibondoak, almendrondoak eta zainzuriek betetzen dituzte lehorrekoak. Beti zerealak eta mahatsondoak izan ziren garrantzitsuenak, baina filoxeraren aurretik lehorreko lurrak mahastiak baino bi aldiz gehiago egiten zuen, gero bai: 1014 eta 104 Ha 1920an, 1076 eta 205 1950ean, 1052 eta 268 1970ean eta 1075 eta 168 Ha 1983an. Ureztaketan, Zidakosek ongarritua eta 20 ha inguru hartzen dituena, barazkiak, patata eta fruta-arbolak nabarmentzen dira. Landa-mekanizazioaren ondorioz, azkar eta nabarmen murriztu da laborantzako abelburuen kopurua: horrela, 1935ean, 2 behi-azienda, 52 zaldizko, 53 mandar-abelburu eta 67 asto-buru zeuden, eta 1982an, bat ere ez, 5, 6 eta 11, hurrenez hurren. Gainerako azienda-moten artean, honako hauek nabarmentzen dira: artilea, iraganean baino garrantzi gutxiagokoa, txerri-azienda, eta, batez ere, hegaztiak.\n1921eko abenduaren 23an Nekazaritza Kooperatiba-Landa Kutxa sortu zen, 1927ko abenduaren 10ean \"Uni\u00f3n de Labradores\" sozietatea, 1940ko otsailaren 19an \"Santiago Upeltegi Kooperatiboa\" eta 1951ko ekainaren 21ean izen bereko \"Trujal Kooperatiboa\". Herri-lurrak ia 744 Ha hartzen ditu (udalerriko erroldatutako azaleraren % 36), eta larreen % 85, labore-lurraren % 17 eta baso-lurraren % 80 hartzen ditu. Bigarren sektorean 46 langile dituzten 7 establezimendu daude, uraren banaketan, lur egosien fabrikazioan, ardogintzako upeltegi kooperatiboan eta zurgintzako eta altzarigintzako industriako bi establezimendutan. Eraikuntzaren arloak zortzi langile hartzen ditu bi jarduera-zentrotan.\nPolitika.\nPuiuko udaletxea herrigunean dago, eta idazkaria, era berean, Garinoaingo, Oloritzeko, Orisoaingo eta Untzueko Udaletako idazkaria da. Udalbatza udalerriko alkateak eta sei zinegotzik osatzen dute. Egungo alkatea Maria Rosario Teresa Guillen Guillen da, \"Landerriko\" hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea herrigunean dago.\n1955ean eraikitako eraikuntza modernoa da. Alboetan harlandua duten hiru solairuko udaletxeak margoturik dauka fatxada. Gaur egungo kokagunearen aurretik, eskolen eraikin berean egon ziren udal bulegoak.\nEgungo banaketa.\nPuiuko Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Maria Rosario Teresa Guillen Guillen da, \"Landerri\" zerrendakoa. Zinegotziak 6 daude:\nAlkateak.\n1979tik, Puiuk 9 alkate izan ditu:\nGarraioa.\nNafarroako Hiriarteko Garraioa sareko eta lineak zerbitzua ematen diote udalerri honi. Herriak autobus geldialdi bat du Iru\u00f1erantz, Tafallarantz eta Olletarantz.\nAutobus zerbitzuak lan egin dezan, linea eskariaren araberako linea baita, bidaia aurreko eguneko 19:00ak baino lehen erreserbatu behar da.\nBertzalde, Condaren Iru\u00f1ea eta Lodosa bitarteko lineak geltokia du herrian. Eguneko zerbitzu bakarra izaten da noranzko bakoitzean.\nHirigintza.\nHerri honetako etxeak muino (\"puiu\") baten maldatik mailakatzen dira, enklabe bitxi bat osatuz. XVI. mendeko edo barroko garaiko eraikin ugari daude, harlanduxkako fatxadak erdi-puntuko atetzar zabaletan irekiak eta armarri itxurosoekin nobletuak.\nKultura.\nEuskara.\nXVI. mendearen amaieran (1587) lurralde euskaldunean sartuta zegoen. Bi mende geroago ere (1778) ohikoa zen euskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Puiu atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Puiu ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Puiu eremu ez-euskalduneko udalerria da, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania da. 2001eko erroldaren arabera, herritarren %6,82k zekien euskaraz hitz egiten, 2010ean % 6,89k eta 2018n % 13,20k.\n2008an Nafarroako Ezker Batuak eta Nafarroa Baik Euskararen Foru Legea aldatu eta eremu mistoan udalerri gehiago sartzeko (horien artean Puiu) proposamena aurkeztu zuten Nafarroako Parlamentuan. Nafar Herriaren Batasuna ez beste talde guztien baiezko botoarekin proposamena aurrera aterako zela zirudienean, Nafarroako Alderdi Sozialistaren ustegabeko jarrera aldaketak, atzera bota zuen gune mistoaren hedapena.\n2017ko ekainaren 22an Nafarroako Parlamentuak eremu mistora pasatzea erabaki zuen, beste 43 udalekin batean."}
{"id": "8340", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8340", "title": "Petilla Aragoi", "text": "Petilla Aragoi \u2014edo Petilla bakarrik\u2014 Euskal Herriko udalerri eta barrendegi bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Aragoiz inguatua. Zangozako merindadean eta Zangozerria eskualdean dago administratiboki, geografiki Cinco Villas eskualde aragoiarraren barruan, eta Iru\u00f1ea hiriburutik 73,6 kilometrora. Altuera 568 eta 1143 metro artekoa da, eta 27,55 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nBenetan bi barrendegi dira: Petilla eta Bastanes. Santiago Ramon y Cajal euskalherritar Nobel saridun bakarraren jaioterria, herri txiki hau antzinatik Nafarroako Erresumarena izan zen, Petri II.a Aragoikoa eta Antso VII.a Nafarroakoa erregeek XIII. mendean sinatutako itun baten ondorioz. Etxeak, arkitektura aragoiarra tipikoari jarraituz, Karrika Nagusian daude gehienbat, aldapa handi batekin. Paisaia menditsua da, Pirinioaurrekoa, baina ia ez dago laborantza-lurrik. Dauden bakanak Bastanesen daude.\nBertako biztanleak \"petillarrak\" dira.\nIzena.\nPetilla Aragoi beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\nPetilla, bere kokapen geografikoa dela eta, euskara mendeetan hitz egiten ez den gunea da, Huescako gainerako probintzian bezala (Huescan XII. mendera arte hitz egiten zen euskaraz). Horregatik, udalerriko toponimoak ez dira jatorriz euskarazkoak, baizik eta nafar-aragoiera, Iberiar Penintsulako eremu honetako berezko hizkuntza Erdi Arotik aurrera. Euskarazko izenak bezala, gaztelaniara egokitu zen Nafarroako Erresuma konkistatuan gailendu zenean.\nNolanahi ere, \"Petilla\" izen enigmatikoa da Mikel Belaskorentzat, eta jatorriari buruzko hainbat hipotesi sortu ditu. Julio Caro Barojak \"Petilla\" eta \"Pitillas\" izenak \"\"Petelia\" bezalako izen klasiko ezagunekin\" lotzen ditu. Koldo Mitxelenak, uste handirik gabe, populazio hauen izenak \"Betelu\" izenarekin lotzen ditu: \"kontuan izan behar da, amaiera desberdinarekin (Betelu), ez ote den \"Petilla\", \"Petiella\" XI. mendean, hemen \"Pitella\", 1139, eta \"Pitillas\" -ena izango\". Nafarroako \"Pitillas\" izenez gain, badira \"Pitellas\", Aragoiko herri hustua.\nBitxia dirudien arren, \"Betelu\" izenarekin dugun harremana honako honetan oinarritzen da: \"Murillo\" bezalako herriak, gaztelaniaz, \"Murelu\" izatera pasa ziren euskaraz, eta, beraz, \"Betelu\" &gt; \"Betillo\" &gt; \"Petillo\" &gt; \"Petilla\" sor zitekeen. Hala ere, teoria hori oinarritu gabe dago.\nEuskaraz, \"Aragoiko Petilla\" edo \"Petilla Aragoikoa\" formak ez dira zuzenak.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nPetilla Aragoiko armarriak honako blasoi hau du:\nBandera.\nPetilla Aragoiko banderak Petilla Aragoiko armarria dauka hondo gorri baten gainean.\nGoiburua.\nPetilla Aragoiko goiburua \"Nobelgo Hiribildua\" (\"Villa de Nobel\") da. Duela gutxi sortutako leloa da, eta Santiago Ramon y Cajal jatorriari egiten dio erreferentzia.\nGeografia.\nPetilla Aragoi bi barrendegitan banatuta dago: Petilla eta Bastanes. Lehena Rinconera errekaren arroa da, Onsella ibaiaren adarra, eta bigarrena Bastanes errekarena, Riguel ibaiaren adarra. Biek, azkenean, Mediterraneo itsasoan isurtzen dituzte urak Kataluniako Deltebren, baina lehenengoak Aragoitik barrena egiten du, eta bigarrenak Arbatik, biak Ebron elkartzen direlarik.\nInguru naturala eta kokapena.\nEuskal Herriko Nafarroa Garaiko udalerri bat da, Espainiako Zaragozako probintzian kokatua. Onsella ibaiaren ibarrean dago, eta Nabardun eta Sause arteko errepidetik iristen da, 12 kilometro eskasean.\nAragoiko lurrez inguratutako Petillan berezitasun geografikoa Santiago Ramon y Cajal (herrian jaioa) aragoiarra edo nafarra ote zen eztabaidatzearen akuilu izan da. Izan ere, Ramon y Cajalek bere haurtzarorik samurrenean utzi zituen Petilla eta Zaragozan hazi zen, aagoiarren seme izateaz gain.\nUdalerriaren hegoaldean, Uncastielloko mugan, haren garaierarik handienak daude, Selva (1 159 m) eta La Cruz (1 132 m) mendiak, Petillako mendilerroaren mendebaldeko mendien zati direnak.\nElizari dagokionez, Jakako elizbarrutian dago eta Iru\u00f1eko artxidiozesian.\nKlima eta landaredia.\nPetillako klima mediterraneoaren eta ozeanikoaren tartekoa da, zenbat eta hegoalderago, mediterraneoagoa. Altuera zein den, aldeak nabariak dira, baina urtero, batez besteko tenperatura 13-14\u00a0\u00b0C ingurukoa da eta batez besteko prezipitazioa, 700-900mm ingurukoa.\nJatorrizko landaredia hariztiek, artediek, pagadiek eta pinudiek osatzen zuten, baina gizakiaren eragina dela eta, gaur egun zuhaixka bakan batzuk eta birlandaturiko pinuak baino ez dira geratzen.\nEstazio meteorologikoak.\nPetillan ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Xabier eskualdeko udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 456 metrora, Nafarroako Gobernuak 1929n jarritako estazio meteorologikoa dago. Hurbilen dagoena da, Aragoin ez baitago horrelako estaziorik Nafarroan bezain banatuta, eskumenak Espainiako Gobernuaren esku baitaude.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nErdi Aroa.\nHerriaren jatorria bere gaztelua da, Aragoiko eta Nafarroako erresumen arteko muga egiten zuen mendi batean kokatua, Goi Erdi Aroan. Dokumentuetan jasota dagoenez, Gartzia II.a Santxitz erregeak eta Galindo apezpiku iruindarrak Leireko abadiari esleitu zizkioten bertako elizako hamarrenak 938an, eta 1032an Antso III.a Gartzeitz Petillako San Joan monasterioa ere eman zion. Onsellaibarko mugan barruti edo edukitza giltzarri baten erdigunea zen orduan musulmanen domeinuekin, eta Antso III.a Gartzeitz berak gorde zuen, Arrostarekin batera, bere atzekaldean, Gartzia III.a Santxitz erresumako seme eta oinordekoarentzat 1035ean, Ramiro I.a Aragoikoari eskualde bereko hiribildu eta errenta guztietatik kanpo utzita. Hala ere, lehenengo 1063an eta gero 1134n Alfontso I.a Borrokalaria hil ondoren, Aragoiko orbita subiranoan geratu zen.\nXII. mendearen amaieran Petilla Aragoiko eskuetara itzulia zen. 1209ko ekainaren 4an, Mallenen, Petri II.a Aragoikoak Pe\u00f1a, Gallur eta Petilla herriak bahitzen ditu, nafarrak 20 000 marabedi mailegatu zituelako. Hau ez zen amaitu, eta nafarren esku geratu zen. 1232ko martxoan, Jakue I.a Aragoikoak berretsi egin zituen Antso VII.a Nafarroakoak Gallur, Petilla, Pe\u00f1a, Darasmoze eta Eskozeri buruz eskuratutako eskubideak. Aragoiko biztanleek berreskuratu nahi izan zuten, bereziki 1312koa. Bere elizako patronatua 1212an Petri II.a Aragoikoak Iru\u00f1eko elizbarrutiari transferitua zion. Karlos II.a Nafarroakoak jauntxoen kargetatik 1366an eta haien hornikuntzen gaineko ezarpenetatik 1383an askatu zituen bizilagunak, eta plazari hiribilduaren kategoria eman zion. 1402an, Karlos III.a Nafarroakoak Martin I.a Aragoikoako Aragoira itzultzeko proiektu bat bertan behera utzi zuten, trukaketa bidez. 1389an, erregeak berak Petillaren pribilegioak berretsi eta zabaldu zituen.\nHori ez dator bat Petilla erregeen arteko apustu batean Aragoiri irabazia izan zela dioen kondairarekin. Kontakizun horren arabera, Petri II.a Aragoikoa erregeak Petilla herria entregatu behar izan zion Antso VII.a Nafarroakoari 1209an, beste zortzi herri gotorturekin batera, gi\u00f1ot-partida batean huts egindako apustu baten ondorioz. Historiaren beste bertsio bat, hedatuena, haratago doa eta apustua areagotzen du. Honen arabera, bi erregeek eztabaidatuko zuketen zein zen herrixkarik itsusiena beren udalerrien artean izatearen zalantzazko ohorea. Antso Azkarrak Galipentzuren alde egingo zukeen apustu, eta Petri II.ak gauza bera egingo zukeen Petillarekin. Bidaia bat antolatu zuten hori egiaztatzeko, eta erabaki zuten apustuaren irabazlea kontrakoaren udalerria anexionatuko zela. Bi erresumetako herri \"itsusienetako\" ibilbidea amaitu ondoren, erregeak akordio batera iritsiko ziren. Inri gehiagorako, inolako eztabaidarik gabe: Galipentzuk herri \"itsusiena\" titulua eskuratu zuen. Horrela, Antso Azkarrak apustua irabazi zuen eta Petillak Nafarroako Erresumari anexionatu zion.\nAro Modernoa.\nPetilla Nafarroan geratu zen Fernando Katolikoak Erresuma konkistatu ondoren 1512an. Bi urteko agintaldia zuen alkate batek eta urteko bi errejidorek gobernatzen zuten. Hiruren izendapena honelakoa zen: alkatea bi erregidoreekin elkartutako alkateak izendatzen zuen; Nafarroako erregeordeari proposatzen zion, eta honek onartu ondoren, irteten zenak bere zina jasotzen zuen eta herriko makila eta zigilua ematen zizkion parrokia-elizan. Erregidoreei dagokienez, alkateak eta bi alkateek ere izendatzen zituzten. 1383ko pribilegioa (horren arabera Petillakoek Nafarroatik hornidurarako behar zen guztia ateratzeko eskubidea zuten, Aragoitik pasatuz, nahiz eta normalean debekatuta zeuden esportazio-ondasunak izan) ez zegoen XVIII. mendearen amaieran betetzen, aduanetan sartzeko eskubideak ordaintzen ziren, nahiz eta horiek gabe ur eta harrizko gatza sartzen zen.\nEspainiako Ondorengotza Gerra zela eta, Petillak leial eutsi zion Filipe V.a Borboikoa erregeari, bere alde borrokatuz. Hau Aragoiren guztiz kontrakoa da, Austriako etxearen alde egin baitzuten, barrendegiaren eta inguruko herrien artean berriz ere tirabirak sortuz. Herriak 20 gizon bidali zituen bere kontura, 1706ko abenduaren 26tik 1707ko urtarrilaren 9ra bitartean, Aianzko kondearen tropa indartzera, Uncastiello herria eta gaztelua eta Luesia herria okupatuz. 1707ko urtarrilaren 24an, Petillari eraso egin zioten paisanajea zuten katalan koadrilek, eta 17 etxe arpilatu eta suntsitu zituzten. Eliza arpilatzean, parrokiako eta udaleko artxiboak galdu ziren.\n1745ean, Nafarroako Erresumako Aldundiak kuartelak eta albumak ordaintzeko eskatu zion Petillari. Petillak alegatu zuen ez zegoela Karlos II.a Nafarroakoak emandako salbuespenen arabera behartuta. Kasurik okerrenean, Petillak lege bati jarraitzen zion, zeinaren arabera berrogei urtetan kuartelik ordaindu ez zuten herriek ez baitzuten aurrerantzean ordaindu beharrik. Hala ere, Nafarroako Errege Kontseiluaren azken epaiak herria zerga hori ordaintzera behartzen zuen, erresumako gainerako herriak bezala.\nAro Garaikidea.\n1847an, bi eskola zituen, bata mutilena, berrogei urtez maiz ibiltzen zena eta 1120 errealez hornitua, eta bestea neskatilena, hogeita hamar erreal zituena eta 295 besterik ez zituena; parrokiak parrokoa eta onuradun bat zituen. Irin-errota batek funtzionatzen zuen orduan. 1855eko maiatzaren 1eko desamortizazioari buruzko legea betez, 1862an herri horretan zazpi finka eta labedun eraikin bat saldu ziren.\nNafarroako barrendegi honen administrazio bereziaren ondorioek oraindik ere irauten dute. Hala, COVID-19 pandemian, Euskal Herria-Aragoi mugimenduak debekatuta zeuden, eta, beraz, Petilla erabat isolatuta geratzen zen herrialdeko gainerako lekuetatik. Hala eta guztiz ere, Petilla Aragoiko lurraldetzat hartu zen (mugikortasunari dagokionez bakarrik), eta, beraz, Petilla eta Zangoza artean izan ziren komunikazio-arazoak, petillar askoren ohiko ibilbidea.\nGainera, Petilla Aragoiren eta gainerako udalerrien arteko mugak antzinatik markatuta geratu ziren, Europako hegoaldeko bi erresuma garrantzitsuenen arteko muga izatera iritsi baitzen. 2022an, Petilla Aragoi udalerriak 50 hektarea \"irabazi\" zituen. Izan ere, teknologia modernoa erabili zen udalerriaren hedadura zehatzago kalkulatzeko, eta orain arte zuzentzat hartu zenak akats txiki bat izan zuen, eta konpondu egin zen. Guztira, Petilla Aragoik 28 055 086 metro koadro ditu zehazki.\nDemografia.\n biztanle zituen Petilla Aragoik.\nEkonomia.\nNekazaritza (garia, garagarra, bazka landareak, ardi azienda) eta oinarrizko zerbitzuak dira ekonomia jarduera nagusiak. Petilla Aragoiko udalerriaren mugen barruan, Acciona Energ\u00eda enpresak eraikitako \"Sierra Selva\" izeneko parke eolikoa dago. Ezarritako potentzia 33 megawattekoa da.\nZangoza Eskualdeko Zerbitzuen Mankomunitatea zaborra biltzeaz arduratzen da Petillan eta eskualdeko beste hainbat herritan.\nPolitika.\nPetilla Aragoiko udaletxea Enparantza Nagusian dago, eta idazkaria, era berean, Go\u00f1erriko Udalako idazkaria da. Udalbatza udalerriko alkateak eta bi zinegotzik osatzen dute. Egungo alkatea Florentino Aguas Arillo da, \"Petilla Aragoiko Independenteetako\" hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea hirigunean dago.\nUdaletxea herriko Plaza Nagusian dago eta 1951n eraiki zuten. Sotoa eta bi solairu dauzka. Kanpoaldeko hormetan harria eta porlana erabili ziren eraikuntza material gisa.\nEgungo banaketa.\nPetilla Aragoiko Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Florentino Aguas Arillo da, \"Petilla Aragoiko Independenteetakoa\". Zinegotziak 2 daude:\nAlkateak.\n1979tik, Petilla Aragoik 4 alkate izan ditu:\nKultura.\nEuskara.\nPetilla Aragoi udalerriak, Aragoin duen kokapen geografikoa dela eta, 500 urte baino gehiago daramatza euskararen orbitan. Euskara hemen Goi Erdi Aroan hitz egiten bazen ere, jada ez dago euskararen arrastorik. Logikoa denez, Nafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera Petilla Aragoi eremu ez-euskalduneko udalerria da, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania da. 2001eko erroldaren arabera, ez zegoen herrian euskaraz hitz egiten zuen herritarrik.\nPetillaren hizkuntza tradizionala, beraz, nafararagoiera izan da, Nafarroan desagertu ondoren soilik aragoiera izena hartu zuena. Petillan, bere kokapen geografikoa zela eta, hizkuntza Nafarroa \"batuan\" baino askoz denbora gehiago kontserbatu zen. Horregatik, Nafarroan aragoiera bizirik mantendu zuen azken herria izan zen. Bere azken hiztunak XX. mendean hil ziren."}
{"id": "8341", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8341", "title": "Otsagabia", "text": "Otsagabia edo Otsagi (zubereraz: \"Oxagabie\") Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Zangozako merindadean eta Pirinioak eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 85,6 kilometrora. Altuera 742 eta 2019 metro artekoa da, eta 115,03 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nEuskal Herriko herri politenetakotzat jotzen da, eta Andu\u00f1a eta Zatoia ibaien elkargunean dago, Andu\u00f1ak banatzen duen arren. Muskildako santutegia da nagusi eta Pirinioetako mendien artean pilatzen dira bere kale harriztatuak. Bere alderdirik ezagunena Andu\u00f1a ibaiaren zeharbidea da, bere zubi ugarien bitartez, eta ospetsuena Ertaroko zubia da. Bere arkitektura zaraitzuar tradizionala da, altuera handikoa izan eta nabarmenagoak dira teilatuak, lau isurialde baitituzte. Ibaxa oso estua denez, etxeak elkarren ondoan daude eta altuera ezberdinak dituzte. Hormak zuriak dira, harri grisaxkaz apainduta daude eta zurezko elementuak dituzte, hala nola leihatilak edo habeak.\nZaraitzu ibaxan kokatuta da, Aldega\u00f1a ki\u00f1oian, baina 1846tik udalerri independentea da. Bertako biztanleak \"otsagabiarrak\" edo \"otsagiarrak\" dira.\nIzena.\nOtsgabia edo Otsagi edota Oxagabie toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\nFilologoek euskal jatorriko herriaren izena aintzat hartzen dute, nahiz eta ez diren ados jartzen herriaren esanahi etimologikoari buruz. Badirudi izena bi hitzez osatuta dagoela, baina hitz horien esanahiari buruzko interpretazio asko daude. Horrela, \"otsa\" \"otso\"; \"hotz\" edo \"osa\" itzul daiteke; \"gabia\", berriz, \"habia\", \"gabia\" edo \"gabia\" (zaraitzuerazko \"gau\"), besteak beste.\nHerriaren (eta ibaxaren) armarriak otso bat erakusten du, eta horrek argi erakusten du mendeetan zehar herriaren izena otsoekin lotu izan dela. Otsoak oso presente egon ziren joan den mendera arte inguru menditsu eta basotsu horietan. Ricardo Zierbidek \"gabia\" habia hitzaren aldaera bat zela uste zuen eta, beraz, \"Otsagabia\" libreki 'otsoen habia' gisa itzul zitekeen. Julio Caro Barojak, ordea, uste zuen \"gabia\"-k \"burdinolako mailua\" esan nahi zuela, eta, beraz, garai batean bertan zegoen instalazio metalurgiko bat aipatzen zuela.\nHipotesi berri batek \"-aga\", atzizki toponimikoa, eta \"-bia\" \"ubera\" ziren. Azken batean, \"otso + aga + ibia\", hau da, \"otsoaren ibiaren lekua\" gisa itzuliko litzatekeena.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nOtsagabiko armarria Zaraitzuko armarria da. Armarri honek honako blasoi hau du:\nBandera.\nOtsagabiko bandera Zaraitzuko armarri eskuinerantz biratzea dauka San Andresen gurutze gorri baten gainean, hiruki urdinez inguratua. Armarria, gainean kasket bat eta bi aldeetan lanbrekinak dituela irudikatzen da, baita azpian \"Azkenean konta\" goiburua duela ere. Zaraitzu ibaxako eta bertako herri guztietako bandera bera da, nahiz eta Otsagabikoa besteengandik ezberdina izan hirukien koloreari dagokionez, urdinak erabiltzen dituen bakarra baita: gainerakoetakoak berdeak dira.\nGeografia.\nOtsagabia Zaraitzu ibaxan barruan dago. Ibar hau Pirinioetako ibarra da, Aezkoa eta Erronkaribar ibarren artean. Ibarra zeharkatzen du Zaraitzu ibaiak, Irati ibaiaren adarrak.\nIngurune naturala eta kokapena.\n764 metroko garaieran dago, Zaraitzu ibaia sortzeko iparraldetik datorren Zatoia eta ekialdetik jaisten den Andu\u00f1a errekek bat egiten duten tokian.\nMuskilda santutegia herriko gain batean dago. Iparraldean Abodiko mendilerroa dauka, herria eta Iratiko oihana banatzen dituena.\nGR 11ko mendi ibilbidearen bi zati igarotzen dira bertatik: 32. etaparen amaieran dago, Izabatik datorrena, eta 33.aren hasiera da, Iratiko etxeetara doana (handik Orbaizetako olara jarraituz). \nKlima eta landaredia.\nOtsagabian mendialdeko klima atlantikoa dago (hegoaldeko gunerik baxuenetan, berriz, klima mediterraneoa dago, baina horren hedapena nahiko txikia da). Klimaren ezaugarri nagusia aldaketa termiko eta prezipitazio aldaketa handiak dira, haranen behealde eta mendien tontorren artean. Urteko batez besteko tenperatura 6 eta 10 gradu bitartekoa da, eta prezipitazioak 1200\u00a0mm eta 1800\u00a0mm bitartekoak. Urteroko egun euritsuak 130 inguru izaten dira.\nLandaredia aldatzen da altueraren arabera, baina oro har, klima atlantikoaren ezaugarriak ditu. Guztira 8900 hektarea pago daude, batez ere Abodiko mendilerrotik eta Iratiko Oihanetik gertuko guneetan. Hariztiak 47 hektarea baino ez ditu hartzen, eta basa pinuek 545 hektarea Zatoia inguruko lurretan.\nHorrez gain, Japoniatik eta Austriatik birlandaturiko 180,4 hektarea pinu daude.\nEstazio meteorologikoak.\nZaraitzun dagoen Ezpartza udalerrian, itsasoaren mailatik 695 metrora, Nafarroako Gobernuak 1974n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nAuzoak.\nHerria lau auzotan banatzen da: Irigoien, Labaria, Iribarren eta Urrutia\nGainera, herrian Pikatua eta Iratiko etxeak etxaldeak daude.\nHistoria.\nHorren barruan dago Abodiko dolmen sektorearen zati bat, Arrizabala I eta II, Bortubizkarra, Gaztanbidea, Idokorria I, II eta III eta Landabizkarra trikuharriekin. Aurkikuntza solteen artean, Brontze Aroko tresna leundu bat nabarmentzen da.\nErdi Aroa.\n1034an agertzen da, tokiko ezizen gisa; bertako bizilagunak, gero, 12tan, Orhi mendiko godalet batzuk besterentzera joan ziren 1072an. Orduan, herria Zaraitzu ibaxaren amaieran edo atzealdean zegoela adierazten da, eta lehenengoa Zaraitzuko Unibertsitateko kideen artean aipatzen da. Gizarte-egoera bilaua zuten bizilagunek beren urteroko paparra Nafar Koroari ematen zioten, ibaxa osatzen zuen ibaxako gainerakoekin batera.\n1248ko urrian, Tibalt I.a Nafarroakoak Otsagabiako biztanleei Burgiko errota baten dohaintza egin zien, eta, beraz, 50 kahitze gari uzkurtzen ziren urtero. 1270 eta 1280 artean, Semeno Zotetze Otsagabiako gazteluko alkaide gisa agertzen da. XV. mendearen erdialdean, herriko petxak Joan Peritz Beraizkoarenak ziren.\nKarlos III.a erregeak 1406an Orreagako Santa Mariari eman zion bere Done Joanes elizaren patronatua. Bestalde, Leonor I.a Nafarroakoak kaparetasun pribilegio kolektiboa eman zion Zaraitzuri 1469an.\nAro Modernoa.\nFernando Katolikoaren armadek Nafarroako Erresumaren konkista burutu zutenean, beaumontarren partida bat Otsagabian bildu zen 1512ko urriaren 18an, Joanes III.a eta La Palice jeneralaren agindupean Nafarroa Garaia birkonkistatu nahi zuen frantziar gudaroste bati bidea ixteko. Egun bereko iluntzean, Erramun Ezpartzakoa eta Migel Donamariaren agindupean zeuden beaumontarrak erretiratu egin ziren eta laguntza eskatu zieten Irunberriko gaztelar goarnizioari eta Burgiko gotorlekuari. Hurrengo egunean, tropa nafarrek kanpatu ziren Otsagabian, 2000 lansquenetez, 4000 gaskoiz, 1000 ostalariz eta 7000 nafarrez osatuak. Gaua pasa ondoren Iru\u00f1erantz abiatu ziren. Garai hartatik aurrera, Fernando Katolikoak lurraldeko hainbat hiri gotortzeko agindu zuen, Frantziak babestutako Albreteko dinastiaren beste saiakera bat saihesteko. Otsagabian gotorleku bat eraiki zen.\nOtsagabia sorginkeria-prozesu batean murgildu zen 1539an. Auzitegiek bidalitako legelaria Camus komisario gaztea izan zen. Akusatuen artean, Lope Ezpartzakoa Zaraitzuko alkatea bera zegoen, Otsagabiako lau sorginekin eta Ezpartza, Itzaltzu, Ezkaroze eta Jaurrieta herrietako beste batzuekin batera. Lope Ezpartzakoak egozten zizkioten gertaera fantastikoei emandako erantzuna sen onaren adibidea da, eta, aldi berean, fede lanbide sentitua. Errege Kontseiluak erbesteko hilabete batzuetako epaia eman zuen ustezko sorgin horien aurka.\nOtsagabia izan zen, bere kabuz, Behe Erdi Aroan Zaraitzu ibaxa antolatu ki\u00f1oietako bat. 1699an, gainerako ki\u00f1oiak bezala, autonomia jurisdikzionala lortu zuen, nahiz eta behin betiko banaketa administratiboa 1846an egin. Hala ere, ibaxako batzorde nagusiak iraun zuen.\nXVIII. mendearen amaieran herriak jasan zuen hondamendi handienetako bat. 1793. urtean, Konbentzioaren gerran, Espainiar armadek, abizenera mobilizatutako zaraitzuarrek barne, ekimenari eutsi zioten; baina 1794an frantizarrek Hego Euskal Herriko lurraldea inbaditu zuten.\n1793ko ekainean Zaraitzu ibaxan hasi ziren liskarrak. Ibaxako alkateak 300 gizoni izena ematea proposatu zuen, baina plan hori ez zen martxan jarri hornikuntza eta mantenu arazoak zituelako; beraz, mugako portuak gordetzera mugatu ziren. Ekainaren 26ko goizaldean Orhi inguruan indar frantziarrak zeudela ikusi zen, eta berehala defentsarako prestatu ziren, eta arriskuaren lekura 180 gizon joan ziren, Otsagabia, Itzaltzu eta Ezkarozetik. Goizaldeko hiruretan tiroketa hasi zen, eta, ibaxako alkateak idatzi zuenez, etsaia arbuiatzeaz gain, Erroimendiko zelaira ere jazarri zuten, elur-ekaitz baten erdian.\nBiharamunean, jende guztia bildu zen bailaran, eta 450 gizon ere bildu ziren. Frantziarrak zirikatu zituzten, baina hauek ez zuten erantzun. Gainera, Erronkaribarretik milizianoen hiru konpainia heldu ziren, eta zaraitzuarrak beren herrietara erretiratu ziren, 24 herrikide utziz tropa indartzeko. Hurrengo egunetan barrakoiak egin ziren soldaduentzat eta gotorlekuak leku estrategikoetan. 1794ko abuztuaren 15ean frantziarrak Otsagabiara hurbildu ziren 400 abelburu eramanez eta bordaren bat errez. Pereira koronela berehala etorri zen laguntzera 400 gizonekin, eta ondoren Jaurrietara. Urriaren 16an, 300 etsairi eraso zieten Uztarrozen zehar, eta hiru orduko borrokan atzera bota zituzten. Erronkaritik Otsagabiaraino tropa mordoxkak iritsi ziren, frantziarren atzetik, hiru preso hartuz eta ondoren beren ibaxara erretiratuz. Cagigal koronelak Otsagabiaren defentsa antolatu zuen. Hilaren 16an bertan, frantsesek eraso egin zuten berriro, eta une horretan Cagigal koronelak Otsagabia utzi zuen, Hiriberri Aezkoara zihoala esanez eta Zaraitzu ibaxa erabat babesik gabe utziz. Arratsalde erdian frantsesak Otsagabian sartu ziren. Herrikideak Orontzeraino erretiratu ziren. Hil bereko 28an Otsagabia erre zuten, eta 184 etxe eta 52 borda erre zituzten. Ondoren, frantziarrak erretiratu egin ziren, eta hiribilduko bertakoak erabateko miserian geratu ziren, Erresumaren alde limosna eskatzeko baimena eskatzeraino.\nAro Garaikidea.\n1800. urtean istiluak izan ziren Otsagabian. Muskildako Santutegiko kapilau izendapenarekin zatituta zeuden bizilagunak, eta herriko bizilagunek Martin Jose Villanueva izendatu zuten kargu horretarako. Hala ere, inposaketa handiagoaren ondorioz, Javier Rodrigo jauna izendatu zuten. Muskildako Ama Birjinaren Santutegira eramateko festaren egunean, auzokide talde batek ez zuen Rodrigo kapilau gisa onartu nahi izan, eta indarkeriaz jokatu zuen. Villanuevaren defendatzaileentzako espetxe-zigorrekin amaitu zen auzia.\nSuntsipena eskala txikiagoan errepikatu zen Iberiar Penintsulako Gerran. 1810eko irailaren erdialdean, Gregorio Krutxagak zuzendutako Frantzisko Espotz Minako gerrillarien bigarren batailoia Otsagabiara etorri zen, frantziar tropen talde indartsuetatik ihesi, Espotz Mina gainerako partiketarekin Gaztelara zihoan bitartean. Krutxagak Gaztelara sartzeko agindua zuen, bere egoera oso arriskutsua bihurtzen bazen, eta Otsagabiatik Kadreitara joan zen, eta ondoren Gaztelara. 1812ko martxoan, Frantziako tropen talde handiak Otsagabian eta Nafarroako beste hiri batzuetan kokatu ziren, Espotz gerrillarien dibisioaren aurka jarduteko izotza urtzearen zain, garai hartan Erronkarin baitzeuden. Hilabete bereko 24an, urtzea hasi zenean, Abb\u00e9 jeneralak zuzendutako Otsagabiako zutabe frantziarrak aurrera egin zuen Uztarrozen lekuraino. 1813ko maiatzaren 11n, Abb\u00e9 jenerala, zutabe sendo baten buru, Otsagabiara etorri zen, Agoitzetik eta Espozko gerrillarien dibisioaren jarraipenera. Lehenengo, bigarren, laugarren eta seigarren batailoiekin Erronkariko hiribilduan kokatu zen. Frantziarrengana hurbiltzen ikustean, Otsagabiako herriak inguruko mendietara ihes egin zuen, zaurituak herrian zegoen dibisiotik eramanez. Otsagabiatik frantziarrak hurrengo egunean Uztarroze hirira joan ziren, beti Espozen atzetik.\n1855eko maiatzaren 1eko Desamortizazio Legea betez, irin-errota bat saldu zen herri horretan 1863an.\nXIX. mendea igaro baino lehen, herria berreraikita zegoen. Garai hartan, 120 joaten ziren ume-eskola bat zegoen, 3400 errealekin hornitua; eta beste bat, laurogei erreal ibiltzen ziren eta 1400 zituen neskatilaz hornitua. Parrokiak bikario bat zerbitzatzen zuen, kabildoaren hornidurarako, Orreagakoa, eta sei onuradun, zeinaren aurkezpena erregeari edo kabildoari zegokion, hutsik geratzen zen hilabetearen arabera. Zuberorako bideak zituen Itzaltzutik, bi Erronkaribarrera, Iru\u00f1ekoa eta Jaurrietakoa Agoitzera. Irin-errota bat, zurraketa-fabrika bat eta oihal arrunteko beste bat zeuden.\n1920ko hamarkadan hirugarren eskola bat gehitu zen, betaurrekoduna eta latinezko katedraduna Muskildan eta geografia eta historiakoa toki berean. Kare eta igeltsuzko labeak zituen, gazta eta txokolatea egiten ziren eta -oraindik- herrialdeko ehunak.\nDemografia.\n biztanle zituen Otsagabiak.\nEkonomia.\nDagoeneko desagertuta dauden irin-errota, ehungintzako errota eta ehundegi batez gain, artisau-industria abeltzaintzako produktuetan zentratu izan da historikoki, hala nola larruak ontzen eta gaztak egiten. Gaur egun, Otsagabiak hainbat jarduera ekonomikotan banatzen ditu bere biztanleak, besteak beste, nekazaritza, abeltzaintza eta basogintza; turismoa; eraikuntza eta administrazio publikoa, bereziki.\nPolitika.\nOtsagabiko udaletxea erdigunean dago, eta idazkaria, era berean, Itzaltzuko Udalako idazkaria da. Udalbatza udalerriko alkateak eta sei zinegotziak osatzen dute. Egungo alkatea Mikel Aoiz Iriarte da, \"Otsagabia Kandidatura\" hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea Urrutia auzoan dago.\nEgungo banaketa.\nOtsagabiko Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Mikel Aoiz Iriarte da, \"Otsagabia Kandidatura\" zerrendakoa. Zinegotziak 6 daude:\nBatzordeak.\nOtsagabiako Udalan 6 batzorde ditu:\nAlkateak.\n1979tik, Otsagabiak 6 alkate izan ditu:\nGarraioa.\nNafarroako Autobus Konpainiak Zaraitzu Iru\u00f1ekin batzen du. Autobus lineak honako ibilbidea egiten du:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Zaraitzuko herri guztiak sailkatu zituen, ekialdeko behe-nafarrera euskalkian, hegoaldeko Pirinio ibarretik bakarra.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Zaraitzuk atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da Zaraitzuera azpieuskalkian. Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Zaraitzuko mintzaira zaharra oso hiztun gutxik dakite. 2007ko udazkenean, 2 zaraitzuerazko euskaldun behintzat baziren Otsagabian eta Jaurrietan, 93 eta 86 urtekoak.\nJanzkera.\nOhiko janzkerari dagokionez, Zaraitzu ibaxak adierazpen aberatsa du, kanpoko modismoen eraginei aurre egin dien nortasun errotua transmititzen duena. Jantzi horietako batzuk egun seinalatuetan ikusten dira oraindik, jaiak, erromeriak eta beste ekitaldi batzuk direla eta. Nafarroako artxiboan dagoen 1817. urteko dokumentu baten arabera, Zaraitzu ibaxako bizilagunak eta bertakoak beren jantziagatik bereizten ziren. Oihal horiek beraiek egiten zituzten beren aziendaren artilearekin, eta beren etxeetan garbitzen, iruten eta ehuntzen zituzten. Oihalezko piezak, gero, batanatuak, ehunduak eta tindatuak izaten ziren. Haiek ebaki, josi eta egiten zituzten arropak.\nApretagileak.\n1860tik aurrera, Erronkaribar eta Zaraitzu ibarretako neskek Zuberoako Maulera bidaiatzen zuten abarketaren sasoia lantzeko. Lana gogorra zen. Urtez urte udazkenetik udaberrira arte lan egiten zuten, eta horregatik ziren ezagunak \"enarak\" bezala. Abarketaren merkatuak garai oso bat markatu zuen Maule-Lextarreko ekonomian, eta ibar horien emigrazioak biztanleria nabarmen handitu zuen. Apretagile batzuk 14 urterekin joaten ziren beren adinari buruz gezurretan lan egitera.\nMaulera iristean, etxe beretan bizi ohi ziren, eta etxejabeei ordaindu egiten zieten lo egin eta jateagatik. Denek partekatzen zuten lehen platera, bigarrena neskek erosi behar zuten. Bertakoekin euskaraz komunikatzen ziren, euskalkiak nahiko antzekoak baitira. Tailerretan, bakoitzak lan bat egiten zuen. Batzuek oihala josten zuten, beste batzuek soka jartzen zuten, etab. Bizi zuenak dioenez, batzuetan besoetako minagatik ezin zuten lorik egin, egunean zehar egindako ahaleginagatik.\nGertaera bitxi eta garratzak gertatu dira abarketen inguruan. Eaurtar batek dioenez, urtebetez, nesketako batzuk Gabonak pasatzeko itzultzea erabaki zuten, baina ez ziren Jaurrietara iritsi, ezta Maulera itzuli ere. Handik irten eta ez ziren hona iritsi. Abodi mendilerroa, elur-ekaitz batekin, oztopo fisiko gaindiezina da. Udaberrian, elurra joan zenean, hilda agertu ziren denak Abodin, Paso Zabalean, eskutik helduta.\nTradizioak.\n\"Ogi bedeinkatua\"ren tradizioa, Zaraitzun, antzina-antzinakoa da, eta oraindik bizirik dirau ibaxako herri batzuetan (Otsagabia, Ezpartza, Jaurrieta, Ezkaroze, Orontze, etab.). Igandero, herriko familia batek eramaten du ogia xerratan moztuta igandeko mezara. Ogia, herriko etxe bakoitzetik astero txandakatzen joango den egurrezko artesa batean lekualdatzen da. Ogi hau mezaren sagaratzean bedeinkatzen da eta honen ondoren fededun bakoitzari banatzen zaio. Duela urte gutxi arte, Otsagabian, ogia gizonei bakarrik banatzen zitzaien, baina udalaren erabaki batek tradizioa aldatzea eragin zuen eta, gaur egun, gizonen eta emakumeen artean banatzen da. Ogia sagaratu ondoren, salacenkoek ekitaldiari buruzko abesti bat abesten dute. Ohitura da, halaber, ogi honen zati bat etxe bakoitzera eramatea. Entregatzeko unean, honela zioen bere artean: \"Bakea eta ogia izan itzazu urte osorako\".\n\"Hildakoen argia\" duela urte gutxi arte mantendu den tradizioa da, ibaxako herrietan. Zaraitzuar baten hileta-egunean, familiak maindire zuri bat jartzen zuen elizaren albo batean. Bere gainean argizaiolak jartzen ziren, handiak eta txikiak. Argizari horiek oihal beltz batean bildutako egur zati bat -hildakoa heldua bazen behintzat- edo zuria -hildakoa haurra bazen ere- ziren, argizarizko kordoia biltzen zuena. Heriotzaren hurrengo urtean, senide batek egunero eraman behar zuen mezatara argizari txikia. Gantzudura Santuaren garaian ere, gaixoaren senide hurbilenek hildakoen argizaria edo argia eraman behar zuten.\nDantzak.\n\"Otsagabiko dantzak\" lau makil dantza iradokitzaile eta adierazkorrek osatzen dituzte, zapi dantza eta jota batez gain. Zortzi dantzariek, pertsonaia maskaratua buruan dutela, boboa, urtero ospatzen dute, irailaren 8an, Muskildako Ama Birjinaren baselizaren aurrean, sinbolismoz beteriko liturgia zahar bat. Bezperan, hilaren zazpian, taldekideek, salacencoko traje zibilez jantzita, Patronatuko maiordomoaren etxea bisitatuz ekiten diote beren emanaldiari, Patronatuari eta Udalari Salbea abesten den elizaraino lagunduz. Ondoren, Blankoaren enparantzan, dantzariek dantza guztiak dantzatzen dituzte. Errepertorioak lau makil-dantza ditu, eta izen hauek hartzen dituzte: \u201cenperador\u201c, \u201ckatxutxa\u201c, \u201cdanza\u201d eta \u201cmodorro\u201c, zapiekin egindako dantza bat eta jota. Desplazamenduetarako kalejira gehitu behar da. Dantza erritual hauek antzina-antzinatik mantentzen dira, eta denborak aurrera egin ahala irauten dute. Muskildako zortzi dantzarien eta boboaren jardunari buruzko lehen dokumentu idatzia 1695ekoa da. Gaur egun, folklore nafarraren dantza enblematikoenetakotzat jotzen dira.\nElezaharrak.\nMuskildako Amabirjinaren istorioa herriko elezahar ospetsu bat da. Muino baten gainean, Otsagabiko herria eguzkiari begira dagoela, Muskildako Gure Amaren basilika pintoreskoa dago, XIII. mendeko erromanikoa. Bere horma zaharren artean, XII. mendearen amaieran landutako Ama Birjina dago, gatzagek gurtzen eta maite zutena. Santutegia, bere hormen zuritasunak urrundik ikusten duena, soila da bere egituran. Birjina eseriaren irudiak, bizkarralderik gabeko aulki baten gainean, eskuineko eskuan lore bat altxatzen du, eta ezkerrekoa Haurraren sorbaldan bermatzen du, magalean bedeinkatzeko jarreran eserita.\nKasu askotan bezala, hemen artzaintxo batek parte hartu zuen, egun batean zezen batek galdu zuena, eta, asko bilatu ondoren, haritz baten ondoan aurkitu zuen. Hurbildu zenean, jakin-minez, Andre Mariaren irudi bat ikusi zuen zuhaitzaren oinean. Besoetan hartu ondoren, utzi egin behar izan zion, desegiten ziren behiak jasotzera joan behar zuelako, eta hurrengo egunean jasoko zuela agindu zion. Begiratu zuenean, irudia desagertu egin zela ikusi zuen.\nEtxera itzultzean, zezena berriro galdu zuen, leku berean aurkituz, irudiaren aurrean erreberentziak eginez. Artzainak bere eskuetan hartu zuen irudia, eta gehien pozten zenean, gizon bat igaro zen handik, lapurtu izana leporatu ziona. Otsagabira eraman eta gela batean giltzapetu zuen, Ama Birjina herriko elizan utziz.\nBiharamunean, ez Ama Birjinaren ez artzainaren irudia ez zegoen utzi zituen lekuan. Horren guztiaren emaitza izan zen Ama Birjina haranean tronuratu zutela eta artzaina ermitau gisa geratu zela, eta ahalegin guztia egin zuela bere zama-animaliarekin ekartzen zituen harriekin tenplu bat eraikitzeko. Piztiaren alforjak harriz bete eta haritzeraino bakarrik joaten uzten omen zion, berak zama berria prestatzen zuen bitartean.\nHerri senidetuak.\nOtsagabia ondorengo herriekin senidetuta dago:"}
{"id": "8342", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8342", "title": "Oteitza", "text": ""}
{"id": "8343", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8343", "title": "Orontze", "text": "Orontze Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Zangozako merindadean eta Pirinioak eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 79,4 kilometrora. Altuera 703 eta 1237 metro artekoa da, eta 11,10 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nOrontze Zaraitzu ibaxaren erdian dagoen herri txiki bat da. Ia pasabide hutsa da, bere tamaina txikiari herria bitan banatzen duen Zaraitzuko errepidean (NA-178) duen kokapena gehitu behar baitzaio. Hala ere, gasolindegi bat du, bakarra ibaxa osoan, eta hainbat hoteleko establezimenduak. Bere arkitektura zaraitzuar tradizionala da, altuera handikoa izan eta nabarmenagoak dira teilatuak, lau isurialde baitituzte. Ibaxa oso estua denez, etxeak elkarren ondoan daude eta altuera ezberdinak dituzte. Hormak zuriak dira, harri grisaxkaz apainduta daude eta zurezko elementuak dituzte, hala nola leihatilak edo habeak.\nZaraitzu ibaxan kokatuta da, Errartea ki\u00f1oian, baina 1846tik udalerri independentea da. Bertako biztanleak \"orontzearrak\" dira.\nIzena.\nOrontze toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEzaugarriak.\nArmarria.\nOrontzeko armarria Zaraitzuko armarria da. Armarri honek honako blasoi hau du:\nBandera.\nOrontzeko bandera Zaraitzuko bandera da. Armarria, gainean kasket bat eta bi aldeetan lanbrekinak dituela irudikatzen da, baita azpian \"Azkenean konta\" goiburua duela ere. Bandera honek Zaraitzuko armarri eskuinerantz biratzea dauka San Andresen gurutze gorri baten gainean, hiruki berdez inguratua. Bandera hau bera da Zaraitzu osatzen duten herri guztientzat, Otsagabiarentzat izan ezik; izan ere, herri honek bandera bera erabiltzen du, baina hiruki urdinak ditu.\nGeografia.\nOrontze Zaraitzu ibaxan barruan dago. Ibar hau Pirinioetako ibarra da, Aezkoa eta Erronkaribar ibarren artean. Ibarra zeharkatzen du Zaraitzu ibaiak, Irati ibaiaren adarrak.\nInguru naturala eta kokapena.\nOrontze Zangozako merindadearen ipar-ekialdean kokatzen da. Orontze NA-178 errepideak zeharkatzen du, Ezpartza eta Ezkaroze udalerrien artean. Udalerriak dituen 11 kilometro koadroetatik 575 hektarea inguru larre moduan erabiltzen dira, eta gainontzekoak pinu basoek osatzen dituzte. Horrez gain, udalerriaren ekialdean harizti batzuk ageri dira. Herriko mendirik altuenak 1237 metroko Monterria eta 1042 metroko Ilarregia mendiak dira.\nKlima eta landaredia.\nOrontzek klima atlantiko eta mediterraneoaren ezaugarriak dauzka, zenbat eta iparralderago edo hegoalderago egin tenperatura eta prezipitazioak gehiago aldatzen dira. Urteko batez besteko tenperaturak 6 eta 10 gradu bitartekoak dira, eta prezipitazioak 1.400 eta 1.800mm bitartekoak. Urteroko egun euritsuak 130 inguru izaten dira.\nEstazio meteorologikoak.\nZaraitzun dagoen Ezpartza udalerrian, itsasoaren mailatik 695 metrora, Nafarroako Gobernuak 1974n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nBertako bizilagunek lekuko gisa parte hartu zuten Jaurrietako Done Joanes Bataiatzailearen monasterioa Leireko abadiari dohaintzan 1068an, eta 7 Orhiko mendian kubilare batzuk 1072an besterendu zituztenean. Gizarte-egoera bilauko biztanleek Zaraitzu ibaxako gainerakoekin batera ematen zuten beren urteko bularra, harik eta honek 1469an kaparetasun pribilegio kolektiboa lortu zuen arte.\n1793ko martxoan Frantziako Konbentzioak gerra deklaratu zion Espainiako Erresumari. Urte bereko udan Zaraitzu ibaxan liskarra izan zen. 1794ko urriaren 16an frantziarrak berriro sartu ziren, tropa asko zeramatzatela. Eskualdea Cagigal koronelak babesten zuen, baina erasoa gertatu zenean erretiratu egin zen, Hiriberri Aezkoara zihoala esanez. Egun bereko arratsalde erdian frantziarrak Otsagabia eta Itzaltzu okupatuak zituzten. Herrikideak Orontzeraino erretiratu ziren, eta han gau tragiko bat igaro zuten elikagairik gabe eta hiltzeko zain. Baina hurrengo goizean frantziarrak Otsagabira atzera egin zutela ikusi zuten. Hilabete bereko 28an, mugatik kanpora erretiratu ziren, eskualdea suntsituta utziz, eta 1000 gizon hurbildu ziren salaxenkoei laguntzera.\nIbaxaren barruan, Errartea ki\u00f1oian integratu zen Behe Erdi Aroan. 1846an ibaxa banandu egin zen eta Orontze banandutako udaletxe bihurtu zen. Elizbarrutiari dagokionez, herritarrek zuten parrokoa aurkezteko eskubidea, XIX. mendean oso sartua oraindik.\n1847an, herriak zazpiehun errealeko eskola zuen; ferra-bidea zuen onena, Otsagabitik Irunberrira zeramana. Irin-errota batek funtzionatzen zuen.\nDemografia.\n biztanle zituen Orontzek.\nEkonomia.\nOrontzeko jarduera ekonomiko nagusia nekazaritza da. Lurren ehuneko bera abelburuak elikatzeko larretarako erabiltzen da. Basogintzak ere garrantzia handia izan du historikoki, ibaxako beste udalerrietan bezala. Gaur egun, herriko basoetan pinuak daude batez ere.\nPolitika.\nOrontzeko udaletxea erdigunean dago, eta idazkaria, era berean, Ezkarozeko eta Jaurrietako Udaletako idazkaria da. Udalbatza udalerriko alkateak eta bi zinegotziak osatzen dute. Egungo alkatea Iera Aranburu Alonso da, \"Andrasoroa\" hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea herrigunean dago.\nEgungo banaketa.\nOrontzeko Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Iera Aranburu Alonso da, \"Andrasoroa\" zerrendakoa. Zinegotziak 2 daude:\nAlkateak.\n1979tik, Orontzek 6 alkate izan ditu:\nGarraioa.\nNafarroako Autobus Konpainiak Zaraitzu Iru\u00f1ekin batzen du. Autobus lineak honako ibilbidea egiten du:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Zaraitzuko herri guztiak sailkatu zituen, ekialdeko behe-nafarrera euskalkian, hegoaldeko Pirinio ibarretik bakarra.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Zaraitzuk atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da Zaraitzuera azpieuskalkian. Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Zaraitzuko mintzaira zaharra oso hiztun gutxik dakite. 2007ko udazkenean, 2 zaraitzuerazko euskaldun behintzat baziren Otsagabian eta Jaurrietan, 93 eta 86 urtekoak.\nJanzkera.\nOhiko janzkerari dagokionez, Zaraitzu ibaxak adierazpen aberatsa du, kanpoko modismoen eraginei aurre egin dien nortasun errotua transmititzen duena. Jantzi horietako batzuk egun seinalatuetan ikusten dira oraindik, jaiak, erromeriak eta beste ekitaldi batzuk direla eta. Nafarroako artxiboan dagoen 1817. urteko dokumentu baten arabera, Zaraitzu ibaxako bizilagunak eta bertakoak beren jantziagatik bereizten ziren. Oihal horiek beraiek egiten zituzten beren aziendaren artilearekin, eta beren etxeetan garbitzen, iruten eta ehuntzen zituzten. Oihalezko piezak, gero, batanatuak, ehunduak eta tindatuak izaten ziren. Haiek ebaki, josi eta egiten zituzten arropak.\nApretagileak.\n1860tik aurrera, Erronkaribar eta Zaraitzu ibarretako neskek Zuberoako Maulera bidaiatzen zuten abarketaren sasoia lantzeko. Lana gogorra zen. Urtez urte udazkenetik udaberrira arte lan egiten zuten, eta horregatik ziren ezagunak \"enarak\" bezala. Abarketaren merkatuak garai oso bat markatu zuen Maule-Lextarreko ekonomian, eta ibar horien emigrazioak biztanleria nabarmen handitu zuen. Apretagile batzuk 14 urterekin joaten ziren beren adinari buruz gezurretan lan egitera.\nMaulera iristean, etxe beretan bizi ohi ziren, eta etxejabeei ordaindu egiten zieten lo egin eta jateagatik. Denek partekatzen zuten lehen platera, bigarrena neskek erosi behar zuten. Bertakoekin euskaraz komunikatzen ziren, euskalkiak nahiko antzekoak baitira. Tailerretan, bakoitzak lan bat egiten zuen. Batzuek oihala josten zuten, beste batzuek soka jartzen zuten, etab. Bizi zuenak dioenez, batzuetan besoetako minagatik ezin zuten lorik egin, egunean zehar egindako ahaleginagatik.\nGertaera bitxi eta garratzak gertatu dira abarketen inguruan. Eaurtar batek dioenez, urtebetez, nesketako batzuk Gabonak pasatzeko itzultzea erabaki zuten, baina ez ziren Jaurrietara iritsi, ezta Maulera itzuli ere. Handik irten eta ez ziren hona iritsi. Abodi mendilerroa, elur-ekaitz batekin, oztopo fisiko gaindiezina da. Udaberrian, elurra joan zenean, hilda agertu ziren denak Abodin, Paso Zabalean, eskutik helduta.\nTradizioak.\n\"Ogi bedeinkatua\"ren tradizioa, Zaraitzun, antzina-antzinakoa da, eta oraindik bizirik dirau ibaxako herri batzuetan (Otsagabia, Ezpartza, Jaurrieta, Ezkaroze, Orontze, etab.). Igandero, herriko familia batek eramaten du ogia xerratan moztuta igandeko mezara. Ogia, herriko etxe bakoitzetik astero txandakatzen joango den egurrezko artesa batean lekualdatzen da. Ogi hau mezaren sagaratzean bedeinkatzen da eta honen ondoren fededun bakoitzari banatzen zaio. Duela urte gutxi arte, Otsagabian, ogia gizonei bakarrik banatzen zitzaien, baina udalaren erabaki batek tradizioa aldatzea eragin zuen eta, gaur egun, gizonen eta emakumeen artean banatzen da. Ogia sagaratu ondoren, salacenkoek ekitaldiari buruzko abesti bat abesten dute. Ohitura da, halaber, ogi honen zati bat etxe bakoitzera eramatea. Entregatzeko unean, honela zioen bere artean: \"Bakea eta ogia izan itzazu urte osorako\".\n\"Hildakoen argia\" duela urte gutxi arte mantendu den tradizioa da, ibaxako herrietan. Zaraitzuar baten hileta-egunean, familiak maindire zuri bat jartzen zuen elizaren albo batean. Bere gainean argizaiolak jartzen ziren, handiak eta txikiak. Argizari horiek oihal beltz batean bildutako egur zati bat -hildakoa heldua bazen behintzat- edo zuria -hildakoa haurra bazen ere- ziren, argizarizko kordoia biltzen zuena. Heriotzaren hurrengo urtean, senide batek egunero eraman behar zuen mezatara argizari txikia. Gantzudura Santuaren garaian ere, gaixoaren senide hurbilenek hildakoen argizaria edo argia eraman behar zuten."}
{"id": "8344", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8344", "title": "Biurrun-Olkoz", "text": ""}
{"id": "8345", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8345", "title": "Olexoa", "text": "Olexoa ([ole\u0283o.a]) Nafarroako udalerria da, Lizarrako merindadean kokatua. Herria itsasoaren mailatik 574 metrora dago eta Nafarroako hiriburutik 57 kilometrora. biztanle zituen . urteko erroldaren arabera.\nGeografia.\nInguru naturala eta kokapena.\nOlexoa Lizarrako merindadearen mendebaldean dago. Herrira heltzeko Urbiolatik Antzinera doan errepidea hartu behar da bost kilometrotan zehar.\nUdalerriak Abaigarrekin egiten du muga iparraldean, Villamayor de Monjardinekin ekialde eta hegoaldean, eta Etaio eta Okorekin mendebaldean.\nKlima eta landaredia.\nOlexoako klima, mediterraneo kontinentala eta azpimediterraneoaren arteko nahastea da. Urteko batez besteko tenperatura 9 eta 11 gradukoa eta prezipitazioak 500 eta 800mm bitartekoak dira. Urteroko egun euritsuak 80 dira herrigunean eta 120 egun udalerriko gunerik menditsuenetan.\nJatorrizko landareditik, 33 hektareako arte baso bat baino ez da geratzen. Duela mende batzuk, udalerri gehiena artadiek estaltzen zuten, baina nekazaritza, zuhaitz mozketa eta suteek, azalera hori ia desagerarazi egin dute.\nDemografia.\n2008ko erroldaren arabera, ez zen etorkinik bizi Olexoan.\nPolitika.\nUdal hauteskundeak.\n2007an Olexoako alkatetzarako \"Agrupaci\u00f3n Independiente de Olejua\" (AIO) herri ekimeneko Santiago Jes\u00fas Crespo Ganuza aukeratu zuten. Zurizko 7 boto izan ziren (botoen %16,28a). Abstentzioa %23,21koa izan zen.\n2011ko udal hauteskundeetan ere zerrenda bakarra aurkeztu zen, \"Candidatura Independiente de Olejua\" (CIO). Alfredo Vicente alkate aukeratu zuten eta beste bi lagun zinegotzi.\nUdaletxea.\nUdaletxea herriko plaza nagusian dago, elizaren ondoan. 1981ean altxatutako eraikuntza berria da, antzinako udaletxea eraitsi ondoren egindakoa. Bi solairu dauzka eta udaletxearen kanpoaldeko hormak margozturik dauzka. Beheko solairuan atari txiki bat dago.\nGaur egungo kokagunearen aurretik, udaletxea eskolen eraikinean egon zen. Lau urtero, olexoarrek alkatea eta lau zinegotzi aukeratzeko eskubidea dute.\nJaiak eta ospakizunak.\nOlexoako herriko-jaiak uztailaren 25ean ospatzen dira.\nZerbitzuak.\nAntzin-Ameskoako Zerbitzu Sozialen Mankomunitatea, zaborra bildu, ura hornitu eta bestelako zerbitzuez arduratzen da Olexoa eta eskualdeko beste hainbat herritan."}
{"id": "8346", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8346", "title": "Olatzagutia", "text": "Olatzagutia ([olats\u033ba\u0263utia]; Olazti [olas\u033bti] udalaren arabera) Nafarroa Garaiko mendebaldeko udalerri bat da, Sakana haranekoa, zehazki Burunda bailarakoa. biztanle zituen . urtean.\nIzena.\nUdalerriaren izen ofiziala \"Olazti/Olazagutia\" da; hau da, \"Olazti\" euskaraz, \"Olazagut\u00eda\" gaztelaniaz. Euskaltzaindiak euskara baturako onartutako forma, ordea, \"Olatzagutia\" da. Izan ere, Euskaltzaindiaren Onomastika batzordeak argitu duenez, \"Olatzagutia\" da udalerri horren jatorrizko izena, tradizionala eta bizirik dirauena. \"Olazti\" ahozko forma da, jatorrizko izenaren ahozko erabilerak sortutako forma laburtua; hortaz, Euskaltzaindiak adierazi duenez, \"Olazti\" ez da izen ofiziala izateko egokia. \"Olazagut\u00eda\", berriz, euskal izena gaztelaniaren ahoskerara egokitutako forma da.\nIzenaren etimologia oso argia da: \"olatza\" (\u00abkorta\u00bb, \u00absaroi\u00bb; edo \u00abburdinola\u00bb) + \"guti\" (\u00abtxiki\u00bb) + \"-a\" artikulu mugatzailea.\n\"Olatzagutia\" izenaren amaierako \"-a\" artikulu mugatzailea denez, deklinabidea hauxe du: \"Olatzagutia, Olatzagutiarekin, Olatzagutian\"..., baina \"Olatzagutiko, Olatzagutitik, Olatzagutira\"... Era berean, izen honek bere azken \"-a\" galtzen du ondoan beste determinatzaile bat edo adjektiboa daramanean, adibidez: \"Olatzaguti maitea, Olatzaguti osoan, gure Olatzaguti hau\"...\nGeografia.\nOlatzagutia Nafarroa Garaiko hiriburu Iru\u00f1etik 53 kilometro mendebaldera dago, Iru\u00f1eko merindadearen mendebaldeko muturrean, Arabako mugatik gertu, Urbasa mendilerroaren oinean, handik jaisten den errepideak eta A-1 autobideak bat egiten duten tokian.\nMugakideak.\nOlatzagutiak Altsasurekin egiten du muga iparraldean eta ekialdean, Ziordiarekin mendebaldean, eta Urbasa mendilerroarekin hegoaldean.\nHistoria.\nNapoleondar Gerretan, 1810an, Francisco Espoz y Minaren gerrillariek Lakuntzatik alde eginda Olatzagutian hartu zuten atsedena. 1811ko azaroan ere Olatzagutitik igaro ziren; eta, haien atzetik, Abb\u00e9 jeneralaren agindupeko 4.000 soldadu eta 300 zaldun.\nAzpiegiturak.\nGarraioak.\nLa Burundesa autobus konpainiaren Sakanako herriak elkartzen dituen Gasteiz-Iru\u00f1ea lineak geltokia dauka herrian. Guztira hiru zerbitzu izaten dira norabide bakoitzean. Linearen ibilbidea honako hau da:\nDemografia.\nXX. mendearen lehen hamarkadetan hazkunde nabarmena izan zuen herriak, eta bikoiztu egin zen biztanle kopurua, 1.700 inguru biztanle izateraino. 1950eko hamarkadan ere hazkunde handia izan zen, eta 2.100 biztanletara iritsi zen. Hortik aurrera, txikiagotzen hasi zen populazioa, eta XXI. mendearen hasieran 1.600 bat biztanle ziren.\n2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko 182 etorkin bizi ziren herrian, biztanleriaren %\u00a010,47 (Nafarroako Foru Erkidegoko batez bestekoaren antzeko balioa).\nPolitika.\nUdal hauteskundeak.\n2007an hauteskundeak Nafarroa Baik irabazi zituen eta I\u00f1aki Mentxaka Berra aukeratu zuten alkate. Udaleko bederatzi zinegotzietatik bost lortu zituen, gehiengo osoa. Baliogabeko botoak 49 izan ziren (emandako guztien %\u00a05,43) eta boto zuriak 24 (%\u00a02,81). Abstentzioa %\u00a033,70 izan zen. Herrian izandako eztabaidengatik, agintaldi horretan alkatetzan hiru aldiz izan zen aldaketa.\n2011ko udal hauteskundeetan Bildu izan zen nagusi gehiengo osoaz.\nJaiak eta ospakizunak.\nOlatzagutiko jaiak Uztailaren 26an ospatzen dira, Santa Anaren omenez.\nOlaztiko inauteriak, Zamarroak, inauteri asteko asteburuan ospatzen dira. Tradizio handiko ospakizunak dira; 1937an frankismoak debekaturik desagertuak, 1992an berreskuratu ziren.\nZerbitzuak.\nSakanako Mankomunitatea arduratzen da Olatzagutian zaborra biltzeaz, ur horniduraz eta bestelako zerbitzuez. Lakuntzan du egoitza nagusia mankomunitateak. Honetaz gain, Altsasu eta Ziordirekin Oinarrizko Zerbitzuen Mankomunitatea osatzen du Olatzagutiak."}
{"id": "8347", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8347", "title": "Oibar", "text": "Oibar (zaraitzueraz: \"Oibarre\") Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Zangozako merindadean eta Zangozerria eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 42,9 kilometrora. Altuera 380 eta 953 metro artekoa da, eta 47,79 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nOibar, inguruko beste hainbat herri bezala, muino baten inguruan dago, eta muino horren gainean, antzina, izen bereko gaztelua zegoen. Bere ibarreko ibarburu, Irunberri eta Kaseda arteko eta Zangoza eta Tafalla arteko bidegurutzean dago. Paper handia izan zuen Iru\u00f1eko Erresuman eta sortzen ari zen Nafarroako Erresuman, eta Antsa Oibarkoa bezalako kide batzuen jaiolekua izan zen. Herriaren inguruan Oibarko gudua ere gertatu zen, Nafarroako Gerra Zibilari hasiera eman ziona Bianako Printzearen espetxeratzearekin. Oibar Nafarroako Gorteetan jarlekudun hiria izan zen.\nOibar ibarreko ibarburua da. Bertako biztanleak \"oibartarrak\" (zaraitzueraz: \"oibarrearrak\") dira.\nIzena.\nOibar edo Oibarre beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\nHerriaren izenaren jatorriari dagokionez, \"Oibar\", Mikel Belaskok zalantzazkotzat jotzen du, baina \"ibar\" hitzaren ondoan dagoen partikula ezezagun batek osatzen duela dio. Patxi Salaberrik ere ez du herri honen izenari buruzko azalpen osorik aurkitzen, baina euskarazko eta erromantzeko izendapenari buruzko datu interesgarriak ematen ditu. Jakina denez, \"Aibar\" da erromantzez erabiltzen den izena, eta \"Oibar\" euskaraz. Biak antzinatik erabili izan dira, baina zaila da zehaztea bi aldaeretatik zein den zaharrena, nahiz eta Salaberrik esan nahi duen euskal forma dela forma primitiboa. Salaberrik \"Oibar\" izeneko beste leku batzuk aipatzen ditu Imozko Erason, Orbaibarran eta Gipuzkoako Zarautzen.\nZaraitzun, herria \"Oibarre\" izena du.\n1979ko \"Euskal Herriko udalen izendegian\", Euskaltzaindiak \"Ahibarre\" forma proposatzen zuen, 1990ean atzera egin eta \"Oibar\" aukeratu zuen arren.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nOibarko armarriak honako blasoi hau du:\nBandera.\nOibarko banderak Oibarko armarria dauka hondo gorri baten gainean.\nGeografia.\nOibar izen bereko ibarrean dago, Zangozerria eskualdean, Nafarroa Garaia herrialdearen ekialdean.\nInguru naturala eta kokapena.\nOibar Nafarroa Garaiko erdialde-mendebaldean kokatzen da, Zangozako merindadearen hegoaldean. Herrian guztira 456 etxebizitza-eraikin daude. Udalerriko punturik garaiena Izkoko mendietan dago, itsasoaren mailatik 960 bat metrora, eta baxuena Aragoi ibaiaren ertzean, itsasoaren mailatik 380 metrora.\nKlima eta landaredia.\nOibarko klima mediterraneo motakoa da, nahiz eta iparraldean klima kontinentalaren ezaugarriak izan. Iparraldeko gune menditsuenetan prezipitazioak ugariagoak dira, urtero 800mm inguru, baina zenbat eta hegoalderago urriagoak, herrigunean, esaterako, 500mm euri baino ez dira jausten urtero. Batez besteko tenperatura 12 eta 13 gradu artekoa da eta urteroko egun euritsuak 80 eta 100 bitartekoak.\nOibarko basoak asko gutxitu dira denboraz, gaur egun, jatorrizko haritzen eta arteen hedadura 223 hektareakoa baino ez dela. Arteei eta haritzei XIX. mendetik birlandatutako pinu lariziar austriarrak batu arren, basoak herriko azaleraren %7,1 baino ez ziren XX. mendearen amaieran.\nEstazio meteorologikoa.\nOibarren dagoen, itsasoaren mailatik 556 metrora, Nafarroako Gobernuak 1974n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nUdalerrian, Brontze Aroko aizkora leundu batzuk jaso ziren. Oibarren erromatarren garaiko aztarna ugari aurkitu dira, Llano, Soreta eta Solano izeneko guneetan. Solanon esaterako, Jupiter jainkoaren omenezko aldarea eta brontzezko irudia aurkitu zuten duela urte batzuetako indusketetan.\nErdi Aroa.\nIX. mendearen erdialdean, Oibar, Iru\u00f1eko Erresumaren gotorleku garrantzitsuenetakoa zen. Banukasitarren familia buruzagietako bat, Muhammad ibn Lubb, bere familiaren aurka oldartu eta Zaragoza, Balterra, Tutera eta Deiuko handitu zituen bere jabetzak. Iru\u00f1eko Erresuman sartu eta Gartzia Enekoitz erregearen aurka borrokatu zen. 882. urtean, Oibarko gaztelua suntsitu egin zuen, eta gaur egun gotorlekutik ezer ez da geratzen, gaztelua zegoen lekuari \"inguraketa\" deritzo.\nXI. mendean, Antso III.a Gartzeitz erregeak eta Antsa Oibarkoa andreak Ramiro izeneko semea izan zuten, ondorengo urteetan Ramiro I.a Aragoikoa erregea izango zena. Semeak, Aragoiko lurrez gain, Oibarko jaurerria jaso zuen ondorengotzan eta horrela Oibarko jaurerria Aragoiren jabetza izan zen 1062ra arte. 1200ean herria aragoitarren esku geratu zen berriz ere, Antso VII. Nafarroakoak Aragoiko Erresumarekin zeukan gerra zela eta. Aragoiko Erresuma Gaztelakoarekin batu eta Araba eta Gipuzkoa kendu zizkion Nafarroako Erresumari. dena den, Oibar aragoitarrei kentzea lortu zuen, betiko Nafarroako Erresumari lotuz.\nOndoz ondoko tenenteen kategoriak adierazten du bere garrantzia: Antso Ramiritz (1091-1100), izen bereko erregearen anaia; Antso Antzeitz kondea (1105), Ladron Enekoitz (1135) eta Vela Ladron semea (1136-1147), Gartzea Almorabide (1153-1155), Orixo Ramiritz Oteitzakoa (1171-1179) eta Eneko Oritz (1198). Errege hiribildu gisa, koroari bularra ordaintzen jarraitu zuen, 1368an prestazioen salbuespena lortu zuen arte, afaria barne.\nOibarrek, koroaren jaurerri gisa, koroari ordaindu behar zizkion petxak urtero. Petxa horiek etxeko urteroko bi soldatetan ezarri zituen Karlos III.a Nafarroakoa erregeak. 1397ko martxoaren 27an, erregeak, kapare egin zituen herritar guztiak, koroari erakutsitako leialtasuna eskertuz. 1451. eta 1452. urteetan, Nafarroako errege zen Joan II.a Aragoikoa Bianako printzearekin borrokatu zen, jaurerriaren jabetzaren inguruan eta Nafarroak bizi zuen gerra zibil egoeraren barnean. 1451ko urriaren 23an bertan alde bien arteko gudu nagusia borrokatu zuten. Oibar Bianako printzea zen Karlos jaunaren alde agertu zen.\nGaur egun Santa Zilia eta Artamendia herri hustuak daude, eta XV. mendean hutsik geratu ziren. Bere bizilagunek erregeari 1263n bere elizetako patronatua eman zioten.\nAro Modernoa.\nHerriak \"hiribildu onaren\" titulua izan zuen, eta jarlekua Nafarroako Gorteetan. XVI. mendea oparoa izan zen herriaren garapenerako, garai horretakoa da esaterako San Petri elizaren aurrealde erromanikoa gurutzadura eta aurrealde plateresko batekin ordezkatu ziren lanak. Horrez gain, herrian, bi jauregi eraiki ziren: gainekoa batetik, eta pekoa, bestetik. Horrez gain, herrian San Petri eta Andre Maria omenezko elizak eta gaur egun desagertu baselizak diren San Julian, San Felizes, San Jakue, San Joan Bataiatzailea, San Laurendi, San Mikel, San Milian, San Roke, Santa Zilia, Santa Luzia eta Santa Romanaren omenezkoak.\nGarai modernoetan, Oibarrek izena ematen dion eta buru duen ibarra osatzen zuten Ageza, Arteta, Epaiz, Eslaba, Ezporogi, Galipentzu, Gardalain, Getadar, Julio, Leatxe, Lerga, Loia, Moriones, Sabaitza, Usunbeltz eta Zare. Zenbait dokumentuk, batzuetan, honako herri hauek biltzen dituzte ibarrean: Irunberri, Izko, Pe\u00f1a, Rocaforte eta Xabier. 1844an, Oibar herriak ibarretik bereiztea lortu zuen Nafarroako Foru Aldunditik, komunitateko gainerako kideak aurka egon arren; baina 1846an gauzatu zen neurria, eta, aldi berean, ibarra osoa desegin zen hainbat udalerritan.\nAro Garaikidea.\nIberiar Penintsulako gerran zehar, frantziarrek alkatea, bikarioa eta hiru oibartar fusilatu zituzten. Horrez gain, biztanleetako asko Frantziara erbesteratu zituzten, eta ondasun askoren jabe egin ziren.\nUdalerriak, 1802an, irin-errota bat eta hiru olio-errota zituen Aragoi ibaiaren gainean. Gorteetan eserlekua eta botoa zuen hiribilduetako bat zen. 1894an bilketa eta behartsuentzako ospitale bat zituen. Bere iturburuak hain ziren aberatsak, ezen Zangozako bizilagunei saltzen baitzieten ura; bere muinoak 6000 labore lapurtu eta 2000 landugabe hartzen zituen. Bere zuhaiztia oso handia zen Iberiar Penintsulako gerra baino lehen. 1830eko izozteek olibondo gehienak baliogabetu zituzten, eta olio-ekoizpena nabarmen murriztu zen. Industriak olio-errotak eta pattar-fabrika bat besterik ez zituen; lihoak, kalamuak, olioa eta janari-gaiak inportatzen zituen, Frantziatik, Aragoitik eta Kataluniatik zetozenak, eta soberako fruituak esportatzen zituen, batez ere pattarra, Zaraitzun eta Erronkaribarren saltzen zuena.\nDemografia.\n biztanle zituen Oibarrek.\nEkonomia.\nOibarko udalerriaren mugetan, Izkoko mendietan, eta Irunberri eta Urraulbeiti bitartean, Nafarroako Gobernuak eraikitako \"Oibar\" izeneko parke eolikoa dago. Ezarritako potentzia 36,64 megawattekoa da. Parkearen jabea Acciona da gaur egun.\nHorrez gain, Izko mendizerran \"Izko\" izeneko parkea ere badago, ezarritako potentzia 33,00 megawattekoa da, eta jabea Acciona Energia da. Eta Zangozan eta Irunberrin, berriz, \"Salajones\" izeneko 19,14 megawatteko parkea dago.\nPolitika.\nOibarreko udaletxea herrigunean dago, eta idazkaria, era berean, Leatxeko Udalako idazkaria da. Udalbatza udalerriko alkateak eta sei zinegotzik osatzen dute. Egungo alkatea Aritz Burguete Blasco da, \"Oibarko Ezkerren Hauteskunde-elkarte Independentea\" zerrendako hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea erdialdean dago.\nAntzinako udaletxea alde zaharrean egon zen, elizaren ondoan. Gaur egun eraikina parrokiaren zine emanaldietarako erabiltzen da. Gaur egungo udaletxea Andra Mari plazan dago, eta XIX. mendean eraiki zen.\nEgungo banaketa.\nOibarreko Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Aritz Burguete Blasco da, \"Oibarko Ezkerren Hauteskunde-elkarte Independentekoa\". Zinegotziak 6 daude:\nBatzordeak.\nOibarreko Udalan 6 batzorde ditu:\nAlkateak.\n1979tik, Oibarrek 4 alkate izan ditu:\nGarraioa.\nLa Veloz Sang\u00fcesina edo \"Zangozar Azkarra\" izeneko autobus konpainiak Oibar Zangoza, Iru\u00f1ea eta inguruko herriekin batzen ditu. Linea nagusiak honakoak dira:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Oibar atzerakada-eremuan sailkatu zuen, non euskarak hain atzerakada handia izan zuen, non bertako hiztunik apenas geratzen zen.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Oibar ez-euskal-eremuan sailkatu zuen.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Oibar eremu ez-euskalduneko udalerria zen, eta hori zela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania zen. 2001eko erroldaren arabera, herritarren %5,10k zekien euskaraz hitz egiten, 2010ean % 5,11k eta 2018n % 6,40k.\n2008an Nafarroako Ezker Batuak eta Nafarroa Baik Euskararen Foru Legea aldatu eta gune mistoan udalerri gehiago sartzeko (horien artean Oibar) proposamena aurkeztu zuten Nafarroako Parlamentuan. Nafar Herriaren Batasuna ez beste talde guztien baiezko botoarekin proposamena aurrera aterako zela zirudienean, Nafarroako Alderdi Sozialistaren ustegabeko jarrera aldaketak, atzera bota zuen gune mistoaren hedapena.\n2017ko ekainaren 22an Nafarroako Parlamentuak eremu mistora pasatzea erabaki zuen, beste 43 udalekin batean."}
{"id": "8348", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8348", "title": "Nabaskoze", "text": "Nabaskoze edo Nabaskoze Almiradioa edota Nabaskoze Almiranterria Euskal Herriko udalerri eta almiradio edo almiranterri bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Zangozako merindadean eta Pirinioak eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 61,4 kilometrora. Altuera 544 eta 1335 metro artekoa da, eta 96,02 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nNafarroa Garaian geratzen den almiradio bakarra da Nabaskoze, eta ohorezko tituluari eusten dio, Gazteluberri udalerria kenduta, egun independentea baita. Pirinioen hegoaldean dagoen lurraldea da, eta igarobide estrategikoa da, Iru\u00f1erria eta Zangozerria arteko bide naturala baita, Agoizko Ibarjaurerritik eta Zaraitzu eta Erronkaribar ibaxetatik barrena. Bere aberastasun kulturalaz gain -Nabaskoze eta Aizpurgi Erdi Aroko bastidak dira- eta monumentua -Santa Maria Zelaikoa bezalako monumentuak-, aberastasun natural handia du, arroila gehien dituen Nafarroako udalerria baita: Aizpurgi, Benasa, Santa Kolonba eta Zerumen.\n\"Almiradioen almiradioa\" edo \"Almiranterrien almiranterria\" bezala ezagutzen da, Aizpurgi edo Ustaize bezalako almiradio zaharrak elkartzen baititu. Bertako biztanleak \"nabaskoztarrak\" dira. Almiradioburua Nabaskoze kontzejua da, non udaletxea da.\nIzena.\nNabaskoze toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\nRam\u00f3n Men\u00e9ndez Pidalek uste du \"Navascu\u00e9s\" erromantze aldaeran diptongizazioa egon dela, Galozen eta Saguesen bezala (erromantzez: \"Gallu\u00e9s\" eta \"Sag\u00fc\u00e9s\"), toponimo horien euskal aldaerak oraindik bizirik daudelako, eta gaineratu du euskal formaren finala dialektalismoa edo arkaismoa dela eta Aragoin ere bazela antzina. Amaiera, aipatutako egilearen arabera, \"Araotz\" edo \"Iturriotz\" izenen dagoen \"otz\" adjektiboa izan daiteke (gaur egun \"hotz\" idatzia), edo atzizki iberiera bat.\nJulio Caro Barojak uste du, aurretik emandako azalpenen aurka, amaiera \"-oz\" edo \"-otze\" ez duela zerikusirik ez hotz ideiarekin ez ugaritasunarekin, baizik eta \"Obekotz\", \"Bellakotz\" edo \"Itzanotz\" izenen patronimiko atzizkiarekin, latinezko \"-icus\" atzizkitik datorrenarekin, zeinetik amaiera ere atera den \"-iz\" edo \"-itz\" atzizkia \"Arroitz\" edo \"Gasteiz\" izenen kasuetan.\nEug\u00e8ne S\u00e9guy, gaskoiko \"-os\" atzizkia aztertzean (\"-u\u00e9s\" Aragoin eta Ekialdeko Nafarroan), \"Nabaskoze\" sartzen da akitaniar eta piriniar jatorriko toponimoen artean, baina ez du argitzen zergatik. Bere ustez, aipatutako atzizkiak \"-acu\" eta \"-anu\" balio bera du azken toponimoetan, baina ez da ausartzen iritzi bat ematera geruza zaharragoei buruz.\nGerhard Rohlfsek uste du zailagoa dela alde batetik \"-os\" eta \"-ues\" eta bestetik \"-oz\", \"-otz\" eta \"-oze\" artean dagoen erlazioa ezartzea, \"-os\", \"-ues\" eta \"-ost\", \"-ueste\" artean dagoena azaltzea baino. Hala ere, hizkuntzalari germaniarrak uste du Aloze (\"Alos\"), Bardoze (\"Bardos\"), Behauze (\"B\u00e9guios\"), Bildoze (\"Bidos\"), Galoze (\"Gallu\u00e9s\"), Nabaskoze (\"Navascu\u00e9s\"), Nardoze (\"Nardu\u00e9s\") eta Sagoze (\"Sag\u00fc\u00e9s\") pareetan azken buruan. Hatzizkitik datorren atzizki bera agertzen dela, akitaniar jatorrikoa eta eskualde honetan egiaztatutako hainbat antroponimo eta teonimotan dagoena. Atzizkiak, Rohlfsen iritziz, \"-anum\", \"-acum\", \"-ate\" eta \"-ascu\" -ren balio bera du, hau da, adierazten du izendatutako lekua, jatorriz, toponimoaren oinarria den antroponimoaren eramailearen jabetzakoa zela.\nEuskaltzaindiaren arabera, argi dago \"Nabaskoze\" izenaren etimologia aztertzerakoan bi puntu nagusi daudela arreta jartzeko: oinarria lehenik eta atzizkia gero. Oinarriari dagokionez, \"Nabasco\" antroponimoa (\"Navus\" edo \"Navos\" -etik eratorria, Galia eta Hispaniako inskripzioetan dokumentatua), garai batean \"naba\" izena zuena eta nabar adjektiboa (horrek esan nahiko luke, noski, lur motako izen bat kendu zela, Gorzan bezala, ziurrenik \"gor\", \"gogor\" basetik eratorria).\nHorrela, iturri gehienen arabera, izenaren lehen zatia \"naba\" izango litzateke, eta atzizki txikitzaile eta hipokoristikoa \"-sko\", \"-xko\" izen pertsonaletan ondo dokumentatua eta gaur egun oraindik bizirik dagoena; beraz, Nabaskozek \"mendien artean inguratutako leku txikia\" esan nahiko luke, bere kokapen geografikoaren arabera. Hala ere, hipokoristiko bat ere izan liteke \"Nabasko\", \"Nabar\" -etik datorrena, ondo dokumentatutako izen pertsonala, gehi aipatutako atzizkia, \"Nabar txikiaren lekua\" sortuko lukeena.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nNabaskoze Almiranterriko armarriak honako blasoi hau du:\nBandera.\nNabaskoze Almiranterriko banderak Nabaskozeko armarria dauka hondo gorri baten gainean. Armarria, gainean kasket bat eta bi aldeetan lanbrekinak dituela irudikatzen da.\nGeografia.\nNabaskoze geografiki Zaraitzu ibaiaren ibarrean barruan dago, baina administratiboki udalerri bat da. Ibar hau Pirinioetako ibarra da, Aezkoa eta Erronkaribar ibarren artean.\nIngurune naturala eta kokapena.\nNabaskozeko Almiradioa Nafarroako Foru Komunitatearen ekialdean dago. Nabaskoze kontzejuak edo almiradioburuak 636 metroko altitudea du itsas mailatik. Bere barruan bi unitate geomorfologiko handi bereizten dira: hegoaldean mendilerro bat eta iparraldean ordoki uhindu bat. Idokorriko mendilerroak Nabaskoze udalerriaren eta Gazteluberri eta Erromantzatua udalerrien arteko muga markatzen du. Mendebaldean, Idokorri gainak eta Illongo mendilerroak osatzen dute. Azken horren barruan daude San Kiriko mendia (1172 m), Monda (1281 m), Collado (1219 m) eta Borregil (1420 m). Mendilerroa Zaraitzu ibaiak mozten du zeharka, Aizpurgiko arroila eratuz. Goi-lautada uhindua udalerriaren iparraldean zabaltzen da, Zaraitzu eta Biniese ibaien artean, batez beste 790 metroko altuera du eta bi ibaien haranen artean dago zintzilik.\nKlima eta landaredia.\nNabaskozek klima submediterraneoa du, hego-mendebaldeko zenbait puntu izan ezik, horiek subatlantikoak baitira, eta foke eta karasol babestuak, gune mediterraneoak baitira. Urteko batez besteko tenperatura 12\u00ba eta 9 \u00b0 C artekoa da, urteko prezipitazioak 1000 eta 1400 mm artekoak, urtean 100 eta 120 egun euritsu bitartean gertatzen dira, eta ebapotranspirazio potentziala 700 eta 650 mm artekoa.\nAlmiranterriko baso-azaleraren % 42,6 pinu gorriak dira. Eremu hezeenetan pagoek populatzen dute, baso-azaleraren eta haritzen % 22,6, eta arroila eta karasoletan, klimatologikoki Mediterraneoko enklabeak direnak, arte artadi karraskak, % 3,4. 317 ha inguru birpopulatzekoak dira, batez ere basoko pinuak (baso-azalera osoaren % 20,2), Austriako pinu beltzak % 26,6 eta Austriako larizioak % 23,7.\nEstazio meteorologikoak.\nNabaskoze kontzejuan dagoen, itsasoaren mailatik 615 metrora, Nafarroako Gobernuak 1928n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nBanaketa.\nNabaskozek 3 kontzeju ditu:\nGainera, udalerrian 4 herri hustu daude:\nGazteluberri almiranterri horretakoa zen historiki, baina gaur egun administratiboki udalerri independentea da.\nHistoria.\nUdalerrian Leire-Illongo dolmen-estazioaren zati bat dago, trikuharriekin: Ollateko Portilloko putzua, Kapezien Puntallo eta Ollateko Portilloa, baita hainbat kokaleku arkeologiko ere Zaldibarko eta Ososkiko leizeak. Benasako arroileko Ososkiko azken leize hori, hain zuzen ere, etxebizitza gisa erabili zen amaierako Neolitoan, eta horma batez itxita, Hasierako Brontze Aroan hilobi kripta gisa erabiltzeko. Bertan, Brontzezko zeramika multzo handi bat aurkitu da, baita Azken Brontzea eta, agian, Burdin I.a eta erromatar garaiko zati batzuk ere.\nErdi Aroa.\n1014az geroztik, Nabaskoze kontzejua Zaraitzu ibaxarako sarbidea kontrolatzen zuen edukitza baten egoitza gisa agertzen da dokumentazioan. Herriaren hasierako kokalekua gaur egungoaren desberdina izango zen, hurbileko lautada batean. Badakigu herriko antzinako kokalekua Santa Maria eliza erromanikoaren inguruan zegoela.\n1185ean Antso VI.a Jakitunak bere biztanleak eta Zengoze herrikoak (antzinako herria Nabaskozeko egungo kokalekuan zegoen, antzinako herria menderatzen zuen muino batean) San Kristobal eliza zegoen muinoan eraiki zen herri berri batean bildu zituen. Horretarako, biztanleria-gutun bat eman zuen, eta, gutun horren bidez, liberak, askeak eta inozoak egin zizkien hiribildu berrian finkatu zirenei, beren betebeharrak murriztu zituen etxe bakoitzeko bi soldatako errolda bat ordaintzera, eta beren lurrak askatasunez erabiltzeko aukera eman zien hirugarrenen mesedetan, seme-alabarik ez bazuten.\nHori dela eta, Nabaskozen hirigintza-eskema bat dago, hiru kale nagusi paralelorekin antolatua, San Kristobal eliza eta Antonio Arostegi karrikaren amaieran dorretxea egon zen garaia lotzen dituena. Kontzesioak frankoen foruarekin parekatzen dute biztanleria-gutuna, baina ez dirudi horrelako komunitate bat sortzeko adinako ondorio praktikorik dutenik. Izan ere, XIII. mendean herriak petxa ordaintzen zion erregeari, bertako biztanleria frankoa ez zelako seinale garbia. Frankiziaren aztarna bakarra izan zitekeen almirante bat egotea, erregearen ordezkari gisa Nabaskozeko almiradioa zuena, hiribilduak berak, Ustaizek, Aizpurgik eta Gazteluberrik osatzen zuten lurraldea, antzinako edukitzarena izan zitekeena.\nNolanahi ere, Karlos II.a Nafarroakoa erregeak pribilegioa berretsi zuen 1354an, eta Karlos III.a Nobleak 1417an, eta gaineratu zuen Nabaskozeko bizilagunak kapare zirela, frankoak eta inozoak, eta edozein morrontza-modutan libreak, gizonak eta emakumeak; forudunak erresumako Foru Orokorrera joan zitezela, eta haren arabera epaituak izan zitezela, beste edozein semeorde bezala; herriko betiko alkate herritar bat izan zezatela, eta hark hiru herritarren arteko herriak epai zitzala. Horrek ez zuen eragotzi hamar urte geroago bertako biztanleen egoera zaila izatea: nekazaritza defizitarioa (ogiz eta ardoz hornitzen ziren zortzi hilabetez soilik) abeltzaintza-jarduerek osatzen zuten. Bestalde, Izurri Beltzaren aurreko demografia-maila ezin hobea dela esan daiteke.\nNabaskozeko jaurerria ondorengo nobleena izan zen Erdi Aroan: Tota Errodrigitz (1234); Piarres Santxitz Mendikutekoa (1273); Martin Gartzia Ollokikoa (1353); Maria Santxitz Kaskantekoa; Gillen Maubre; Ramiro Arellao (1367); Karlos Artiedakoa (1466) eta Lope Ezpartzakoa (1474).\nAro Modernoa.\n1512an Fernando Katolikoak Nafarroa konkistatu ondoren, Nabaskozeko almiranterria administrazio-unitate gisa mantendu zen, 1835-1845 urteetan Gazteluberri Udala banandu zen arte. Beste herrixka batzuk ere baziren, Artesao eta Egurtzao, besteak beste. Artesao terminoa XVI. mendetik baliatu zuten Santsoaingo jauregiak eta kapareek, aizpurgitarrek errege ondareari zegokion zatia zuten bitartean. 1800ean Artesao kontzejuarena eta Aizpurgiko partikular batzuena zen.\nXVI. mende osoan zehar, Nabaskozeko almirante kargua Artiedako eta Ezpartzako jauregietako jaunek hartu zuten; hala, 1571n Joanes Beaumont, aipatutako bi jauregien jauna, izan zen almirante kargua Joanes Semenetz Nabaskozekoa teniente baten bitartez betetzen zuena. Egun horretan, Nafarroako Gorteak eta Nafarroako Erresumako Kontseiluak ehun libera ordaintzera eta konfiskatutako abere-buruak itzultzera kondenatu zuten, ondasun erakusgarriak zirela argudiatuz, eta aurrerantzean debekatu egin zioten horrelako edozein jarduera egitea, Errege Gortearen baimenik gabe. Hala ere, XVIII. mendean almirante kargua ohorezko titulu bihurtu zen, almiranteek pribilegio ekonomiko batzuk mantentzen zituzten arren.\nNeurri batean, badirudi almiranteen baztertze hori Nabaskoze kontzejuko alkateen garrantziaren hazkundearekin lotuta egon zela, agian XIV. mendetik baina XVI. mendetik argi eta garbi gerrarako kapitain izendatzen baitzitzaizkien aldi berean, ikusi dugun bezala, eta horrek esan nahi zuen almiradi osoaren gaineko jurisdikzio militarra aitortzen zitzaiela.\nKonbentzioaren Gerran, 1793ko ekainaren 22an, Erronkaribarreko bertakoek Nabaskoze, Zaraitzu, Irunberri, Zangoza, Zalbatzerra Ezka eta Izaba herrietan kokatutako postuak zaintzen lagundu zuten, eta, horrela, tropa frantziarrak erasoari eutsi zioten, Zuberoako Urdatx edo Santa Grazi herrira ihes egitera behartu baitzituzten. Erronkaribartarrak Urdatxen aurkitzen dituzten abereekin itzultzen dira etxera.\nAro Garaikidea.\n1802an almiradioren hiriburua Nabaskoze hiribildua zen, non alkate arrunt eta gerrarako kapitain bat bizi zen, herriei errege ordenen berri ematen ziena, baina haietan ez zuen inolako eskumenik, herri bereko alkateak baitu berea. Mendekoste eguneko hirugarren pazko-egunean eta iraileko San Migelen egunean, urtero, almiradiako hiru herriek sei mutil bidaltzen zituzten Nabaskozera, beren fusilekin, eta hiribilduak armaz armatuta aurkezten zituen beste seirekin batera, gerrarako kapitainak armak onartzen zituen, eta eskribau batek egintza horren lekukotza egiten zuen.\nAlmiranterriko alkate arrunta Nabaskoze kontzejuan bizi zen (1417ko errege-pribilegioak ezarri zuenetik gertatzen zen bezala). XIX. mendearen hasieran bera eta kontzejukoa ziren, eta administrazio-barrutiari izena eman zion almirante kargua desagertu egin zen edo ez zuen garrantzirik. Bestalde, askoz lehenago, XVI. mendean, erabat burutu zen lau almiradi zaharren bateratzea; izan ere, Nabaskozekoa almiradiadi bat zen, eta ordura arte izen hori zuen, lau herri nagusietako bakoitza ere hala zelako. Armen berrikusketa hori gutxienez XVII. mendetik egiten zen.\n1809ko abuztuan, Iberiar Penintsulako Gerran, 400 frantziarrez osatutako zutabe bat Nabaskozen kokatu zen, alde horretatik Erronkaribartarren erretiratzea eragozteko, Aragoiko aldeak lau mila soldaduko armada frantziar batek erasotzen baitzien. 1811ko urtarrilaren 14an, Frantziako zutabe bat almiranterrira iritsi zen, Irunberritik zetorrena, Frantzisko Espotz Minaren gerrillarien atzetik, zeinarekin borroka egin baitzuen aurreko egunean Irunberrin. Nabaskozen eman zuten gaua frantziarrek, baina arriskutsuegia zela ikusirik, alde egin eta jazarpena bertan behera uztea erabaki zuten. Orduan partidaren zati bat, Gregorio Krutxagaren agindupean, frantziarren atzetik abiatu zen, eta Arbontzeraino iritsi ziren, harrapatu gabe. 1812ko otsailaren amaieran, Espozko gerrillarien dibisioko ospitale bat zegoen Nabaskozen. Ehun eta hogeita hamar gaixo eta zauritu zeuden, gehienak zaurituak. Aizpurgiko arroilan gerrillarien eta tropa frantziarren arteko borroka bat gertatzen ari zela jakitean, zaurituek leku seguruago batera eramateko eskatu zuten. Ondorioz, herriak Burgira eta Erronkarira eramatea erabaki zuen. Garraiorako egokiak ziren ibilgailu guztiak bildu ziren, eta leku nahikorik ez zegoenez, gorpuak eramateko hilkutxak erabiltzea erabaki zen. Hilkutxa horiek herriko biztanleen bizkar gainean eramango zituzten, zaurituak barruan eramanez. Handik ordu gutxira Caffarelli jeneralaren zutabe frantsesa iritsi zen, lau mila soldaduz osatua. Ez zegoen gizon bakar bat ere herrian. Tropek bertan hartu zuten ostatu, eta frantziarrek nahi adina animalia hil zituzten, eta eguraldia gogorra zenez eta elurte handia zegoenez, brantzako orgak eta lanabesak erre zituzten, baita ateak eta leihoak ere. Gertaera horiek aipatutako urteko martxoaren biko gauean gertatu ziren. Elurrak inguraturik, Frantziako zutabea Nabaskozen egon zen martxoaren bosta arte, eta Iru\u00f1erantz abiatzean elizako apaingarri eta edalontzi sakratuak eraman zituen.\n1847an, almiranterria ferra bideek bakarrik eta egoera txarrean zeharkatzen zuten multzoa zen, nekazaritzari eta abeltzaintzari eskainia, lehorreko lurrekin, orografia urratuarekin eta ez oso kalitate onarekin. Bere lau herri nagusiek eskola zuten, baina hiribilduak bi zituen: batean berrogeita hamar aldiz ibiltzen zen eta urtean 1500 erreal izaten zituen, eta bestean neskatilak, berrogei eta seiehun hurrenez hurren; Nabaskozeko eliza bikario batek zerbitzatzen zuen, herritarrek aurkeztua, eta onuradun batek, ordura arte Leireko abadeak, desagertzearen ondorioz desagertu berria zenak.\n1855eko maiatzaren 1eko Desamortizazio Legea betez, 1862an Nabaskoze kontzejuan ehungintza bat saldu zen; 1872an errementaritza bat; 1888an irin-errota bat.\n1920ko hamarkadan, gainera, kafea eta kasinoa zeuden herrian, elkarte pribatu batek ustiatutako errota bat, zentral elektrikoa, zurraketa-fabrika, bi ostatu on eta hainbat denda, guardia zibila eta karabineroak. Almiradio osoan hiru errota eta lau eskola zeuden, Gazteluberrik izan ezik, jada independizatuta baitago, gainerako herrietatik urrun dagoelako.\nDemografia.\n biztanle zituen Nabaskozek.\nEkonomia.\nNabaskozeko jarduera ekonomiko nagusia nekazaritza da. Lurren ehuneko bera abelburuak elikatzeko larretarako erabiltzen da. Basogintzak ere garrantzia handia izan du historikoki, ibaxako beste udalerrietan bezala. Gaur egun, herriko basoetan pinuak daude batez ere.\nPolitika.\nNabaskozeko udaletxea Nabaskoze kontzejuan dago, eta idazkaria, era berean, Gazteluberriko Udalako idazkaria da. Udalbatza udalerriko alkateak eta bi zinegotziak osatzen dute. Egungo alkatea Maria Cruz Moriones Uriz da, \"Nabaskozeko Talde Independentea\" hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea Nabaskoze kontzejuan dago.\nEgungo banaketa.\nNabaskozeko Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Maria Cruz Moriones Uriz da, \"Nabaskozeko Talde Independentea\" zerrendakoa. Zinegotziak 2 daude:\nAlkateak.\n1979tik, Nabaskozek 6 alkate izan ditu:\nGarraioa.\nNafarroako Autobus Konpainiak Nabaskoze Iru\u00f1ekin batzen du. Autobus lineak honako ibilbidea egiten du:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Nabaskoze ez-euskal-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Nabaskoze ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nIzenak adierazten duen bezala, eremu honetan nafar erromantzea izan da tradizioz hitz egiten den hizkuntza, duela gutxi gaztelaniak ordezkatu duena."}
{"id": "8350", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8350", "title": "Murillo el Fruto", "text": "Murillo el Fruto edo Murelu Hautsi Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Erriberriko merindadean eta Erdialdea eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 67,6 kilometrora. Altuera 325 eta 634 metro artekoa da, eta 33,40 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nHerri hau Aragoi ibaiaren eskuinaldean dago. Raimundo Lanas garai guztietako joterorik onenaren jaioterria, Murillo edo Murelu Uxueko mendilerroaren azpian dago, mendi eta ibaiaren artean, Aragoiko Erriberako hasieran. Nafarroako hegoaldeko herri tipikoa da, hedadura handi samarra du, solairu bat edo biko etxez osatua, Erriberako eskema tradizionalari jarraituz.\nBertako biztanleak \"murillotarrak\" edo \"mureluarrak\" dira.\nIzena.\nMurillo el Fruto edo Murelu Hautsi toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\n\"Murillo el Fruto\" gaztelaniatzatutako bertsioa eta \"Murelu Hautsi\" bertsio euskaratua \"Muriello Freito\" nafar erromantzetik datoz.\nMurillo lehen ertzak, Nafarroako beste hainbat harresik bezala, harresi batekin du zerikusia, eta ziurrenik herriko gazteluari egingo dio erreferentzia. Gaztelua IX. mendeko gotorleku garrantzitsua izan zen, hiribilduaren iparraldeko muino baten gainean eraikia, eta 1516an Cisneros kardinalaren aginduz eraitsi zuten arte iraun zuen, Nafarroako konkista berriari eusteko. Hormen eta dorrearen aztarnak geratzen dira.\nHain zuzen ere, izenaren bigarren zatiak, \"Fruto\" edo \"Hautsi\" izenak, suntsitua, eraitsia edo hautsia izateari egiten dio erreferentzia. Erromantze bertsioa latinezko \"FRACTUS\" hitzetik dator, nafar-aragoierako fonetikari jarraiki eboluzionatu zuena, \"Freito\" Goi Erdi Aroan eta Fruito Behe Erdi Aroan. Nafar erromantzea desagertu zenean, gaztelania inposatu ondoren, jatorrizko nozioa galdu zen, eta \"Fruito\" izen tradizionala \"Fruto\" (fruitu, igali) gaztelaniazko hitzarekin parekatu zen. \"Murelu Hautsi\" neologismoaren sorrerarekin, bigarren izen horren jatorrizko esanahia jaso zen.\n1964ko Baionako Euskal Idazkaritzaren Euskal Herriko leku-izenen zerrendan \"Murillo Frutuko\" nolabait euskaratuta, eta 1979ko \"Euskal Herriko udalen izendegian\", Euskaltzaindiak \"Muruhielu\" forma proposatzen zuen, eta 1990ean \"Murillo el Fruto\" aukeratu zuen arren.\nUdalerri horren izen ofiziala \"Murillo el Fruto\" da, eremu ez-euskaldunean dagoenez, gaztelaniazko izena baino ez baita ofiziala. Euskaraz, Euskaltzaindiak dio euskarazko arauzko izena \"Murillo el Fruto\" dela. Hala eta guztiz ere, euskaldunen sektore handi batek \"Murelu Hautsi\" forma erabiltzen du. Izan ere, herriko Udalak \"Murelu Hautsi\" forma erabiltzen du euskarazko herri honi dagokiona bezala, Euskaltzaindiak proposatutakoaren ordez.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nMurillo el Fruto edo Murelu Hautsi herriko armarriak honako blasoi hau du:\nBandera.\nMurillo el Fruto edo Murelu Hautsi herriko banderak herriko armarri dauka hondo gorri baten gainean. Armarriak kasket bat du gainean.\nGeografia.\nMurillo el Fruto edo Murelu Hautsi Erdialdea eskualdean dago, Aragoiko Erribera eremu naturalean.\nInguru naturala eta kokalekua.\nHerria Erriberriko merindadearen hego-ekialdeko muturrean dago, Zangozako merindade eta Tuterako merindadearekin duen mugan. Murillo edo Murelu Iru\u00f1ea euskal hiriburutik 68 kilometrora dago.\nGeografiaren aldetik, Aragoiko Erribera eskualdean dago, hau da, Aragoi ibaiaren ibilguaren behereneko aldean.\nKlima eta landaredia.\nMurillo edo Murelu herriko klimaren ezaugarriak negu hotzak, uda beroak, prezipitazio eskasak eta irregularrak urte osoan zehar, iparreko zierzo haizea, eta uda garaiko lehortea dira. Urteko batez besteko tenperatura 13 eta 14 gradu artekoa eta prezipitazioak 500 eta 600mm bitartekoak dira. Urteroko egun euritsuak 70 izaten dira.\nLandaredia udalerriak duen klima mediterraneoaren ondorio da, eta jatorrizko zuhaitzek eta landareek gizakiaren eta nekazaritzaren eragin handia izan dute, oraindik ere pinu eta mota batzuetako zuhaixkak geratzen dira.\nEstazio meteorologikoak.\nMurillo el Fruto edo Murelu Hautsi udalerrian ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Zarrakaztelu pareko udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 343 metrora, Nafarroako Gobernuak 1929n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nHerriaren sorrerari buruz ezer gutxi dakite historialariek, baina herria gaur egun dagoen gunetik gertu, musulmanen \"ar-Qastil\" izeneko lekua izan zen (\"gaztelua\"). 860. urtean, Muhammad I.a izeneko emir kordobarra gazteluaz jabetu zen, Abd ar-Rahman III.ak Iru\u00f1aren aurkako borroketan suntsitu zutena, 924an. Tuyibi Abd ar-Rahman ibn Yahy\u00e0ren aurka Ramiro Gartzeitzek eginiko jazarpenean ere aipatzen da gaztelu hori, Estercuelgo 975eko topaketaren ondoren. Historialari batzuen ustez, gaztelu hura da gaur egungo herriaren hasierako gunea.\n1102an Petri I.a Santxitz erregeak Medinaceliko forua eman zien murillotarrei. Herria jaurerri izan zen eta 1207an Antso VII.a Nafarroakoa erregeak 400 soldatatan neurtu zuen herriaren gaineko petxa. Antso VII.ak forua ere eman zien herritarrei urte hartan. 1266an Tibalt II.a erregeak herrian zituen larre, etxe, mahasti eta bestelako guztiak eman zizkien herritarrei, eta ordainetan gari, garagarra eta urteroko ehun soldata itzuli behar zioten. 1269an, berriz, Olibako monasterioari Zarrakaztelu eta Santakara bitarteko lur batzuk saldu zizkiola jakinarazi zien murillotarrei.\n1271n Henrike I.a Nafarroako erregeak baso batzuk eman zizkion Olibako monasterioari, dohaintzan, aurretik Tibaltek bere anaia izandakoak hartutako erabakia berretsi zuen eta Murilloko edo Mureluko biztanleriari baso horien jabetza errespetatzeko agindu zuen. 1331n Evreuxko Filipe III.a Nafarroakoak Murilloko foruak berretsi zituen, aurreko errege guztiek egin bezala. XII. mendearen amaieran, herriko alkaidea Martin Martinitz Uritzekoa zen, eta 1291an gazteluan eginiko lanak burutu zituen. 1337ko urrian, Petri IV.a Aragoikoa eta Filipe III.a Nafarroakoaren Maria alabaren arteko ezkontza zela eta, Nafarroako erregeak, Argeta, Santakara, Galipentzu eta Murillo el Frutoko alkateak deitu zituen.\n1402an, Karlos III.a Nafarroakoak bahituran jarri zuen herria, Martin I.a Aragoikoa erregearen mesedetan, honen seme Martin I.a Siziliakoa, Zuria I.a Nafarroakoarekin ezkondu zenean. Zuria, Joan II.aren etorkizuneko emaztea eta Bianako printzearen ama zen. 1407ko apirilaren 10ean, Karlos III.a erregeak, Erriberri aukeratu zuen Erriberriko merindadeko hiriburu, eta momentu hartara arte Zangozako merindadeko herri izandako Murillo el Fruto edo Murelu Hautsi, Erriberriko merindadeko herri bihurtu zen.\n1423. urtean, Karlos III.a erregeak, murillotarren edo mureluarren egoera ekonomiko larria zela eta, koroari ordaindu beharreko zergen herena barkatu zien. Barkamen hura, hamar urtez luzatuko zen. Filipe Nafarroakoa, Leonelen seme, eta Karlos III.aren sasiko umea, eta Azkoiengo Juanaren, Mosen Pierres Zaharraren alaba, arteko ezkontzan, 1424ean, Karlos III.ak 3500 florin eskaini zizkien eta Murillo el Fruto edo Murelu Hautsi, Santakara eta Pitillasko udalerriek zor zuten diruarekin ordainduko zirela agindu zuen. Dena den, Filipek ez zuen petxa haietaz gozatzeko aukerarik izan, Bianako printzeak 1447an Beaumonteko Juani eman zizkiolako. Dena den, 1450an Filiperen alarguna zen Joanak, dirua berreskuratzea lortu zuen.\n1516an, Gaztelako armadak Nafarroako Erresuma konkistatzean, Cisneros kardenalak, hiribilduko gaztelu historiduna eraistea agindu zuen. 1528an Andre Maria eliza eraikitzen hasi ziren, aurreragoko eliza aurregotiko baten arrastoen gainean. Elizaren eraikuntza lanak, 1582. urtean amaitu ziren. Eliza barruko erretaula nagusia bestalde Arzeizko Pedrok egin zuen 1558an, eliza oraindik amaitzeke zegoenean.\nXVI. mende eta XVII. mendean Murillo el Frutok hainbat liskar izan zituen Cortesko markesekin, ordaindu beharreko zergak zirela eta. Herritarrek, erregeak aginduriko jaurerrira bueltatu nahi zuten, eta Karlos V.a Germaniako Erromatar Inperio Santukoa erregeak halaxe egin zuen 1552an, baina jaurerria berreskuratzeko markesen ahalegina zela eta, gatazkek jarraitu egin zuetn 1689. urterarte. Urte hartan, koroa eta markesak akordio batera ailegatu ziren, eta herritarrek markesei urtero ordaindu beharreko diru kopurua ezarri zen. Murillotarrek 1845. urtera arte ordaindu behar izan zuten, jaurerriak bertan behera geratu arte alegia.\n1781an herriko lehen zubia eraikitzen hasi zen, Santos Angel Otxandategiren bitartez. Honek, 112 753 errealeko gastua aurrikusi zuen. Lanak amaitzear zeudela, 1787ko Zangozako uholde famatuek, zubia birrindu egin zuten. 1903ra arte, ez zen zubirik eraikiko, eta ordura arte, txalupaz igaro behar ziren herritarrak Zarrakaztelura joan ahal izateko.\nDemografia.\n biztanle zituen Murillo el Fruto edo Murelu Hautsi herriak.\nPolitika.\nMurillo el Fruto edo Murelu Hautsi herriko udaletxea herriko enparantzan dago. Udalbatza udalerriko alkateak eta sei zinegotzik osatzen dute. Egungo alkatea Arantxa Murillo Tanco da, \"Murilloko Talde Independenteko\" hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea herriko enparantzan dago.\nUdaletxea XVIII. mendeko oinarri karratuko harrizko eraikuntza da. Elizatik gertu dago eta beheko solairua eta horren gainean eraikitako beste bi solairu dauzka. Fatxada harlanduzko harriarekin eraikia dago. Aipagarriena barrualdeko eskailera eta hegoaldeko fatxada dira. Fatxadak harlanduzko dobela arkuak eta arku errematea duten bost leiho dauzka. XX. mendearen amaieran berrikuntza lanak egin ziren barrualdea eta kanpoaldea berrizteko. Lanek 26,4 milioi pezetako aurrekontua izan zuten eta Nafarroako Gobernua]]k diruz lagundu zuen udalerria.\nEgungo banaketa.\nMurelu Hautsiko Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Arantxa Murillo Tanco da, \"Murilloko Talde Independentea\" zerrendakoa. Zinegotziak 6 daude:\nAlkateak.\n1979tik, Murillo el Fruto edo Murelu Hautsi udalerriak 6 alkate izan ditu:\nGarraioa.\nNafarroako Hiriarteko Garraioa sareko linea zerbitzua ematen dio udalerri honi. Herriak bi autobus geldialdi du zeharkarrikan: bat Figarolerantz eta beste bat Tafallarantz.\nHirigintza.\nEtxeak muino baten hegalean daude, eta gaur egun desagertuta dagoen gaztelu zaharraren hesiari egokitzen zaizkion bihurgune zabaletan kokatzen dira kaleak. XVI. mendeko etxe ugari daude, burualde zabalez eta erdi-puntuko portale handiaz artikulatutako harlanduzko gorputz batzuk dituztenak; giltzarri batzuek garai hartako edo XVIII. mendeko armarriak dituzte, eta horien artean Erronkaribarreko eta Arradako armak daude. Udaletxearen eraikina ere interesgarria da, barroko estilokoa, garai hartako eskailera zabal bat eta fatxadan armarri errokoko bat gordetzen dituena.\nKultura.\nEuskara.\n1400. urtearen inguruko liburu batean, Nafarroako Artxiboan gordeta eta \"Murillo el Frutoko petxak\" izenburupean, orduko murilloar edo mureluarren bizitza arruntari buruzko informazioa agertzen da. Lanak ez du datarik, ezta sinadurarik ere, baina Gil Lopitz Saratsakoak, Erriberriko notarioak, idatzi behar izan zuen 1400. urte inguruan. Haren aurrean, Murillo el Frutoko laurogei bizilagunek zituzten lurrak eta horiengatik ordaintzen zuten uztaren zatia (petxa) deklaratu zituzten. Lan horretan deigarria da euskarazko izenen ugaritasuna: \"Aitzurieta\", \"Areatzea\", \"Baratzealzinea\", \"Baratzeberrieta\", \"Baratzebideta\", \"Baratzetako hodia\", \"Buztina\", \"Legazpea\", \"Txorrota\", \"Odia\", \"Uarte\", \"Erteko erregua\", \"Uarteko hodia\", \"Garipentzuko zaldua\"... Egia da, halaber, herrikoek \"Malpuent\", \"el\" \"Parral\" edo \"la\" \"Tranca\" bezalako toponimo erromantzeak aipatzen zituztela, oraindik ere kontserbatzen direnak. Baina atentzioa ematen duena euskaldun lehenak ziren, ugarienak izan arren, ia bat ere gorde ez diren horietakoak. Patxi Salaberrik euskaltzainak Erriberako zonalde honetako toponimiari buruzko ikerketa bat egin zuen, baita orduko bizilagunen izenei buruzkoa ere, ezizen euskaldunak baitzituzten: Johan Biperr, herriko alkatea 1396an, Maria Garizu, Per Arceiz Lucea, Salvador Ederra edo Garc\u00eda Zalduna.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Murillo el Fruto edo Murelu Hautsi ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Murillo el Fruto edo Murelu Hautsi ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Murillo el Fruto edo Murelu Hautsi eremu ez-euskalduneko udalerria zen, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania zen. 2001eko erroldaren arabera, herritarren % 1,51k zekien euskaraz, 2010ean % 1,47k eta 2018n % 1,00k."}
{"id": "8351", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8351", "title": "Murillo el Cuende", "text": "Murillo el Cuende Euskal Herriko udalerri-konposatu bat da, Murillo el Cuende edo Murelu Konde, Traibuenas eta Arrada herriek osatuta, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Erriberriko merindadean eta Erdialdea eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 59,4 kilometrora. Altuera 301 eta 427 metro artekoa da, eta 59,40 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nUdalerriak lehenengo herriaren izena hartzen du, eta, gainera, Udalaren egoitza mantentzen du. Hala ere, gazteena da Arrada, 1960ko hamarkadan sortua, hiruetan jendetsuena eta udalburu aritzen dena. Aragoi ibaiaren bi ertzetan dago udalerria, Aragoiko Erribera izeneko eremuan. Arrada Zaharra nabarmentzen da, karrika bilbadura eta babeserako harresia dituen Erdi Aroko herri hustua.\nBertako biztanleak \"murillotarrak\" edo \"mureluarrak\" dira.\nIzena.\nMurillo el Cuende toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nUdalerriak \"Murillo el Cuende\" izena hartzen du, berau osatzen duten kontzejuetako bat.\nEtimologia.\n\"Murillo el Cuende\" gaztelaniaratutako bertsioa nafar erromantzetik datoz.\nMurillo lehen ertzak, Nafarroako beste hainbat harresik bezala, harresi batekin du zerikusia, eta ziurrenik herriko gazteluari egingo dio erreferentzia. Gaztelua IX. mendeko gotorleku garrantzitsua izan zen, hiribilduaren iparraldeko muino baten gainean eraikia, eta 1516an Cisneros kardinalaren aginduz eraitsi zuten arte iraun zuen, Nafarroako konkista berriari eusteko. Hormen eta dorrearen aztarnak geratzen dira.\nHain zuzen ere, izenaren bigarren zatiak, \"Cuende\" edo \"Konde\" izenak, konde egiten dio erreferentzia. \"Cuende\" hitza nafar erromantzetik dator, eta nik diptongazio analogikoa gordetzen dut, egungo gaztelania eta aragoiera ez bezala.\n1964ko Baionako Euskal Idazkaritzaren Euskal Herriko leku-izenen zerrendan \"Arasatze\" edo \"Arasaltz\" nolabait euskaratuta, eta 1979ko \"Euskal Herriko udalen izendegian\", Euskaltzaindiak \"Harasatze\" forma proposatzen zuen, eta 1990ean \"Murillo el Cuende\" aukeratu zuen arren.\nUdalerri horren izen ofiziala \"Murillo el Cuende\" da, eremu ez-euskaldunean dagoenez, gaztelaniazko izena baino ez baita ofiziala. Euskaraz, Euskaltzaindiak dio euskarazko arauzko izena \"Murillo el Cuende\" dela. Hala eta guztiz ere, euskaldunen sektore handi batek \"Murelu Konde\" forma erabiltzen du.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nMurillo el Cuende edo Murelu Konde herriko armarriak honako blasoi hau du:\nOlibondo adarrek Olibako monasterioarena zela adierazten dute. Zigilu zaharrenetan hiru adarrak bakarrik agertzen dira.\nBandera.\nMurillo el Cuende edo Murelu Konde herriko banderak herriko armarri dauka hondo urdin baten gainean.\nGeografia.\nMurillo el Cuende edo Murelu Konde Erdialdea eskualdean dago, Aragoiko Erribera eremu naturalean.\nInguru naturala eta kokapena.\nMurillo el Cuende edo Murelu Konde Erriberriko merindadeko udalerria da, Bardeatik iparraldera, eta Erriberritik hamar kilometro hegoaldera. Herrira heltzeko N-121 errepidea hartu behar da Kaparrotsu edo Erriberri abiapuntutzat harturik.\nGeografiaren aldetik, Aragoiko Erribera eskualdean dago, hau da, Aragoi ibaiaren ibilguaren behereneko aldean.\nKlima eta landaredia.\nUdalerriak klima mediterraneo kontinentala dauka. Urteko batez besteko tenperatura 14 gradukoa (aldaketa termiko handiarekin) eta prezipitazioak 400 eta 500mm bitartekoak dira. Urteroko egun euritsuak 60-70 baino ez dira izaten. Prezipitazioak nahiko irregularrak dira urte osoan zehar (ekainekin abuztura hiru hilabete idor daude), eta orokorrean ugariagoak dira udaberri eta udazkenean. Haizerik ohikoena iparreko ziertzo haizea da; eta, uda garaian, hegoaldekoa.\nMurillo edo Murelu iparraldean klima mediterraneoari dagozkion espeziak aurki daitezke, zumelak batez ere, eta hegoaldean, txapardi eta pinuak. Horrez gain, igeltsua ugaria den hegoaldeko lurretan, landare gipsikola eta halofiloak ageri dira.\nEstazio meteorologikoa.\nMurillo el Cuende edo Murelu Konde udalerrian ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Kaparrotsu pareko udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 303 metrora, Nafarroako Gobernuak 1929n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nBanaketa.\nMurillo el Cuende edo Murelu Konde udalerriak 3 kontzeju ditu:\nGainera, udalerrian herri hustu bat da:\nHistoria.\nXIX. mendearen erdialdean egungo udalerria eratzen hasi zen. Traibuenas XIX. mendearen lehen erdian desagertutako jaurerrien jurisdikzioaren mende egon zen. 1846an, Traibuenas Murelu Konde udalerrian sartu zuten, eta biak udalerri berriko kontzeju bihurtu ziren, Murillok Traibuenas baino gehiago bazuen ere. 1855ean Nafarroa Garaian 13 000 hildakotik gora eragin zuen kolera izurriak Murillon izandako eragina, txikia izan zen.\nArradako kontzejua, 1972an sortu zen, Nafarroako Foru Aldundiarekin sinaturiko akordioaren ondorioz. Kontzejua Traibuenasko lurretan sortu zen. Kontzeju berriak 2609 hektareako azalera izango zuen, herrigune berriak kolonizatzeko eginiko politikaren barnean. Arradako kontzejuko lehen bizilagunak 1960ko hamarkadaren hasierakoak dira, garai hartan hasi zirelako bertan etxeak eraikitzen. Kontzeju independentea eratu arte, Traibuenasko kontzejuko juntaren menpe izan ziren.\nDemografia.\n biztanle zituen Murillo el Cuende edo Murelu Konde herriak.\nEkonomia.\nUdalerrikoko jarduera ekonomiko nagusiak bi dira: industria eta batez ere nekazaritza. Biztanle gehienak nekazaritzarekin zerikusia duten lanetan aritzen dira, gehienbat Murelu Konde eta Traibuenasko kontzejuetan. Azken horretan, mahasti ugari dago landaturik, eta eskualdeko ardogintza enpresa garrantzitsu bat bertan dago.\nArradako egoera desberdina da, betan bizi diren familia bakoitzak, IRYDA elkarteari erositako lur zati bat dauka, baina gaur egun, lur horiek, ortu osagarriak baino ez dira. Zerri eta ardi abere-lurren ustiategiak nagusi dira bertan, guztira lau ustiategi daudelarik. Horrez gain, 25 pertsona enplegatzen dituen elementu elektromagnetikoak ekoizten dituen lantegi bat dago. Orokorrean, biztanle gehienak, Kaparrotsu eta Tafallan dauden lantegietan egiten dute lan.\nPolitika.\nMurillo el Cuende edo Murelu Konde udalerriko udaletxea Arrada kontzejuan dago. Udalbatza udalerriko alkateak eta sei zinegotzik osatzen dute. Egungo alkatea Miguel Angel Enciso Martinez da, Nafarroako Alderdi Sozialistako hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea Arrada udalburuan dago.\nUdaletxea XX. mendearen amaieran berriztu zen azken aldiz. Beheko solairua harriz eginda dago eta lehen solairuan balkoi korritu bat ageri da. Balkoirantz zabaldutako bi hutsalen artean udalerriko armarria dago.\nEgungo banaketa.\nMurillo el Cuende edo Murelu Konde udalerriko Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Miguel Angel Enciso Martinez da, Nafarroako Alderdi Sozialista zerrendakoa. Zinegotziak 6 daude:\nAlkateak.\n1979tik, Murillo el Cuende edo Murelu Konde 4 alkate izan ditu:\nGarraioa.\nNafarroako Hiriarteko Garraioa sareko linea zerbitzua ematen dio udalerri honi. Udalerriak hiru autobus geldialdiak ditu: bat Murillo el Cuende edo Murelu Konde kontzejuan, bertze Traibuenasen eta bertze bat Arradan. Hirurek Arradarantz eta Tafallarantz zerbitzuak hartzen dituzte.\nlinea linea erregularra den arren, udalerriko hiru geldialdiak eskariaren araberako geldialdiak baita, bidaia aurreko eguneko 19:00ak baino lehen erreserbatu behar da.\nGainera, Condaren Iru\u00f1ea eta Lodosa bitarteko lineak geltokia dauka herrian. Eguneko zerbitzu bakarra izaten da norabide bakoitzean. Autobusak honako ibilbidea egiten du:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Murillo el Cuende edo Murelu Konde ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Murillo el Cuende edo Murelu Konde ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Murillo el Cuende edo Murelu Konde eremu ez-euskalduneko udalerria zen, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania zen. 2001eko erroldaren arabera, herritarren % 0,63k zekien euskaraz, 2010ean % 0,60k eta 2018n % 3,30k."}
{"id": "8352", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8352", "title": "Murchante", "text": "Murchante Nafarroa Garaiko hegoaldeko udalerri bat da, Tuterako merindadekoa. Iru\u00f1ea hiriburutik 95 kilometro hegoaldera dago, eta biztanle zituen . urtean.\nIzena.\nMurchante herriaren \"Murtxante\" gisa agertu zen 1979ko Euskaltzaindiaren Euskal Herriko Udalen Izendegian, eta TX-rekin agertu izan da idatzia euskaraz sarri harrezkero, baina forma zuzendu zuen gero Euskaltzaindiak, CH-rekin utziz araututa. \nEtimologia argirik ez du izenak, baina erromatarren aroa baino lehenagoko sustraia del uste dute adituek. Idatzizko dokumentazioan erdiaroan \"Murchant\" gisa ageri da, eta -e paragogikoa gehitu zitzaion uneren batean (Olite eta Cascante herri izenen eboluzioan ikusten den bezala).\nGeografia.\nMurchante Nafarroa Garaiko hegoaldean dago, Tuterako merindadearen hegoaldeko muturrean.\nIngurune naturala eta klima.\nErliebea nahiko laua da, eta herriak antzinako ibai-terraza bat betetzen du. Bi ibai igarotzen dira udalerritik, batetik Queiles ibaia Moncayo menditik jaisten dena, eta bestetik Lodosako ubidea, 1935. urtean eraikitako ubide artifiziala. Ubide horrek Erriberako udalerri askotara eramaten du nekazaritzak beharrezko duen ura.\nMurchanteko klima Ebro ibaiaren sakonuneko berezko klima mediterraneoar-kontinentala da. Urteko batez besteko tenperatura 14 eta 16 gradu artekoa eta prezipitazioak 400 eta 450mm bitartekoak dira. Urteko egun euritsuak 50-60 izaten dira, batez ere udaberri eta udazkenean egiten du euria. Udak oso lehorrak izaten dira eta haizerik ohikoena iparreko zierzo haizea da.\nJatorrizko landaredia erabat aldatu da, gizakiaren eta nekazaritzaren eragina dela eta.\nCardeteko putzua Lodosako ubidetik etorritako ura pilatzeko erabiltzen da, ondoren, \"Huertas Mayores\" izeneko Tuterako gunean dauden ortuak ureztatzeko. Putzuan hegazti eta arrain espezie ugari bizi dira.\nMugakideak.\nIparraldean eta mendebaldean Tuterarekin egiten du muga, eta hegoalde eta ekialdean Cascanterekin.\nHistoria.\nErdi Aroan bi erlijio zeuden Murchanten, kristauak eta musulmanak. Herrian meskita bat zegoen, baina musulmanak XVI. mendean kanporatu ostean, eliza bilakatu zen. Erliebea laua izan arren, herriaren gorengo tokian, gaztelu edo gotorleku moduko bat eraiki zen, erromatarren garaiko egitura baten arrastoen gainean. Jatorrizko Erdi Aroko hiribildua harresi batek inguratzen zuen. Harresi hark, zenbait ate zituen, eta ate hauetatik, inguruko herrietara ailegatzen ziren bideak hasten ziren, hala nola, Tutera, Cascante, Ablitas, Corella edo Castej\u00f3nerako bideak.\nMusulmanek Iberiar penintsularen inbasioa hastean, egungo Nafarroa Garaiko hegoaldea konkistatu zuten, eta Murchante musulmanen esku egon zen 1119 arte. Urte hartan Alfontso Borrokalaria erregeak konkistatu egin zuen. Ondoren, nobleziaren eta Murchantetik kanpoko jauntxoen jabetza izan zen herria. Lehenik, Azagrako Gonzalo izeneko noblearena, ondoren Tuterako deanarena, eta azkenik, Tuterako alkateak agindu zuen Murchanteko herritarrengan.\n1763. urtera arte itxaron behar izan zuen Murchantek bere arau eta estatutu izan ahal izateko. Ordura arte Tuterako udalak esanikoa bete behar zuten. Azkenik, 1820. urtean, Murchante Tuteratik banatu eta udal independentea lortu zuen. 1847an Murchantek, udal ostatua eta bi eskola zituen. Mutilen eskolak 60 ikasle zituen eta 2.500 erreal urtero zuzkidura moduan. Nesken eskolak 50 ikasle zituen eta bertako maistrak 1.500 erreal irabazten zituen urtean. Herri bideak egoera onean zeuden, pattarra ekoizteko lantegia eta irina ekoizteko beste errota bat zeuden. Herriko jarduera nagusia ardoa ekoiztea eta saltzea ziren.\nXIX. mendearen amaieratik XX. mendearen hasiera arte, herriak hazkunde handia izan zuen, Erriberako herri askok bezala. Errepide berriez gain, burdinbidearen geltoki berria eraiki zen. 1920ko hamarkadan olioa ekoizten zuen errota, irina ekoizteko beste bi errota, pattar lantegia, eta teila eta adreiluaz ekoizteko beste bi lantegi zeuden herrian. Jatorrian zeuden bi eskola publikoez gain, Sortzez Garbiaren ordeneneko mojek, ikastetxe pribatua eraiki zuten. Murchanteko ardoek fama hartu zuten mundu osoan.\nGerra Zibila.\n1936ko azaroaren 20an, Murchanteko zazpi herritar hil zituzten Fusti\u00f1anan. Hildakoen gorpuak lurperatu zituzten gunea ezaguna izan arren, gorpuak berreskuratzeko eta lurperatze duin bat emateko lanak ez ziren 2007a arte egin.\nDemografia.\nXX. mendean zehar goranzko joera izan zuen biztanle kopuruak, baina igoera txikia izan zen oro har. XXI. mendearen lehen hamarkadan, aldiz, populazio hazkunde esanguratsua gertatu zen eta %\u00a020 inguru hazi zen.\n2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko 416 etorkin bizi ziren herrian, biztanleriaren %12,07 (Nafarroako Foru Erkidegoko batezbestekoaren gainetik).\nEkonomia.\nMurchante herri nekazaria da, eta gehienbat ardogintzari lotutako jarduerak dira nagusi bertan. Herrian guztira bost upategi daude gaur egun, herriko ardoa,haren kalitatea dela eta, famatu egin dutenak. Ez bakarrik ardogintzan, zereal, olibondo eta bestelako barazkiei lotutako jardueretan ere aritzen dira bertako biztanleak. 1970eko hamarkadatik aurrera, eraikuntzak eta sektore industrialak ere garrantzia hartu dute. Horretarako, Carrilabarcako industrialdea eraiki zen. 50 bat enpresa daude herrian.\n1908ko maiatzaren 28an, Nafarroa Garaiko nekazarien aurrezki kutxak sustaturiko kooperatiba sortu zen, 1958ko abenduaren 18an San Roque upategi kooperatiba, eta 1953ko irailaren 15ean, San Anton upategi kooperatiba (1971ko apirilaren 28an desagertua).\nUpategiak.\nHerriko egungo bost upategiak hauek dira:\nPolitika.\nUdal hauteskundeak.\n2007an Nafar Herriaren Batasuna alderdi politikoko Carlos Villafranca Gonz\u00e1lez aukeratu zuten alkate. UPNk Udaleko hamaika zinegotzietatik lau lortu zituen eta alkatetza ere bai; izan ere, GPM (4 hautetsi) eta PSN (3) ez ziren ados jarri alkatetza eskuratzeko. Baliogabeko botoak 40 izan ziren (emandako guztien %1,97) eta boto zuriak 68 (%3,41). Abstentzioa %22,26koa izan zen.\n2011ko udal hauteskundeetan PSNko Tom\u00e1s Aguado bihurtu zen alkate bere alderdia bozkatuena izan zelako eta beste taldeen arteko akordiorik ezean. Bere alderdiaren zerrendan GPMko kide ohi batzuk joan ziren eta 4 zinegotzi erdietsi zituen. Urte horretan sortutako \"Murchantearrak Murchanterako\" (MXM) zerrendak beste 4 lortu zituen, UPNk 2 eta PPk bakarra eta I-Ek bat ere ez.\nUdaletxea.\nUdal eraikina 1953an eraiki zen V\u00edctor Eusa arkitektoaren diseinuari jarraituz. Udaletxea antzinako eraikina egon zen orube berean altxatu zen, eta sotoaz gain, behe, lehen eta bigarren solairuak ditu. Fatxada adreiluzkoa da eta beheko solairuan, arkudun ataria dago. Udala alkateak eta hamar zinegotzik osatzen dute.\nAzpiegiturak.\nMurchante Nafarroa Hegoaldeko Kirol Mankomunitateko kidea da. Mankomunitateak Ablitasen du egoitza nagusia.\nGarraioak.\nAlberto Elcarte autobus konpainiak Murchante Tuterarekin batzen du. Autobus lineak honako ibilbidea egiten du:\nKultura.\nEuskara.\nNafarroako Foru Erkidegoko Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Murchante eremu ez-euskalduneko udalerria da. Hori dela eta, gaztelania da hizkuntza ofizial bakarra. 2001eko erroldan, herritarren %\u00a00,29k baino ez zekien euskaraz hitz egiten."}
{"id": "8353", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8353", "title": "Miranda Arga", "text": "Miranda Arga \u2014edo Miranda bakarrik\u2014 Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Erriberriko merindadean eta Izarbeibar-Novenera eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 47,8 kilometrora. Altuera 298 eta 549 metro artekoa da, eta 60,10 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nArgako Erriberakoa da, eta Jenarizko mendilerroaren azpian dago, Arga ibaiaren eta amildegi batzuen artean. Amildegi horiek Erdi Aroan defentsa-izaera erakutsi zuten. Herria honela banatzen da: alde zaharra, troken artean dagoena, Erriberako baino Erdialdeko kale eta eraikin serpenteatzaileak dituena, eta ekialdeko garapen urbanistiko berriak, ibaiaren mailan. Novenerako hiribildua izan zen. Miranda Arga Nafarroako Gorteetan jarlekudun hiria izan zen.\nBertako biztanleak \"mirandarrak\" dira.\nIzena.\nMiranda Arga toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian:\nEtimologia.\n\"Miranda\" izenaren esanahia \"lursail handia aurkitzen den paraje altua\" da, nahiz eta adituen artean adostasun orokor bat dagoen ahotsaren esanahia gutxi gorabehera \"talaia\" dela esatean, etimologiari dagokionez ez dago halakorik. Espainiako Errege Akademiak \"miranda\" latinetik datorrela defendatzen du, eta Joan Corominesek, berriz, Paul Lebeli jarraituz, jatorri zelta bat defendatzen du \"miro-randa\" (\"ranga\" \"muga\" da). Eztabaida horiek alde batera utzita, \"Miranda\" Erdi Aroko tipikoa da, bai Iberiar Penintsulan (Miranda Ebro, Miranda Douro...), bai Frantzian (Miranda Autxoa...).\n\"Arga\" edo \"de Arga\" eranskinak, gainerako \"Miranda\" herrietan bezala, populazio hori izen bereko gainerako herrietatik bereizteko balio du. Kasu honetan, Arga ibaia herria zeharkatzen duen ibaia da. Gehigarri hau oraintsukoa da, eta bere bokazioa gainerako Mirandekin nahasteak saihestea da, nahiz eta Euskal Herrian Petilla, Villabuena eta Lapuebla herriekin batera kasu bakarra den gehigarri hau sartzeko, oso ohikoa Espainian eta Frantzian baina arraroa Euskal Herrian.\n1964ko Baionako Euskal Idazkaritzaren Euskal Herriko leku-izenen zerrendan \"Arga Miranda\" nolabait euskaratuta, eta 1979ko \"Euskal Herriko udalen izendegian\", Euskaltzaindiak \"Talaieta\" edo \"Talaieta Arga\" formak proposatzen zituen, eta 1990ean \"Miranda Arga\" aukeratu zuen arren.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nMirandako armarriak honako blasoi hau du:\nArmarri hau 1512ko otsailaren 21ean eskaini zuten Nafarroako errege-erreginek, Joanes Albretekoa eta Katalina Foixkoa, Tuteran egindako agiri baten bidez.\nMiranda Arga herriak gaur egun erabiltzen duen armarria, gaztelua bi lehoik eusten dute. Horrela ageri da Nafarroako Jauregiko beirateetan, hala ere, tronuaren aretokoa ez da zuzena.\nBandera.\nMirandako banderak Mirandako armarri dauka hondo gorri baten gainean.\nGeografia.\nMiranda Arga Izarbeibar-Novenera eskualdean dago, Argako Erribera eremu naturalean eta Novenera eremu historikoan.\nIngurune naturala eta kokapena.\nArga ibaiak bi eremu bereizitan banatzen du udalerria: eskuinaldeko ertz estua, non hiri-multzoa dagoen, izaera malkartsua duena, eta ezkerreko ertza, laua eta ureztaketarako oso egokia.\nUdalerrian Miranda Arga udalburua, Vergalijo etxaldea eta Kahoze herri hustua daude.\nKlima eta landaredia.\nKlimaren ezaugarriak mediterraneo kontinentalarenak dira. Aldaketa termikoa handia da, prezipitazioak urriak eta irregularrak dira urte osoan, eta iparreko ziertzo haizea da haizerik ohikoena. Urteko batez besteko tenperatura 13 eta 14 gradu artekoa da; eta prezipitazioak, 450 eta 500 mm bitartekoak. Urteroko egun euritsuak 55-65 inguru izaten dira.\nJatorrizko landaredia arteek osatzen zuten arren, gizakiaren eragina dela eta, ia erabat galdu dira gaur egun. Herrigunearen inguruan, gizakiak eraldaturiko laborantza lurrak baino ez daude gaur egun. Inguruko landaredia mediterraneo motakoa da, eta arteek osatzen dute nagusiki. Arteen azalera oso txikia da, ekintza antropogenikoa dela eta.\nEstazio meteorologikoa.\nMiranda Argan dagoen, itsasoaren mailatik 345 metrora, Nafarroako Gobernuak 1982n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nHerriaren sortze data ezaguna ez den arren, eskualde osoan bezala historiaurreko hainbat aztarna aurkitu dira. Erromatarren garaiko zeramika arrastoak aurkitu dira Arga ibaiaren ondoan, eta uste da erromatar galtzada batek zeharkatzen zuela Miranda Argaren aitzindari izandako herria. Galtzada hura Andiondik Ebro ibaira zihoan. Erromatar Inperioaren gainbeherak herria hustu zuen, barbaroen erasoaldiek eraginda. VIII. mendetik X. mendera Miranda musulmanen lurraldeko udalerri izan zen, zehazki Banukasitarren dinastiaren menpekoa.\nErdi Aroa.\nMusulmanen egonaldian zehar, lurren ureztatzerako ubide sistema berria eta gaztelua eraiki ziren. 778. urtean mirandarrek Karlomagnoren armada garaitu zuten Orreagako guduan hartu zuten parte. 780. urtean Abd ar-Rahman I.ak herria suntsitu zuen, baina ondoren Eneko Arista Nafarroako erregeak Miranda berreraiki eta birpopulatu zuen. 995an herriak forua jaso zuen Antso III.a Garzeitz erregearen eskutik. Antso III.a Nagusia erregeak Nafarroako Erresumara gehitu zuen Miranda, eta herriaren goialdean gotorleku bat eraikitzea agindu zuen. 1080an musulmanak garaitzea lortu zuten, eta ospatzeko gazteluko baseliza eta Andre Mariaren zurezko irudi bat egin zuten.\nAntso III.a Nagusiaren erregealdian Iru\u00f1eko Erresumak penintsulan zuen nagusitasunak Mirandako inbasore musulmanak behin betiko kanporatzea ekarri zuen. Nafarroako Erresumak, gainera, bere garai bikainena ekarri zion Mirandari, bere eliza eta sail ureztatua eraikitzea ahalbidetu ziona. Gotorleku baten ezarpena eta errege nafarren errekonozimendua ere berreraiki ziren, foruak eta kaparetasun kategoria eta gorteetan jartzearen bidez. Hala ere, Miranda herriak ere garai txarrak bizi izan zituen, XIV. mendeko gerra eta epidemien ondorioz.\nAntso V.a Ramiritz erregeak 1086an Montearagongo abadiari eman zizkion elizetako hiribilduen artean dago jada. 1124az geroztik, erresumako korridoreetako baten buru gisa agertzen da. Artaxoarekin eta bertze toki batzuekin batera, Antso III.a Gaztelakoaren esku egon zen 1153 eta 1158 artean.\n1162an Antso VI.a Jakitunak foru berriak eman zizkion: mirandarrak zerga jakin batzuen ordainketa ordaintzetik salbuetsita geratu ziren. Antso VII.a Azkarrak pribilegio eta eskubide berriak eman zizkion herriari XIII. mendea amaieran. Novenerako foruaren indarraldiaren esparruan inskribatu zen. 1198ko udaberrian, Alfontso VIII.aren gaztelar armadaren erasoa jaso zuen, baita okupaturik geratu ere Nafarroako Erresumaren 1199-1200eko inbasioan. Nafar eta gaztelar erregeek egindako posizioen elkartrukean 1201n nafar eskuetan geratu zen berriz.\nAdministrazio musulmanaren garaikoa izanik, 1236an Tibalt I.a erregeak ahalmena eman zion Mirandari herritarren eta erregearen onurarako ureztatze bat egiteko, eta agindu zuen haietakoren batek obraren exekuzioan kalteak erreklamatzen bazituen, Artaxoako eta Faltzesko bortz gizon onen iritziaren arabera erabaki zezala. Karlos III.a Nafarroakoak 1413an ureztatze trazadura berri bat baimendu zuen. Mirandak monarkari eman zion bere elizaren patronatu-eskubidea 1263an, baina Filipe II.a Nafarroakoak 1320an eman zion Iru\u00f1eko katedralari.\n1379an gaztelarren esku erori zen Karlos II.a Nafarroakoaren eta Henrike II.a Gaztelakoaren arteko gerran. Jarraian sinatutako Brionesko Itunak, Miranda, beste herri eta gaztelu batzuekin batera, hamar urtez atzerriko boterean egotea ezarri zuen. 1387an erregeak barkatu egin zion herri horri 30 000 florineko laguntzan ordaindu behar zuen zatia, 6 florin izan ezik; izan ere, hiru auzotar baino ez ziren geratu bertan, besteak beste leku batzuetara ihesi, lehor handia zegoelako eta Frantziako arma-jendea, Gaztelara igarotzean, hiru egunez bertan geratu zelako, parean dena suntsituz.\n1447an, Karlos Vianako printzeak Mirandako petxak, jaurerria eta jurisdikzio baxu eta ertaina, zibila eta kriminala eman zizkion Gaston IV.a Foixkoari, erregek, printzeak eta Gorteek konde horren emazteari eskainitako ezkonsariagatik zor zitzaizkion 20 000 florinen ordainetan.\n1466an, Leonor I.a Nafarroakoak kaparetasun eta zintzotasun pribilegioa eman zien bere etxeetarako Migel Otxoari eta beste mirandar batzuei, 1463an heroikoki portatzeagatik, gaztelarrak kanporatuz. Hala ere, Leringo kondeek alkatea eta probestua izendatzen zituzten. Arrazoi beragatik, 1512. urtean Joanes III.a eta Katalina I.a erregeek Mirandari kaparetasuna eta infanzonia eman zioten bertako biztanleentzat, baita hiribildu onaren grazia ere, Nafarroako Gorteetarako eserlekuarekin, zortzi eguneko azoka frankoa eta aurrerantzean izan behar zituzten armak edo armarria.\nAro Modernoa.\n1512ko abuztuaren erdialdean, Fernando Katolikoak Nafarroa konkistatu zuenean, eta ia Nafarroa Garai osoa menderatu ondoren, Mirandak, Erresumako beste plaza gutxi batzuekin batera, eutsi egin zion. Abuztuan bertan, Albako dukearen gaztelar armadaren nagusitasunari men egin behar izan zion. 1512ko irailaren 21ean iritsi ziren Logro\u00f1ora Mirandako ordezkariak, Fernando errege gisa aitortzeko eta leialtasuna hitzemateko. Fernandok, bere aldetik, ohiturari jarraituz, herri honetako eta Nafarroako beste herri batzuetako foruak berretsi zituen.\n1514ko abuztuan Fernando Katolikoak, bertze pribilegio batzuekin batera, Mirandako hiribilduko zergak Luis Beaumontekoa beaumontarren buruzagiari eman zizkion, Nafarroako Erresuma konkistatu zuenean eman zion laguntza irmoaren sari gisa. Leringo kondeek Mirandaren gaineko eskubide erreberentzialak erabili nahi izan zituzten, mirandarrek aurkaratu eta onartzeari uko egin ziotelarik. 1630ean, jurisdikzio kriminala zilarrezko 7000 dukerritan erosi zuten, eta, hala, lotura horretatik libratu ziren. 1590ean, hiribilduak auzi garrantzitsu bat izan zuen Lerintarrekin; izan ere, 1634. urteko exekuzio batean, Miranda hiribilduak kuartel bakoitzeko 85 400 mirari ordaintzen zituela jasotzen da, baita urtean 15 000 alkabala mirari eta San Migel egunean 5 031 mirari ordaintzen zituela ere. Errota Juan Arteta Garesko bizilagunari alokatuta zegoen, urtero 500 gari-lapurretatan.\n1764. urtean, Mirandako alkateak, bikarioak eta beste batzuek baimena eman zioten Ondikola harginari gazteluko harria gazteluko basilikarako erabiltzeko. Herritarren sektore batek gogor egin zuen protesta, \"hiribilduak bere ohorea lotuta duen\" tokiko loria bat suntsitu behar ez zela esanez. Gainera, gaztelu zaharraren defendatzaileek argudiatzen zuten partikularren eskuzabaltasunak beti mantendu zuela baseliza.\nKonbentzioaren gerraren hasiera iragartzean, 29 mirandarren aurka borrokatzeko izena eman zuten, eta gero 39 gehiago batu zitzaizkien.\nAro Garaikidea.\n1810eko martxoan, Iberiar Penintsulako gerrapean, Xabier Minaren gerrilariek Miranda Argako goarnizio frantziarrari eraso zioten, eta hamar hildako eta berrogei zauritu eragin zituzten. Gerrilariek 16 baja izan zituzten. Hiribilduko biztanleek, okupatzaileek eskatutako zergen ondorioz, beren herriko gauzarik onenak saldu behar izan zituzten. Minaren gerrillarien partida Mirandara etorri zen 1810eko urtarrilean, Tafallatik, non, lortu gabe, frantziar goarnizioa ustekabean harrapatzen saiatu zen. Gaua Mirandan eman zuen, biharamunean Sesma hiribildurako bidea hartuz, oso goiz. 1811ko ekainaren hasieran, Frantzisko Espotz Mina jaunaren gerrilariak Mirandatik joan ziren, Andosillatik Mendigorrira. Gainera, 1811ko urriaren 2an Luis Blas Gomez apaiz mirandarra fusilatu zuten Iru\u00f1ean, herria matxinadara bultzatzea egotzita.\nXIX. mendearen hasieran alkate batek gobernatzen jarraitzen zuen, erregeordeak izendatua eta jurisdikzio zibil eta kriminalean ziharduena, eta sei errejidorek. Gero, 1835-1845eko udal-erreformekin, Miranda zuzenbide komuneko udal gisa geratu zen. Mendearen amaieran kalamua, lihoa, frutak eta barazkiak ekoizten zituen. Lehorreko ganbaran mahatsondo pixka bat eta gari asko biltzen zen. 1807an, hiribilduak ume-eskola bat zuen, ehun lagunekoa, eta bertako maisuak berrogei dukat jasotzen zituen urtean; neskato-eskolak, berriz, hirurogeita hamar dizipulu eta hogei dukat dotazio zituen. 1847an irakasleak urtean 3592 erreal jasotzen zituen 76 ikasleri irakasteagatik, eta maistrak 1374, 82rekin.\nNafarroan eta Hego Euskal Herriko gainerako herrialdeetan bezala, nekazaritzaren arazoa Bigarren Errepublikarako konpondu gabe geratu zen, nekazaritza-erreforma baten zain, nahiz eta erreforma onartu eta gauzatu, ez zituen espero ziren emaitzak izango. Hala ere, 10 eta 20ko hamarkadetan sortutako haztegiak herrian sozialismoa eta anarkismoa bezalako ideologia obreristak sartzea ahalbidetu zuen. Mirandako Zentro Katolikoa eta Kasino Nagusia, non mirandarrek gaurkotasuneko gaiei buruz eztabaidatzen zuten, alderdi eta sindikatuen sorreraren abiapuntua ere izan ziren, Errepublikan zehar Mirandako bizitza politikoan parte hartuko zutenak. 1932an, Alderdi Errepublikano Erradikal Sozialista sortu zen Mirandan, 205 afiliaturekin, eta 1935ean Union Republicana bihurtu zen. 1932an UGTko Lurraldeko Langileen Atala ere sortu zen Mirandan. Bestalde, Kasino Nagusiak CEDAren eskuineko alderdiaren jarraitzaileak biltzen zituen. Mirandako hauteskundeek, 1931tik 1936rak, zatiketa hori nabarmendu zuten. 1931n, botoen ia % 50eskuineko blokeen eta alderdi errepublikar-sozialistaren artean banatu ziren, eta 1933tik aurrera eskuineko alderdien alde egin zuten.\n1936ko gerraren hasierarekin batera, Mirandako nekazaritza arazoak konpontzeko aukerak zapuztu egin ziren. Altxamendu frankistaren garaipenarekin Nafarroan ez zen gerra fronterik izan, eta horrek ez zuen eragotzi indarkeria atzeguardian. Bando nazionalaren errepresioak Mirandari ere eragin zion, 26 bizilagun fusilatu baitzituzten: Luis Bazt\u00e1n Ib\u00e1\u00f1ez, Zacarias Bazt\u00e1n Echarri, Felipe Elizalde Bueno, Anastasio Ezquerro Garc\u00eda, Valent\u00edn Ezquerro Garc\u00eda, Apolinar Gonz\u00e1lez Sesma, Felipe Guill\u00e9n Echarri, V\u00edctor Guill\u00e9n Echarri, Marcelo Ib\u00e1\u00f1ez Jaime, Angel Ib\u00e1\u00f1ez Sesma, Joaqu\u00edn Ib\u00e1\u00f1ez Sesma, V\u00edctor Ib\u00e1\u00f1ez Sesma, Ram\u00f3n Iradier Oses, Victorino Iturmendi Fern\u00e1ndez, Jos\u00e9 Jaurrieta Beruete, Antonio Murugarren San Juan, F\u00e9lix Murugarren San Juan, Nazario Murugarren, Jos\u00e9 Romano Irigoyen, Germ\u00e1n San Juan Beruete, Mat\u00edas Tapiz Abrego, Manuel Tapiz Am\u00e9zqueta, Jos\u00e9 Tapiz Tila eta Joaqu\u00edn Ventura San Juan. Gainera, Mirandako hiru zinegotzi hautetsi hil zeuden: Manuel T\u00e1piz Am\u00e9zqueta, Arcadio Ib\u00e1\u00f1ez Sesma eta Justo Sesma Zaratiegui. 2013an, errepresaliatuen eta fusilatuen omenezko monolito bat eraiki zen Mirandan. Udaletxean jarritako plaka batekin gogoratzen dira, beste kargu publiko eta udal langile errepresaliatuekin batera.\nDemografia.\n biztanle zituen Miranda Argak.\nEkonomia.\nMiranda Arga nekazaritza herria izan da aspaldiko mendeetan. Laborantza lurrak, ureztatzekoak dira oro har, eta musulmanen garaiko aurrerapenek garapen handia eragin zuten herriko nekazaritzaren aprobetxamenduan. Barazkiak eta zerealak landatzen dira, baratxuri, piper, tomate, mahasti, olibondo eta garia, besteak bertze. Gero eta jende gehiago joaten da Iru\u00f1eko, Tafallako edo Azkoiengo enpresetan lan egitera.\nPolitika.\nMiranda Argako udaletxea herrigunean dago. Udalbatza udalerriko alkateak eta sei zinegotzik osatzen dute. Egungo alkatea Francisco Gil Serantes da, Argako hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea herrigunean dago.\nUdaletxea elizaren ondoan dago, herriko plaza nagusian. Eraikuntza bi zatitan banaturik dago, kanpoaldeko horma harri sendoz egina da, eta fatxada nagusia margoturik dago.\nEgungo banaketa.\nMiranda Argako Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Francisco Gi Serantes da, Arga zerrendakoa. Zinegotziak 6 daude:\nBatzordeak.\nMiranda Argako Udalan 4 batzorde ditu. Horietako bakoitzaren buruan hautetsi bat dago:\nAlkateak.\n1979tik, Miranda Argak 8 alkate izan ditu:\nGarraioa.\nNafarroako Hiriarteko Garraioa sareko linea zerbitzua ematen dio udalerri honi. Herriak autobus geldialdi bakarra du behealdean Tafallarantz.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Miranda Arga ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Miranda Arga ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Miranda Arga eremu ez-euskalduneko udalerria zen, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania zen. 2001eko erroldaren arabera, herritarren % 2,80k zekien euskaraz, 2010ean % 2,81 eta 2018n % 3,40k."}
{"id": "8354", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8354", "title": "Luzaide", "text": "Luzaide (behe-nafarreraz: \"Luzeide\") Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Zangozako merindadean eta Garazi eskualdean dago geografiki eta historiki, baina Pirinioetan administratiboki, Iru\u00f1ea hiriburutik 63,1 kilometrora. Altuera 217 eta 1501 metro artekoa da, eta 44,06 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nLuzaide garaztar herri tipikoa da, baina Nafarroa Garaian dago. Egitura deszentralizatua du, auzotan banatuta, eta horien artean Elizaldea nabarmentzen da, handiena eta garrantzitsuena, non udaletxea, eliza eta frontoia dauden. Arnegirekiko mugaren ondoan Pekotxeta dago, bi Nafarren arteko erromesen bidegurutze gisa duen garrantzi historikoagatik nabarmentzen dena. Iparralderago dagoen auzoa, Pertole, da komertzialena, Garazi baxenabartar eskualdeko merkataritza-gune nagusia baita, eta bentak eta denda ugari hartzen baititu.\nBertako biztanleak \"luzaidarrak\" (behe-nafarreraz: \"luzeidarrak\") dira. Udalburua Elizaldea auzoa da, non udaletxea da.\nIzena.\nLuzaide edo Luzeide beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\nLuzaidek tradizio bikoitza du bere izenean, erromantze bat eta euskara beste bat, erabat desberdinak direnak. Historikoki, \"Valcarlos\" erromantze izena bakarrik izan da ofiziala, eta euskarazko izena eremu ez-ofizialetara baztertuta geratu da. Hala ere, 1989ko urtarrilaren 31tik aurrera bi toponimoak koofizialak izatera pasa ziren.\nEuskal izenak, \"Luzaide\", \"bide luzea\" esan nahi du, \"luza\" (\"luzea\") eta \"ide\" (\"bide\" = \"bide\"). Jean-Baptiste Orpustan euskal filologo ustez, lekuizenak Nafarroa Behereko artzainek ibarra zeharkatzen ari zirenean beren artaldeekin egin behar izaten zuten ibilbide luzeari egiten dio erreferentzia, ibarran populazio-gune egonkor bat ezarri aurretik.\nUdalerriaren erromantze izena, \"Valcarlos\" edo \"la Val de Carlos\", Karlaundiaren irudiarekin, \"Errolanen kantuarekin\" eta Orreagako gudu mitikoarekin lotu izan da tradizioz. XII. mendean lurralde hauek zeharkatu zituen Aymeric Picaud erromes frantziarrak testu bat utzi zuen idatzita Luzaideri buruz \"Codex Calixtinusen\". Haren arabera, ibarrak erromantze izena eman zion herriari, lehen \"la Val de Carlos\" (Karlosen ibarra; Karlos = Karlaundi = Karlomagno) baitzen, han kanpatu baitzen Karlomagno bere armadekin, Errolan Orreagan hil zenean.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nLuzaideko armarriak honako blasoi hau du:\nBandera.\nLuzaideko banderak Luzaideko armarria dauka hondo gorri ilun baten gainean. Armarria, gainean kasket bat eta bi aldeetan lanbrekinak dituela irudikatzen da.\nGeografia.\nLuzaide izen bereko ibaiaren ibarran barruan dago geografikoki, baina, administratiboki, udalerri independente da. Ibar hau Pirinioetako ibarra da, Aldudeko eta Beherobiko ibarren artean. Ibarra zeharkatzen du Luzaide ibaiak, Errobi ibaiaren adarrak.\nIngurune naturala eta klima.\nUdalerria Pirinioen iparraldeko isurialdean dago. Egoera horrek, orografia gorabeheratsu baten erdian, Iba\u00f1etaren oinean eta altuera handiko mendiz inguraturik, Iru\u00f1arekin komunikatzea zailtzen du, errepide bihurgunetsu eta korapilatsu batean barrena egiten baitira. Klima epela eta hotza da. Luzaiden prezipitazio nabarmenak daude, Nafarroako gainerako zonalde piriniar ozeanikoan bezala. Hilabeterik lehorrenean ere euri asko egiten du. Hemengo klima Cfb gisa sailkatzen da K\u00f6ppen-Geiger sistemaren bidez. Urteko batez besteko tenperatura 10,7\u00b0C da. Urtebetean, prezipitazioa 1 577 milimetrokoa da.\nLuzaiden dagoen itsasoaren mailatik 320 metrora Nafarroako Gobernuak 1974an jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nAuzoak.\nLuzaide pixka bat aldentzen da Nafarroako Pirinioetako errepidearen alboetako etxeen ohiko kokapen linealetik (herri-kale), eta herriaren erdian kokapen hori beste biztanlegune sakabanatu batzuekin uztartzen du, Baxe Nabarren gertatzen den bezala, Euskal Herriko tipikoena baita. Izan ere, Pirinioetako Nafarroa Garaiko gainerako herrietan ez bezala, Luzaide 300 metro baino gutxiagora dago, eta, beraz, elurteak ez dira hain ohikoak eta sendoak izaten. Goian, isolamendua eta janari eskasia saihesteko, baserri guztiak leku berean (herriak) biltzen ziren, baina ez hemen.\nUdalerriak bederatzi auzo ditu:\nHistoria.\nLuzaiden Urepel-Iba\u00f1etako trikuharri-geltokiaren zati bat dago; Lauri\u00f1agako trikuharria, besteak beste. Han historiaurreko aztarna ugari aurkitu dira, ibar horietan zehar gizakiaren presentzia adierazten dutenak.\nErdi Aroa.\nArabiarrek Nafarroaren gehiena 717 konkistatzean, ez zuten interes berezirik izan Orreaga eta inguruko lautadarekin, beharbada, bertan elikagaien edo bestelako materialen ekoizpenak garrantzirik ez zuelako. Karlaundi Iru\u00f1eari erasota, Pirinioetatik pasatzen ari zela, baskoiek eraso jo zuten, eta haren iloba Errolan, Bretainiako Marmako dukea, hil zuten. Orreagako gudua esaten zaio horri. Esaten denez, Karlaundi Luzaideko ibarran zegoen bitartean, Errolan Iba\u00f1etan hiltzen zen. Horregatik, ibarrak \"Vallis Caroli\" (\"Karlaundiren ibarra\") izena hartu zuen, eta \"la Val de Carlos\" izan zen nafar erromantzez eta \"Valcarlos\" gaztelaniaz.\n814. urtetik aurrera Compostelako Donejakue erromesak jasotzen hasi zen, apostoluaren hilobiaren aurkikuntzaren ostean. XII. mendearen lehen erdian bultzada handia izan zuen bertarako erromesaldiak. Aspaldi horretatik Orreaga Done Jakue bidearen Nafarroako lehenengo puntu nagusia da Ipar Euskal Herria eta Frantziatik etorrita, Luzaide bidez, eta horren lekuko dira Orreagako kolegiata bera eta inguruko eraikinak, erromesak arduratzeko sortuak hein handi batean.\nLuzaidek hainbat establezimendu izan zituen bidaiariei eta erromesei arreta emateko, hala nola \"Irauzketa\" (Donibane Irauzketa), Donejakue Bidearen ekialdeko ertzean kokatua, elizaren aurrean, Leireko monasterioaren mende 1271 arte eta ondoren Orreagakoa. Honen ondoan \"Kapairon\" edo \"Txapiron\" izenaen aterpetxea egon zen. Gaindola auzoan, \"Luzaideko kanpaiko\" aterpetxea. XIII. mendetik aurrera, \"Giltzapetukoa\" buruzko dokumentazio ugari dago. Azkenik, \"Zaldi Zuriaren\" ostatu-etxeak, Migel Santxitz Aurizperrik 1342an eraikiak. Azken hori izan ezik, denak Orreagako kolegiataren mende egon ziren.\nMugan zegoenez (Gaskoiniarekin muga egiten zuen XI. mendera arte), Luzaidek Erdi Aroan, pasabidea defendatzen zuen dorre bat izan zuen, \"Etxegaztelu\" izenekoa, eta Zangozako merindadeko errege-gazteluen nominan \"Guarda\" bezala agertzen zena. Dokumentazioak ondorengo alkateak erregistratzen ditu. 1280an Lope Martinez Uritzek zuen haren ardura; 1290 eta 1316 bitartean Gartzea Lopitz Leiunek. 1318an Martin Nasek hartu zuen haren lekua, eta 1325ean Martin Enekoitz Urtsuak. XIV. mendearen erdialdean Be\u00f1at L\u00fck\u00fcze alkaidea zen, 1360an Gilen Arnalt Irunberrik ordezkatu zuena, hurrengo urtean Gaillart L\u00fck\u00fcze ordezkatu zuena. Pellot L\u00fck\u00fcze izan zen haren oinordekoa, eta 1374an Migel Etxautzek ordezkatu zuen alkatetzan. Hurrengo urteetan Gartzea Nas 1378an agertzen da. Martin Larramendi (1380), Juan Oliver Mitxelko, \"Zaldi Zuriaren\" etxeko jauna 1381an. 1388an, Karlos III.a Noblea Juan Oliver berretsi zuen bere postuan. 1393an Martin Etxaitzek hartu zuen haren lekua, eta 1419an Arnaut Etxaitzek. Zuria andreak 1437an Juan Peretze Ureta izendatu zuen, eta haren ondorengoa izan zen 1450ean Pero Gartzea Uhalde. Urte horretan bertan, L\u00fck\u00fczeko jaunaren tropek gaztelua okupatu eta suntsitu zuten.\nIX eta XI. mendeen artean Leireko monasterioak Luzaiden izan zituen jabetzak. 1271n Orreagako kolegiatari saldu zizkioten; 1406an, koroak, era berean, Luzaideko lurraldean zituzten jabetzak prioreari eman zizkion. XIV. mendearen erdialdean, Baionako apezpikutzak Luzaideko elizaren gaineko eskubideak argudiatu zituen, baina horretarako izendatutako arbitraje-batzordeak ukatu egin zituen. Hala ere, 1566ra arte egon zen baionarren orbitan, non Pio V.ak Iru\u00f1eko apezpikutzari esleitu zion, Baionakotik bereiziz, Nafarroa Beherean eragin kalbinistaren ondorioz. Hala eta guztiz ere, Baionako autoritatearen interferentziak eta eragina berreskuratzeko saiakerak XX. mendearen hasierara arte luzatu ziren.\nKarlos III.ak 1406an Erroibarreko bizkonderria sortu zuenean, hainbat errenta eta jabetza esleitu zizkion eraketarako, horien artean Koroak Luzaiden zituenak, XVI. mendearen erdialdera arte Erroibarko alkatearen jurisdikziopean egon zena, Etxegazteluko mugako gaztelua mantentzeaz arduratzen zena. Gainera, urte honetako errege ediktu baten bidez, Bortuz Bestaldeko Lurraldetik banandu zen, eta Zangozako Merindadearekin bat egin.\nAro Modernoa.\nFernando Katolikoak Nafarroa konkistatu ondoren, Luzaideren historia bere mugako izaera berriak baldintzatuko du, bere lurraldea eta eskubideak murrizten ikusiz. Luzaidek, ordea, komunikaziorako bide nagusitik kanpo iraun zuen, errege-bidea Donibane Garazitik Garaziko gainetatik baitzihoan, Altobiskar ingurutik, zuzenean Iba\u00f1etara jaisteko. Egoera horrek arazo ugari sortu zizkion, esate baterako, muga-zergen ondorioetarako inportatzaile eta esportatzailetzat hartutako biztanleak izatea, eta 1883-1884 urteetan zabaldu zen mendatea Arnegiko mugarekin lotzen duen errepidea.\nBanaketa motelagoa izan zen elizaren jurisdikzioan. Hasiera batean, Luzaideko eliza Baionako elizbarrutikoa izaten jarraitu zuen, eta jendea Azoletatik Iba\u00f1etaraino eta Eiheralarreko bidetik Baigorriko gailurretaraino hartzen jarraitu zuen, Arnegi eta Ondarrola auzoak barne, horietako lehena baxenabartar zibilagatik zelarik, geroago frantziarra, 1856ko muga askoz ere berantiarragoaren ondorioz bigarrena izango zen bezala. Jurisdikzio-arazo horretatik kanpo, muga hispanofrantsesa ezartzeak beste ondorio batzuk ekarriko lizkioke Luzaideri, batez ere bere lurraldea eta eskubideak murriztea, Ondarrolaren kasuan bezala, Frantziari atxikita geratu baitzen.\n1521ean Nafarroa birkonkistatzen saiatu eta 4 urtera, 1525ean, Auritzen sorginkeria-prozesu bat izan zen, Balanza lizentziadunak parte hartu zuelarik. Luzaideko eta Orreagako auzipetuak ziren. Luzaidekoak Graciana de Esnoz, Mar\u00eda del Caballo Blanco, Mar\u00eda la Abadesa, Graciana de Ceztau, Martin delako bat eta bertzeren bat ziren. Beharrezko ikerketak egin ondoren, ez zen sorginkeria-jardueren aztarnarik aurkitu. Akusatuek, bestalde, ezkutuko hainbat jardunbidetan aritu zirela adierazi zuten. Hasteko, enkarterriei ondasun guztiak bahitu zitzaizkien. Ez da behin betiko epaia ezagutzen, baina jasota dago 8 sorgin erre zirela.\nFlorentzio Idoate Iragik \"Nafarroako historiaren txokoak\" bere liburuan aipatzen du Luzaideko ibarrak (Luzaide bakarrik) 1723an Nafarroako Foru Aldundiari 1720ko izurritearen ondorioz egindako gastuengatiko konpentsazioa eskatu ziola. Luzaidarrek azaldu zuten beren pertsonekin mugan ezarritako osasun-kordoian parte hartu zutela, eta, gainera, abeltzainen konpainia bati eutsi ziotela, guztira 6 000 erreal gastatuz. Hala ere, Nafarroako Gorteek ez zuten aintzat hartu erreklamazio hori.\n1793ko ekainaren hasieran, Luzaidarrek Altobizkarreko bidea irekitzeko eskaintza egin zuten, Ventura Caro jeneral espainiarraren tropek zeharkatu eta Ch\u00e2teau-Pignon postu estrategikora iritsi ahal izan zezaten. 1794ko apirilean, Luzaidek su hartu eta arpilatua izan zen, Alduden postutik tropa konbentzionalen erasoaldietan. XVIII. mendearen amaieran burdinola bat, batan bat eta irin-errota bat zituen. Beren etxe gehienak ia erabat hondatuta zeuden Konbentzioaren gerraren barruko gertakari hartaz geroztik.\nAro Garaikidea.\n1834-1835eko udal-erreformekin, Luzaideko \"ibar eta hiribilduaren\" administrazio-batasuna mantendu zen arren, udal-agintaritza araubide komunaren arabera arautu zen orduz geroztik. Ordura arte, erregeordeak hiribilduak proposatuta izendatutako alkate batek eta herritarrek aukeratutako errejidoreek administratzen zuten.\nXIX. mendearen erdialdean, bestalde, Done Jakue eliza parroko batez eta onuradun batez baliatzen zen, biak Orreagako kabildoa edo erregea hornitzeaz, hutsik geratzen zen hilabetearen arabera. Eskola bat zegoen, urtean 2 880 erreal zituena, eta ferrazko hiru bide Donibane, Orreaga, Banka eta Aldude herrietara joateko. Arrullandetako burdin meategia ustiatzen ari ziren, Orbaizetako ola hornitzen zuena, eta bi iltze fabrika, bat ondua eta hiru errota zeuden. XIX. mendearen bigarren erdialdean, Iba\u00f1etatik herrira jaisten zen errepidearen eraikuntzak nabarmen aldatu zituen komunikazioak. 1920. urte aldera, egunero autobusak zeuden Agoitzera alde batetik eta Donibane Garazira bestetik, eta herria Espainiar eta Frantziar Estatuen arteko sarbidearen aldaketa horren ondorioz bihurtu zen.\nOrdurako, hiru irin-errotez gain, bi iltze-fabriketako batekoak eta ondutakoetakoak, txokolate-fabrika bat eta establezimendu hidroterapiko bat zeuden; Familia Santuaren komentua eta bi eskola zeuden.\nLuzaideko elizaren ondoan ospitale-etxe bat zegoen, Konpostelarako erromesentzat atseden hartzen zuena Orreagako ospitale nagusira iritsi aurretik. Orreagarena zen. 1601ean, Orreagako Andre Mariaren Errege Etxeko priorraren eta kabildoaren eta Luzaideko Ibarreko Kontseiluaren artean auzi bat zegoela jasotzen da, azken hori ospitale-etxe horretaz jabetu zelako.\nDemografia.\n biztanle zituen Luzaidek.\nEkonomia.\nLuzaideko muga-egoerak eragin du historian zehar aduanaren presentziari lotutako ekonomia garatzea (merkataritza, kontrabandoa). Gaur egun, lanbide tradizional asko desagertu ondoren, herriko ekonomia nekazaritza eta abeltzaintzako ustiapenetan eta merkataritza eta zerbitzuen sektorean oinarritzen da.\nAbeltzaintza batez ere ardi-azienda (latxa arrazakoa) eta behi-azienda (Pirinioetako arrazakoa) da. Neurri txikiagoan ematen dira zaldi-azienda (behorrak), eta ahuntzak, idiak eta astoak pixkanaka desagertzen ari dira. Gainerako animaliak (txerriak, oiloak eta abar) familien kontsumorako hazten dira. Ustiategi txikiak: etxea, bordak, laborantza-lurrak eta larreak, eta herri-lurren aprobetxamendua (iratzeak, gaztainondoak). Gero eta ustiategi gutxiago, lan-baldintza zailak eta horietako batzuen errentagarritasun txikia direla eta, gazteek beste bizimodu batzuk aukeratu dituzte.\nIndustria sektorea gazta egiteko artisau-industria txiki baten moduan dago, baita zuraren sektorean ere. Era berean, gaur egun, hiru zentral hidroelektriko daude: Txirriskin, Luzaide eta Arrollandieta. Horiek herriaren aberastasun hidrologikoa aprobetxatzen dute, eta haren indarra areagotu egiten da malda handietan behera egin duelako.\nHirugarren sektoreak presentzia oso zabala du eta tokiko beharrak gainditzen ditu. Batez ere, mugak jokatzen duen paperari zor zaio, bai eta Luzaidetik administrazio bereko biztanle-gune hurbilenera dagoen distantziari ere (Orreagatik 24 km), eta horrek eragotzi egiten du zenbait zerbitzu, hala nola osasun-zerbitzuak, eta abar, herritik kanpo kontzentratzea. Sektore horren barruan honako jarduera hauek daude: Merkataritza txikia, merkataritza handia, garraioa, ostalaritza, finantzaketa eta kudeaketa, ile-apaindegiak, osasun-zerbitzuak, administrazio-zerbitzuak, etab. Establezimendu gehienak Pertole auzoan daude, \"Luzaideko bentak\" izenekoak, Garazi, Baigorri eta Ortzaizeko biztanleriaren zati handi bat zerbitzatzen dutenak.\nPolitika.\nLuzaideko udaletxea Elizaldea auzoan dago. Udalbatza udalerriko alkateak eta lau zinegotzik osatzen dute. Egungo alkatea Nicol\u00e1s Camino Caminondo da, kudeaketa-batzordeak izendatua.\nHauteskundeak.\nUdal hauteskundeak.\n1999ko hauteskundeak arte, zinegotziak bi alderdi ezberdinetakoak izan ziren beti (1991 izan ezik, non guztiak \"Nekazari Independenteak\" alderdikoak ziren, eta 1987 eta 1995, non alderdi gehiago egon ziren). 2003. urtean anomalia bat gertatu zen, ez baitzen zerrendarik aurkeztu alkate gisa. Horrela, Juanjo Camino Camino kudeaketa-batzordeko zinegotziburua izendatu zen hurrengo hauteskundeetara arte.\n2007ko hauteskundeetarako bi zerrenda aurkeztu ziren: \"Luzaidegatik\" (5/7) eta Nafarroa Bai (2/7); 2011n zerrenda bakarra izan zen (Luzaidegatik). Hala ere, 2015ean berriro gertatu zen anomalia: ez zegoen hautagairik. Fernando Alz\u00f3n Aldabe, \"Luzaidegatik\" zerrendako alkate ohia, izendatu zuten kudeaketa-batzordeko zinegotziburua. 2019an, hirugarren aldiz gertatu zen. Kasu honetan Nicol\u00e1s Camino Caminondo izan zen zinegotziburua.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea Elizaldea auzoan dago.\nEgungo banaketa.\nLuzaideko Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Nicol\u00e1s Camino Caminondo da, kudeaketa-batzordeak izendatua. Zinegotziak 4 daude:\nAlkateak.\n1979tik, Luzaidek 7 alkate izan ditu:\nGarraioa.\nPLM konpainiak Iru\u00f1ea eta Donibane Garazi arteko linea operatzen du. Autobus lineak honako ibilbidea egiten du:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Luzaide sailkatu zituen, behe-nafarrera euskalkian, Baigorri, Arberoa eta Ortzaize ibarretan hitz egiten zena.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Luzaidek nafar-lapurtera euskalkian sailkatu zuen.\nBolantak.\nLuzaideko folklorearen ikur nagusia bolantak dira, ikusgarri eta dotore jantzitako dantzariak alegia, Pazko Igandean agerraldia egiten dutenak. Festa honen jatorria inauterietatik dator, eta egindako dantzek \"bolant-iantzak\" izena hartzen dute, jauziak, kalapita-iantzak eta makilarienak barne.\nPertsonaia artean ziratepekoak, gorriak, zapuriak, makilariak eta bolantak eurak dira, eta hauen guzien atzetik \"atxo ta tupinak\" joaten dira.\nJantziei dagokienez, txapel gorria, espartinak, atorra zuria eta kotoizko prakak, urrezko eskubandak, kaskabiloak eta zinta hori eta gorriak eramaten dituzte bolantek.\nGastronomia.\nLuzaideko plater tipiko batzuk honako hauek dira:"}
