{"id": "54078", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54078", "title": "Dantza", "text": "Dantza gorputz mugimendu zehatz eta kateatuen segida bat da, batez ere, doinu baten arabera egiten dena. Mugimendu hauek balio estetiko eta sinbolikoa dute, eta kultura zehatz bateko behatzaileek eta dantza bera egiten dutenek dantza gisa ikusi behar dute. Dantzak, euren koreografiaren arabera sailka daitezke, mugimendu multzoaren arabera edo euren leku edo jatorri historikoaren arabera.\nBereizketa garrantzitsu bat egon ohi da kontzertu-dantza eta parte-hartze dantzaren artean, nahiz eta bi kategoria hauek ez dauden beti bereizita, biek izan dezakete funtzio bereziren bat: soziala, zeremoniala, lehiakorra, erotikoa, martziala edo sakratua eta liturgikoa. Giza mugimenduaren beste espresio batzuek ere dantzaren antzeko ezaugarriak dituztela esan ohi da, adibidez arte martzialak, gimnasia, irristaketa artistikoa, igeriketa sinkronizatua edo atletismoari lotutako beste hainbat espresio.\nEzaugarriak.\nGorputzaren mugimenduetan dantzak, erritmikoki edo ez, musika izan dezake lagungarri. Bestela, \"dantzaria\" da arlo honetako artista, eta koreografia dantzak sortzeko jarduna. Komunikazio modu bat da, dantzariek nahiz eta ahozko hizkuntza ez erabili, sentimendu eta keinuekin beren egoera adierazten dutelako.\nDantza estiloarekin bat datorren arropa erabiltzen da; baina adierazi nahi denaren arabera ere jantzi daiteke (gehienetan dantzariak arropa erosoekin janzten dira ondo mugitu ahal izateko). Dantzatzeko, ez dago jende kopuru finkorik. Jende kopurua dantza mota bakoitzari moldatzen zaio. Dantzak, gorputza ondo mugitu ahal izateko baldintza fisiko bat behar da, hala nola malgutasuna edukitzea. Dantzatzeko mugimendu desberdin asko egin behar dira eta horietako asko egiteko malgua izan behar da.\nHistoria.\nGizarteak Antzinarotik egin du dantzan, eta dantzak berehala hartu zuen magia edo erlijio kutsua. Hasieran, erritmoa eskuz, perkusioz eta kantuz eman ohi zen. Hebrearrek eta egiptoarrek beren erritu dantzei buruzko aztarna ugari utzi zuten.\nIndian punta-puntako artetzat zeukaten, eta eragin zuzena izan zuen zibilizazioaren bilakaeran. Grezia klasikoak bihurtu zuen gehienbat dantza arte bereizi, musika eta poesiarekin lotuta. Antzerkirako dantza bereziak sortu ziren.\nErroman, berriz, errealistagoak izaki, dantza figuratiboaren zaleago izan ziren. Errealismoa gehiago eman zen Bizantzion. Dantzaren bilakaerak Erdi Aroan barrena segitu zuen (herio dantza, adibidez) eta Pizkundean Frantzian eta Italian izan zuen loraldia, eta folklore bihurtu zen.\nDantza batzuk handikienak ziren (zarabanda, pabana), eta besteak herrikoiak (gallarda, esaterako). Orduan galdu zuen dantzak erlijio eta erritu kutsua eta hartu zuen arte maila; hots, sormen lan bihurtu zen. Gaur egun dantza ondo pasatzeko edo sentimenduak adierazteko erabiltzen dugun ekintza bat da.\nJatorriak.\nDantzaren ebidentzia goiztiar arkeologikoen artean, Indiako Bhimbetka harkaitz aterpetxeetan 9.000 urteko margolanak eta dantza figurak irudikatzen dituzten Egiptoko hilobietako pinturak daude, K. a. 3300 urtekoak. Hizkuntza idatziak asmatu aurretik, dantza belaunaldi batetik bestera istorioak transmititzeko ahozko eta interpretazio metodoen zati garrantzitsua zela ondorioztatu zen. Dantzaren erabilera transe estatiko eta sendatze erritualen egoeretan (gaur egungo kultura \"primitibo\" askotan ikusi den bezala, Brasilgo oihanetik Kalahari basamortura), dantzaren garapen sozialaren beste faktore goiztiarra izan zela uste da.\nDantzari buruzko erreferentziak oso goiz grabatutako historian aurki daitezke; Platonek, Aristotelesek, Plutarkok eta Luzianok greziar dantzari (horos) egiten diote erreferentzia. Biblia eta Talmud-ek dantzarekin lotutako gertakari ugari aipatzen dituzte eta 30 dantza-termino desberdin baino gehiago biltzen dituzte. Neolito garaian Txinako zeramikan, pertsona taldeak errenkadan dantzan agertzen dira eskutik helduta, eta \"dantza\" lehen hitz txinatarra orakulu hezurretan idatzita aurkitzen da. Dantza zehatzago deskribatzen da L\u00fcshi Chunqiu-n. Antzinako Txinan dantza primitiboa sorginkeriarekin eta xamanismoarekin lotzen zen.\nKristo aurreko lehenengo milurtekoan Indian, eguneroko bizitzako alderdiak kodetzen saiatu ziren testu ugari idatzi ziren. Bharata Muniren Natyashastra (literalki \"dramaturgia testua\") goiko testuetako bat da. Antzerkiari buruzkoa da batez ere, eta bertan dantzak paper garrantzitsua betetzen du Indiako kulturan. Dantza lau motatan sailkatzen du: laikoa, errituala, abstraktua eta interpretatiboa, eta eskualdeko lau moduetan. Testuak eskuekin (mudrak) hainbat keinu lantzen ditu eta gorputz-adar, pauso eta abarren mugimenduak sailkatzen ditu. Orduz geroztik, dantzak tradizio indartsu bat jarraitu du Indian, garai modernora arte, non Bollywoodeko kulturan, erritualean eta, batez ere, entretenimendu industrian funtzionatzen jarraitzen duen. Era berean, dantza garaikidearen beste modu asko dantza historiko, tradizional, zeremonial eta etnikoetan koka daitezke.\nErdi Aroa.\nErdi Aroko dantzak ulertzeko iturriak mugatuak dira, soilik, margolanetan eta argiztapenetan agertzen diren irudikapen interesgarri batzuek osatzen dituzte. Dantzen adibide musikatuak garaiko literatura testuetan agertzen dira. Dantzari buruzko lehen deskribapen zehatzak 1451. urtekoak dira, Italian, hau da, Mendebaldeko Europan Pizkundea hasi ondoren.\nErdi Aroaren amaieran, mendez mende jorratu ziren ezaugarri batzuk finkatuta geratu ziren. Gorteko dantzak bikote mistoak finkatu zituen, baina formazio handiago batean. Basse Dance mota ikusten da ilustrazio gehienetan, beharbada, artistek errazago irudikatzen zutelako. Dantza herrikoiak, folk dantza modernoarekin, Britainia Handiko country dantzarekin eta beste estilo batuzekin lotuta, kementsuagoak izaten ziren.\nPizkundea.\nPizkunde garaiko dantzak dantza historikoen talde zabalekoak dira. Pizkunde garaian, dantza nazionalen eta gorte-dantzen arteko bereizketa egin zen. Gorteko dantzek dantzariak entrenatuak izatea eskatzen zuten, eta askotan, erakustaldi eta entretenimendurako izaten ziren; herrialdeko dantzak, berriz, edozein pertsonak egin ditzake. Gortean, sarritan, entretenimendu formalaren ondoren, herrialdeko dantza-ordu asko izaten dira, eta bertaratutako guztiak elkar daitezke.\nChiarantana edo Chiaranzana bezalako landa-dantza gisa deskribaturiko dantzak herrikoiak izan ziren aldi luze batean (bi mendetan dantza honen kasuan). Pizkundeko dantza bola batekin konpara daiteke.\nGorteko dantzen ezagutzak herrialdeko dantzena baino hobeto iraun du, maisu-maistrek eskuizkribuetan eta geroago liburu inprimatuetan jaso zituztelako.\nDantzaren jarraibide zehatzak ematen dituzten lehen eskuizkribu biziak Italian idatzi zituzten, XV. mendekoan. Lehen dantza-eskuliburu inprimatuak XVI. mendearen amaierakoak dira (Frantzia eta Italia). Ingalaterrako lehen dantza-deskribapenak Gresley eskuizkributik datoz. Hauek \"Cherwell Thy Wyne (Show Your Joy) Dances of fifteenth century England from the Gresley\" eskuizkribu gisa argitaratu ziren. Ingelesez inprimatutako lehen iturria 1651n agertu zen, Playforden lehen edizioan.\nFrantzian, dantza zaharrenen artean, adarra eta dantza baxua daude. Beste batzuk, binakako dantza gehiago, XVI. mendeko korrontean agertzen dira: alemana, korrontea, gaillardea, habana, volta, etab.\n1589an, Thoinot Arbeau-ren Orkestrografiak guztiak deskribatzen ditu. 34 urte geroago, Francisco de Lauzek deskribapen berria egin zuen.\nXIX. mendea.\nBallet dantzaren jatorria XV. mendeko Italiako Pizkundeko gorteetan dago. Dantzako maisuek nobleziako urratsak erakutsi zizkieten, eta gorteak antzezlanetan parte hartzen zuen gizarte-entretenimendu gisa.\nPraktika honek zenbait mendetan iraun zuen. XVII. mendean, Luis XIV.a Frantziako erregearen agintepean balleta bere puntu gorenera iritsi zen.\nXVIII. mendean, balleta Frantziako eta Italiako errege gorteetatik Parisko Operara lekualdatu zen, Jean-Baptiste Lully konpositorearen gidaritzapean. Lullyk, balleta arte serioagoan garatu nahi zuen. Bere eraginpean, ballet arte ezaguna bihurtu zen, dantzari profesionalek egiten zutena, gortesauek baino gehiago.\nXVIII. mendean zehar, balletak irudi mugikorren dantza adeitsu bat transmititu zuen, artea bere eskubidez burutzeko ikuskizun gisa. Ballet antzezlanak narrazio zentral baten inguruan garatu ziren eta mugimendu adierazkor bat izan zuten, pertsonaien arteko harremanak agerian utzi zituena.\nBalletaren estilo dramatikoa \"ekintza balleta\" bezala ezagutu zen. Balleta, lehenengo aldiz, dantzariengandik zuzenean ateratako giza emozioak adierazten saiatu zen. Aurretik dantzariek erabilitako maskarak kendu egin zituzten, eduki emozionala aurpegiko adierazpenetatik eratorri ahal izateko.\nGarai hartako janzkerak oso murriztaileak ziren dantzarientzat. Nahiz eta gorputzaren erabilera adierazkorragoa bultzatu, dantzarien mugimenduak oraindik ere mugatuak ziren, material astun eta soineko korazatuengatik.\nJean Georges Noverre koreografoak 1760an dantza-erreforma eskatu zuen. Erreforma horretan, dantzarien jantziak arinagoak eta mugikortasun askatasuna ematen zutenak izatea proposatu zuen; hots, jantzi naturalisten alde egin zuen.\u00a0Dantzariek, gainera, zapatila leunak zeramatzaten, oin-puntetan itsasten zaizkienak, ballerinak. Zapata diseinu horrek konfiantza ematen zion dantzariari, eta beren behatzetan dantza egitera ausartu ziren.\nErromantizismoaren garaian, fantasia, mundu espiritual, mistiko eta leku exotikoen kultura ezezagunetan inspiratutako zen gehien batean balleta. Dantza erromantikoak dantza herrikoiekiko zaletasuna berreskuratu zuen, hala nola dantza folklorikoak. Horietako asko ahanzturatik atera zituen. Balleteko jantzi klasikoa (tutua) sortu zen, lehen aldiz Giacomo Meyerbeerren \"Robert le Diable\"-ren Monjetako balletean (1831). Balleterako musika espezifikoa konposatzen hasi zen, eta L\u00e9o Delibesen \"Copp\u00e9lia\" (1870) nabarmendu zen.\nXX. mende hasiera.\nXX. mende hasieran: Ballet-etik dantza garaikidera[aldatu | aldatu iturburu kodea].\nXX. mende hasieran balleteko balletak iraultzen hasi zirenetik, ballet klasikoaren moldea apurtzeko saiakerak eman dira. Gaur egun, ballet-teknikaren irismen artistikoa (eta musika, jauzia eta multimedia lagungarria) inoiz baino erakargarriagoa da. Ballet klasikoko obra bat sailkatzen duten mugak etengabe hedatzen, loditzen eta lausotzen ari dira, gaur egun geratzen den guztia teknikaren eromen aztarna izan arte.\nXX. mende hasierako pentsamendu eta esplorazio berrien leherketan hasi ziren dantza-artista gizabanakoaren ezaugarriak, erritual eta erlijioaren beharrak, primitiboa, adierazkorra eta emozionala baloratzen. Giro hartan dantza modernoak hazkunde eztanda bat izan zuen. Bapatean askatasun berri bat sortu zen onargarritzat jotzen zena, artetzat jotzen zena, eta jendeak sortu nahi zuena. Beste gauza askoren artean balleteko janzkera eta trikimailuak bezainbeste edo harantzago baloratu zituzten bat-batean.\nXX. mendeko koreografo eta dantzari moderno gehienek argi negatiboenean ikusi zuten balleta. Isadora Duncan-i itsusia iruditu zitzaion, zentzurik gabeko gimnastika besterik ez zela zihoen berak. Martha Grahamek europarra eta inperialista bezala ikusten zuen, ez zuen zerikusirik gaur egungo amerikar herriarekin. Merce Cunninghamek, ballet-teknikaren oinarri batzuk bere irakaskuntzan erabiltzen zituen bitartean, koreografia eta errendimenduari hurbildu zitzaien, formatu balletiko tradizionalaren aldean, ikuspegi erabat erradikaletik.\nXX. mendea balletak ordezkatzen zuen guztitik urruntzeko garaia izan zen, inoiz ikusi gabeko sormen garaia izan zen dantzarientzat eta koreografoentzat. Astinaldi, harridura eta gogo-zabaltze garaia ere izan zen jendearentzat, dantza zer zen definitzeko.\nXX. mende bukaera eta XXI. mendea.\nPostmodernismoa.\nXX. mendearen hasieran dantza modernoaren eztandaren ondoren, 1960ko hamarkadak postmodernismoaren hazkundea ikusi zuen. Postmodernismoa sinpletasunaren, gauza txikien edertasunaren, entrenatu gabeko gorputzaren edertasunaren eta sofistikatu gabeko mugimenduaren alde egin zuen. Ezezkoaren manifestu ospetsua, kanpoko mozorro, istorio eta apaingarri guztiak mugimendu gordin eta leundu gabe baten alde baztertzen zituena, agian pentsamendu-uhin horren muturra izan zen. Zoritxarrez, kanpoko jantzien, istorioen eta apaingarrien faltak ez du dantza-ikuskizun onik egiten, eta ez zen denbora asko igaro dekoratuak eta talka-balioa koreografo modernoen hiztegian berriro sartu baino lehen.\nDantza garaikidea vs. Balleta.\n1980ko hamarkadan, dantzak zirkulua eta dantza modernoa itxi zituen (edo, garai honetan, \"Dantza garaikidea\"), argi eta garbi, oso bide tekniko eta politikoa zen praktikatzaile askorentzat. Ballet klasikoarekin batera, bi arte motak baketsu bizi ziren bata bestearen ondoan, aurreko garaietako lehia eta antipatiarik gabe. Etengabeko lehia honi buruz modu adimentsuan diseinatutako iruzkin batean, azkenean Twyla Tharp (XX. mendeko dantzaren garaikideetako bat) eta balletaren lankidetza bikaina lortu zen. Gaur egun, oso giro artistiko lehiakorrean jarraitzen dugu, non koreografoak obrarik zirraragarriena ekoizteko lehian ari diren; hala ere, edertasunaren eta dantza sinestezin askoren distirak aurki daitezke oraindik, dantzaren teknikak historian inoiz baino trebetasun, indar eta malgutasun handiagoa lortu duen garai honetan.\nKale-dantza/Hip-Hop dantza.\nAldi berean, masa kulturak kale dantzaren hedapena esperimentatu zuen. 1973an, Jackson 5 talde ospetsuak Robot izeneko dantza bat egin zuen telebistan (Michael Jackson artista postmodernoak koreografiatua), Richmonden (Kalifornia) landutako dantza mota bat. Gertaera honek eta dantzari beltzen (Don Cambell, adibidez) ondorengo Soul Traineko emanaldiek, nolabait, kaleko kulturaren iraultza piztu zuten. New Yorkeko B-boying-a, L.A.ko Locking-a, Fresnoko Popping-a, Oaklandeko (Kalifornia) Boogalooa, Richmondeko (Kalifornia) Robot-a, horiek guztiek beren sormen-leherketak izan zituzten 60-70eko hamarkadaren amaieran. Bakoitza bere historia, praktika, berritzaile eta oinarriekin.\nXX. mendeko dantza modernoaren agerpenerako, ikusi Mary Wigman, Gret Palucca, Harald Kreutzberg, Yvonne Georgi eta Isadora Duncan.\nHip-hop dantza Clive Campbell, Kool DJ Herc eta hip-hoparen aita, 1967an Jamaikatik New Yorkera iritsi zenean hasi zen. Reggaearen hazia jaioterritik daramala, disko beraren bi plater eta kopia berdinak bere jams-ak sortzeko erabili zituen lehen DJa izatearen meritua ematen zaio. Hala ere, abesti horietan break-en (perkusio erritmoak erasokorragoak ziren atalak) hedapenak break boys eta break girls kultura bat sortzea eta horri izena ematea ahalbidetu zion. Labur b-boys eta b-girls deituak, dantzari hauek breakdance sortu zuten, orain hip-hop dantzaren giltzarri bat dena.\nDantza nazioartean.\nDantza mota asko daude: dantza klasikoak (balleta), funky, hip hop, break dance, reggaeton, flamenkoa, merenguea, samba, salsa eta abar.\nAfrika.\nAfrikako dantza, oso garrantzitsua da gizartearentzat, eta komunitate bateko gertakari nagusiak dantzetan islatzen dira: jaiotzetarako eta hiletetarako dantzak, ezkontzakoak eta gerrakoak egiten dira. Dantza tradizionalek moral kulturala irakasten dute, hala nola tradizio erlijiosoak eta arau sexualak. Horrez gain, emozio erreprimituak eta mina askatzeko erabiltzen dute. Komunitateko kideak elkarlanean aritzera motibatzea ere da dantzaren helburua, gerren aurka egiteko edota aleak ekoizteko. Bestalde, erritu espiritualak aldarrikatzen dituzte dantzaren bidez, eta gizarte-kohesioan laguntzen dute.\nMilaka dantza egiten dira kontinente osoan. Horiek estilo tradizional, neotradizionala eta klasikoetan bana daitezke. Batetik, gizarte jakin bateko dantza folklorikoak daude. Batzuk duela gutxi sortutako dantzak dira, estilo tradizionalak imitatzen dituztenak eta eskola edo ikasgai pribatuetan modu formalagoan transmititzen direnak. Dantza tradizional horiek indarrez aldatu izan dira, Europako misiolariek eta gobernu kolonialistek, sarritan, tokiko dantza-tradizioak zapaltzen baitzituzten, lizentziazkoak edo distrakziozkoak zirelakoan. Afrikako kultura garaikideetan dantzak bere funtzio tradizionalak betetzen ditu oraindik testuinguru berrietan; dantzak ospitale baten inaugurazioa ospa dezake, hiri ezezagunetan landa eremuko migratzaileentzako komunitate bat eraiki dezake eta eliza kristauaren zeremonietan sar daiteke.\nAsia.\nIndiako dantza klasiko guztiak Natyashastran errotutako gradu aldakorrak dira eta, beraz, ezaugarri komunak partekatzen dituzte: adibidez, \"lohrak\" (esku-posizioak), gorputz posizio batzuk, hanka mugimendua eta antzezpen dramatiko edo espresionistaren edo \"abhinayaren\" joera. Indiako musika klasikoak laguntzen du eta ia estilo guztietako dantzariek txilintxak daramatzate orkatiletan, perkusioa azpimarratzeko eta osatzeko.\nGaur egun, Indiako dantza klasikoaren mota ugari dago.\n\"Odra Magadhi\" bezalako dantzak, eztabaida askoren ondoren, gaur egun Mithila eta Orissa eskualdeetako dantza aldarrikatzeko erabiltzen dira. Ez hori bakarrik, dantzek eskualde ezberdinen arteko elkarrekintza kulturaletan duten eragina adierazten dute.\nPakistanen eta Indian Punjab eremua Bhangraren jatorria da. Hau, oso ezaguna da musika eta dantza estilo bezala, izan ere, antzinako uzta-ospakizunekin, maitasunarekin, abertzaletasunarekin edo gizarte arazoekin du zerikusia.\nDhol izeneko musika tresna batek koordinatzen du. Bhangra ez da musika bakarrik, baizik eta dantza bat, uztaren ospakizuna ospatzeko. Bertan, jendeak danborra, Boliyaan (lirika) abestu eta dantza egiten du. Gainera, Sikhtar\"-\"ren Vaisakhi jaialdiarekin batera garatu zen.\nSri Lankako dantzetako bat deabru dantza (yakun natima) da, Sri Lankako antzinako \"Ayurvedic\" kontzeptua manipulazio psikologikoarekin konbinatzen duena eta Sinhalako kosmologia lantzen duena. Haien eragina Sri Lankako dantza klasikoetan ikus daiteke.\nEkialde Hurbileko dantzak zirkulu-dantza tradizionalak izan ohi dira, neurri bateraino modernizatuak. Besteak beste, dabke, tamzara, asiriar folk dantza, Kurdistango dantza, armeniar dantza eta turkiar dantza. Dantza mota hauek guztietan, normalean, dantzariek esku edo besoekin elkar lotzen dute. Mugimendu erritmikoak egiten dituzte hankekin eta sorbaldekin, dantza-lekuaren inguruan jira-biraka, eta dantza-buruak gehienetan bastoi bat edo musuzapi bat izaten du.\nEuropa eta Ipar Amerika.\nHerri dantzak Europan zehar aldatu egiten dira eta ehunka edo milaka urtekoak izan daitezke, baina askok ezaugarri komunak dituzte, hala nola, deitzaile batek zuzendutako taldearen parte hartzea, esku-hartzea edo parte-hartzaileen artean besoak lotzea eta caroles izenez ezagutzen diren musika forma finkoak. Batzuk, hala nola, maiatzeko zuhaitzaren dantza bezalakoak dira nazio askotan, beste batzuk, hala nola, c\u00e9ilidh eta polka kultura bakarrean oso sustraituta daude.\nEuropako dantza herrikoi batzuk, esate baterako, plazako dantza, Mundu Berrira ekarri ziren eta ondoren Amerikako kulturaren parte bihurtu ziren. Balleta lehenengo Italian eta gero Frantzian garatu zen; musika, drama, poesia, abestia, jantziak eta dantza uztartzen zituzten gorteko ikuskizun oparoak ziren. Gorteko nobleziako kideek interprete gisa parte hartu zuten. Frantziako errege Luis XIV.aren garaian \u2013bera dantzaria zen\u2013, dantza kodifikatu egin zen. Dantzari profesionalak gorteko afizionatuen lekua hartzen hasi ziren, eta Frantziako gobernuak ballet maisuak baimendu zituen. Balleteko lehen dantza akademia 1661ean Parisen irekitako Acad\u00e9mie Royale de Danse izan zen. Handik gutxira, Akademiari lotutako lehen ballet talde instituzionalizatua sortu zen; talde hau gizonezkoek osatua zen, baina 1681ean emakumeei ere eman zitzaien sartzeko aukera.\nXX. mendeko kontzertu-dantzak berrikuntzaren eztanda ekarri zuen dantza estiloan, teknika askeagoaren esplorazioarekin. Dantza modernoa deitu zenaren lehen aitzindarien artean Loie Fuller, Isadora Duncan, Mary Wigman eta Ruth St. Denis daude. Musikak dantzarekin duen harremana Emile Jaques-Dalcroze-k asmatutako euritmiken oinarria da, Marie Rambert bezalako artisten bidez dantza modernoa eta ballet modernoa garatzeko eragina izan zuena. Euritmiak, Rudolf Steiner-ek eta Marie Steiner-von Sivers-ek garatua, dantza tradizionala gogora ekartzen duten elementu formalak estilo askeago berriarekin konbinatzen ditu eta dantzarako hiztegi berri konplexua sartu du. 1920ko hamarkadan, Martha Graham eta Doris Humphrey bezalako estilo berriaren sortzaile garrantzitsuak hasi ziren lanean. Une hartatik hona, askotariko dantza estiloak garatu dira.\nDantza afroamerikarra eguneroko espazioetan garatu zen, dantza estudioetan, eskoletan edo konpainietan baino. Tap dance, diskoteka, jazz dantza, swing dantza eta hip hop dantza estiloek, eta rock and roll musikarekin eta rock and roll dantzarekin harremana estua duen lindy hop estiloak eragin globala izan dute. Ballet teknika klasikoa eta dantza afroamerikarra bateratzen dituzten dantza estiloak ere agertu dira XXI. mendean, Hiplet barne.\nHego Amerika.\nDantza, funtsezkoa da Hego Amerikako gizarte eta kulturan. Brasilgo sanba, Argentinako tangoa eta Kubako salsa nazioartean ezagunak diren dantzak dira, eta nazioko beste dantza batzuk \u2013merenguea, cueca, plena, jarabe, joropo, marinera, cumbia, bachata eta abar\u2013 beren herrialdeko osagai garrantzitsuak dira. Inauteri jaialdi tradizionaletan dantza horiek eta beste hainbat dantza egiten dira.\nLatinoamerikako talde kultural eta etnikoen artean identitate kolektibo bat sortzerako orduan eginkizun handia izan du dantzak. Dantzak, eskualdeko hainbat herri afrikar, europar eta indigena batzeko balio izan zuen. Hego Amerikaren historian, hainbat dantza, bai debekatu bai ospatu egin izan dira, capoeira eta gorputz mugimenduak kasu.\nDantza Euskal Herrian.\nEuskal Herriko herri dantza ezagunenetako batzuk: zortzikoa, aurreskua, ingurutxoa, kalejira, biribilketa, arin-arina, ezpata-dantza, makil-dantza, arku-dantza, zahagi-dantza, bordon-dantza, sagar-dantza, godalet-dantza, mutil-dantza, andre-dantza, kaxarranka, etab.\nDantza motak.\nDantza osatzen duten definizioak faktore sozial, kultural, estetiko, artistiko eta moralen mende daude, baita mugimendu funtzionalaren mailaren eta teknika birtuosoen mende ere.\nDantza bakoitzak, estiloa edozein dela ere, zerbait komuna du: gorputzaren malgutasuna eta mugimendua eskatzen du, baita egoera fisiko ona ere. Dantza mota eta dantza genero asko egon ziren, normalean hauek hiru talde handitan sailkatzen dira: batetik, dantza herrikoiak edo folklorikoak, kultura tradizionalaren transmisioan oinarritzen direnak dira; bigarrenik, dantza klasikoak, hala nola Antzinako garaietatik jasotako produktuaak, batez ere Erdi Aroko garai klasikotik, baina denboran zehar aldaketak jasan dituztenak gaur egunera arte, balleta adibidez; azkenik, dantza modernoak, gazteek egiten dituztenak, eta gizarte-nortasun oso bat izaten dutenak, bizitza ulertzeko eta janzteko moduaren bidez, adibidez \"Funk-a, break dance-a\" eta \"rock-and-roll-a\"\u2026\nKontzertuetako dantza.\nKontzertu dantza, opera bezala, bere eskala egitura dramatiko narratibo baten menpe dago. Koreografiaren mugimendu eta keinuek, nagusiki, konposizioko pertsonaien nortasuna eta helburuak eta euren partea imitatu nahi dituzte. Antzerkiko eskakizunek, ohiko dantza ez narratiboetan baino mugimendu luzeagoetara jotzen dute. Bestalde, XIX. mendean garatutako \"ballet blanc\" estiloak dantza erritmikoaren tarteak ahalbidetzen ditu; horiek erabat \"tramarik gabeko\" balletet gisa garatuak izan ziren XX. mendean, eta dantza erritmiko azkarrak onartzen dituzten: petit allegro delakoa. Adibide ezagun bat da \"Beltxargen aintzira\" balleteko \"Zisne Txikien dantza\".\nBalleta, Frantzia eta Italiako ekoizpen dramatikoetatik garatu zen, eta dantzariek, denbora batez, suite musikaleko ezagunetatik garatutako dantzak egin zituzten, guztiak ere dantza bakoitzarekin oso identifikatutako erritmo zehatzekin definituak. Nazionalismo erromantikoaren garaiko pertsonaiek dantza egiten dute.\nBalleta garai erromantikoan hedatu zen, orkestra handiago bat eta musika-kontzeptu graziadun batzuk lagun zituela, argi erritmikoari erraz heltzen ez ziotenak eta mimo dramatikoa azpimarratzen zuten dantzak. Erritmo kontzeptu zabalago bat behar zen, Rudolf Labanek izaera, emozio eta asmoa komunikatzen dituen mugimenduaren \"erritmo eta forma\" izendatzen duena. Eszena jakin batzuek pauso eta musika zehazki sinkronizatzea eskatzen zuten bitartean, beste dantza estilo batzuetan, bazirudien gaur egungo europarrek ezin zutela ulertu \"mugimendu erritmiko primitiboen\" esanahia\". Egoera hori aldatzen hasi zen XX. mendean, Igor Stravinskiren \"Udaberriaren sagartzea\" obrarekin.\nIndiako dantza klasikoen estiloak, balleta bezala, askotan dramatikoak dira, eta, beraz, antzeko osagarritasuna dago adierazpen narratiboaren eta dantza \"hutsaren\" artean. Kasu honetan, ordea, biak bananduta definitzen dira, baina ez beti. Elementu erritmikoak, abstraktuak eta teknikoak, nritya bezala ezagutzen dira. Dantza hau eta dantza adierazkorra (nritya), ordea, sistema erritmikoari (tala) estuki lotuta daude. Irakasleek Bol izeneko sistema erritmikoa dantzarien beharretara egokitu dute.\nDantza-estilo klasiko japoniarrek, hala nola Kabuki eta Noh estiloek, Indiako dantza-antzerkiak bezala, dantza narratiboko eta abstraktuko ekoizpenak bereizten dituzte. Hiru kategoria nagusiak hauek dira: jidaimono (historikoa), sewamono (etxekoa) eta shosagoto (dantzakoa).\nDantza soziala.\nDantza sozialak, ikusleentzat baino gehiago, parte hartu nahi dutenentzako dira. Mime eta narratiba forma ezberdinak har ditzazke, baina musikaren eredu erritmikotik hurbilagokoak dira, eta, beraz, balsa eta polka bezalako terminoek musikazko piezei nahiz dantzariei berei egiten diete erreferentzia. Dantzarien oinen erritmoak musikaren funtsezko parte bat ere izan daitezke, tap-dantzetan bezala. Dantza afrikarra, adibidez, oinarrizko maila finkoetan errotua dago, baina interpretazio erritmiko maila handia ere eman dezake: oinek edo enborrak oinarrizko pultsu bat markatzen dute erritmoak sorbaldak, belaunak edo buruak jasotzen dituzten bitartean, dantzaririk onenek aldi berean eredu polifonikoaren elementu guztiei adierazpen plastikoa emanez.\nDantza eta musika.\nErritmoa eta dantza oso lotuta daude historian eta praktikan. Ted Shawn dantzari estatubatuarrak honela idatzi zuen: \"Dantzaren ikasketa guztiak jasaten dituen erritmoaren kontzeptua zerbait da, eta horri buruz hitz egin dezakegu betirako, eta oraindik amaitu gabe. \"Erritmo musikal batek bi elementu nagusi behar ditu: lehenik, pultsu erregular errepikatzaile bat (\"taupada\" edo \"Taktus\" ere deitua) tempoa ezartzen duena eta, bigarrenik, metrika edo oinarrizko eredu erritmikoaren izaera ezartzen duen azentu-eredu bat. Oinarrizko pultsua urrats edo keinu sinple baten antzekoa da iraupenari dagokionez.\nErritmo musikalak taupada indartsu eta ahulen eredu baten bidez definitzen diren bezala, gorputz mugimendu errepikakorrak, sarri, mugimendu muskular \"indartsu\" eta \"ahulen\" txandakatzearen mende daude. Ezker eskuinaren, aurreranzkoaren eta arrosa-erorketaren aldaera hori giza gorputzaren simetria bilateralarekin batera hartuz gero, normala da dantza asko eta musika asko metro bikoitz eta laukoan egotea. Hala ere, halako mugimendu batzuek fase batean besteak baino denbora gehiago behar izaten dutenez gero (mailua altxatzeko jotzeko baino denbora gehiago behar izaten da), dantza erritmo batzuk, era berean, metro hirukoitzean erortzen dira. Batzuetan, Balkanetako folk dantzetan bezala, dantza tradizioak erritmo konplexuagoen menpe daude. Gainera, pauso sekuentzia finko batez osaturiko dantza konplexuek beti behar izaten dituzte luzera jakin bateko esaldi eta melodiak sekuentzia horri laguntzeko.\nDantzatzeko ekintzak berak, pausoek eurek, \"erritmo erritmikoen hasierako hezurdura\" sortzen dute, musika-akonpainamendutik bereizi aurretik egon behar zuena. Dantzak berak, musikak bezainbeste, denbora mantentzea eskatzen du. Ibiltzea, garraiatzea eta arakatzea bezalako mugimendu errepikakor utilitaristek dantzaren kalitateko zerbait hartzen dute, findu egiten diren heinean.\nMusikaren laguntza, beraz, lehen dantzan sortu zen, beraz, antzinako egiptoarrek dantzaren jatorria Athotus jainkotiarrari egozten zioten, eta esan zuten erritual erlijiosoekin lotutako musikako parte-hartzaileak erritmikoki mugitzen zirela, eta mugimendu horiek neurri proportzionalera eraman zituela. Ideia bera, hala nola dantza erritmo musikaletik sortzen dela, Europako Pizkundean aurkitzen da, Guglielmo Ebreo da Pesaro dantza maisuaren lanetan. Mugimendu fisiko gisa hitz egiten du dantzaz: mugimendu espiritualetik sortu eta adierazten duen zerbait da, mugimendu espiritualarekin bat datorrena.\n\u00c9mile Jaques-Dalcroze musikari eta irakasleak kontatzen du, nagusiki, pianisten mugimendu fisikoen azterketa baten arabera, \"izaera erritmikoko sentimendu musikalek organismo osoaren erantzun muskularra eta urduria eskatzen dutela\". \"Erreakzio urduriak arautzeko eta muskuluen eta nerbioen koordinazioa eragiteko diseinatutako entrenamendu berezi bat\" dela dio, eta azken batean \"musikaren eta artearen formulen arteko loturak bilatzeko\" zerbait. \"Erritmo musikala mugimendu eta dinamismoen soinuaren transposizioa\" besterik ez dela ondorioztatu zuen, \"emozio espontaneoa nahi gabe adierazten duena\".\nHorregatik, zalantzarik gabe, Shawnek baieztatzen duen bezala, \"Musikarik gabe garatu daiteke dantza eta musika guztiz gai da bere oinen gainean zutik egoteko dantzaren laguntzarik gabe\". Hala ere, \"bi arteak beti izango dira harremanean, eta harremana onuragarria izango da bai dantzarentzat, bai musikarentzat\", arte batek bestearen gainean duen lehentasunarengatik.\nDantza eta erritmoa.\nErritmoa eta dantza oso lotuta daude historian eta praktikan. Ted Shawn dantzari estatubatuarrak idatzi zuen: \"Dantzaren ikasketa guztien oinarrian dagoen erritmoaren kontzepzioa betirako hitz egin genezakeen zerbait da, eta oraindik amaitu ezin duguna\" . Erritmo musikalak bi elementu nagusi ditu:\nDantzek, oro har, tempo eta eredu erritmiko bereizgarriak dituzte. Tangoa, adibidez, 2/4 denboran dantzatu ohi da minutu bakoitzeko 66 taupadarekin. Oinarrizko pauso motelak, \"motela\" izenekoak, erritmo bat irauten du, beraz, \"eskuin-ezker\" urrats osoa 2/4 neurriaren berdina da. Oinarrizko aurrera eta atzeranzko pausua \u201cmotel-motel\u201d bezala zenbatzen da.\u00a0Gainerako pausuak, aldiz, \u201cmotel-azkar-azkar\u201d.\nMusika erritmoak taupada indartsu eta ahulen eredu batek definitzen dituen bezala, gorputz mugimendu errepikakorrak askotan muskulu mugimendu \"indartsu\" eta \"ahul\" txandakatuen araberakoak dira. Ezker-eskuin, aurrera-atzera eta igoera-jaitsiera txandakatze hori kontuan hartuta, giza gorputzaren aldebiko simetriarekin batera, normalena da dantza eta musika asko metro bikoitz eta laukoitzean egitea. Hala ere, mugimendu batzuek fase batean bestean baino denbora gehiago irauten dutenez, dantza erritmo batzuk metro hirukoitzean ere egin daitezke. Batzuetan, Balkanetako dantza herrikoietan bezala, dantza tradizioak erritmo konplexuagoen mende daude. Gainera, pausoen sekuentzia finkoz osatutako dantza konplexuek, sekuentzia horrekin bat doazen luzera finko jakin bateko esaldiak eta doinuak behar dituzte.\nDantza-ekintza berak, urratsek eurek, edozein musika-akonpainamenduren aurretik egon behar duen \"erritmo erritmikoen hasierako hezurdura\" sortzen dute. Dantzak berak, aldiz, musikak bezala, eguneroko mugimendu errepikakor eta utilitarioek bezalako kronometrajea eskatzen du. Zenbat eta zehatzagoa izan kronometrajea, orduan eta itxura gehiago hartzen du dantzak.\nDantzatzeko musikaren laguntza, lehen dantzan sortu zen. Izan ere, antzinako egiptoarrek, dantzaren jatorria Athotus jainkotiarrari esleitu zioten. Athotus konturatu zen bertan parte hartzen zuten pertsonak erritmo zehatz batekin mugiarazten zituela erritual erlijiosoetako musikak. Ideia bera, Pizkunde garaiko Europan aurkitzen da, Gugliemo Ebreo da Pesaro dantza maisuaren obretan, hain zuzen ere. Azken hau, barruko mugimendu espiritualetik sortu eta adierazten duen mugimendu fisiko gisa mintzo da dantzaz.\nGoian erakutsi den bezala, dantza, musikaren erantzun gisa sortu dela irudikatu da aroetan zehar. Lincoln Kirsteinek esan bezala, litekeena da musika primitiboa dantzatik sortzea. Shawn bat dator, esanez \u201cdantza gizakiaren lehen artea eta gainerako arte guztiak sortu zituen matrizea izan zela\" eta \u201cgaur egungo gure poesiaren neurketa, gorputzaren mugimenduak behar dituen azentuen emaitza dela\u201d. Baieztapen hau, poesiaren oinarrizko unitate erritmikoak deskribatzeko \"oin\" terminoaren ohiko erabilerak egiaztatzen du.\nScholesek, dantzariaz gain musikaria zenak, laguntza eskaintzen dio ikuspegi honi, adieraziz musikaren neurri egonkorrak, bi, hiru edo lau taupadak, esaldi berdinak eta orekatuak, kadentzia erregularrak, kontrasteak eta errepikapenak egoz daitezkeela.\nShawnek dioen bezala, \"oso posible da dantza musikarik gabe garatzea. Izan ere, musika kapaz da bere kabuz garatzeko, dantzaren laguntzarik gabe\". Dena den, bi arteak lotuta doaz. Ereserki eta kantu herrikoien balada neurri arruntek dantzatik hartzen dute izena, baita kantuak ere. Musika hutseko pieza askori \"vals\" edo \"minuet\" izena eman zaie. Adibidez, musika pieza abstraktuetan oinarritutako kontzertu dantza ugari eman dira. Era berean, olerkiek dantza edo musika-lanen izenak egituratu eta izendatu ohi dituzte, eta dantzak eta musikak \"neurria\" edo \"metrika\" poesiatik atera dute.\nShawnek aipatzen du musika erritmoaren artea, denbora iraupenak, etenak eta azentuak \"lege fisiologikoaren arabera\" bereiztean eta konbinatzean datzala.\nShawnek, hala ere, adierazi du denbora musikalaren sistema \"gizakiak sortutako gauza artifiziala\" dela. Erritmoa, aldiz, betidanik existitu den zerbait dela eta ez dagoela gizakiaren mende dio. Gure giza adimenak unitate egokietan zatitzen duen etengabeko jarioa izanik, musika balioen itzulerarekin eta dantzaren denborazko pertzepzioarekin biziberritu litekeela iradokitzen du.\nMendearen hasieran, Helen Moller dantzari estatubatuarrak, besterik gabe, honakoa adierazi zuen: \"hasieratik musika, poesia eta dantza elkarrekin lotzen ez dituen batasunean, bateragarritasuna eta kolorea baino gehiago, erritmoa eta forma dira\".\nDantza ikasketak.\n1920ko hamarkadan, dantzaren ikasketak (dantzaren praktika, teoria kritikoa, analisi musikala eta historia) diziplina akademikotzat hartzen hasi ziren. Gaur egun, ikerketa horiek arteen zati integrala dira unibertsitate askotan eta giza zientzien programetan.\nXX. mendearen amaieran, ezagutza praktikoa akademikoaren parekotzat jo zen; horrek ikerketa-praktikak agertzea ekarri zuen. Dantza ikastaro ugari daude, besteak beste:\nKoreografia.\nKoreografia mugimenduak gertatzen diren egiturak sortzeko artea da; konposizio terminoak, mugimendu hauekiko nabigazioa edo konexioa aipa daitezke. Lortutako mugimenduak ere koreografiatzat hartu daitezke. Koreografia sortzen duten pertsonei koreografo deitzen zaie.\nDantza baten elementuak (mugimenduak) eta ezaugarri espezifikoak koreografia bat egiteko erabiltzen dira, eta horietatik abiatuta, mugimendu berriak asma daitezke koreografia berriak sortzeko. Koreografia egoera berezietan ere erabiltzen da, hala nola zinematografian, antzerkian, musikaletan, kontzertuetan, performanceetan, ekitaldietan eta aurkezpen artistikoetan.\nElkarrekin erlazionatzen diren oinarrizko hainbat elementuk osatzen dute dantza, publikoari eta dantzariari emozioak transmititzea lortuz.\nElementu baten edo bestearen erabilera nagusia ez da beti berdina; dantza batzuetan erritmoa da nagusi, beste batzuetan espazioaren erabilera, beste batzuetan estiloa, eta abar. Garrantzitsua da azpimarratzea dantza motaren eta generoaren arabera elementu baten edo bestearen erabilera areagotuko dela. Dantzaren barruan genero eta aldaera berriak sortzen dira koreografia berriak sortzean eta horrela dibertsifikatzen dira.\nDantza asmo jakin batekin agertzen denean, beste osagai batzuekin osa daiteke: mimika, keinu sinbolikoa, kantua eta hitza.\nLanbideak.\nKirolean dantza ere sartzen da, gimnastika bezala, izotz edo gurpil gaineko patinaje artistikoa, igeriketa sinkronizatua eta arte martzialen gimnastika erritmikoa, dantza mota gisa sailkatu daitezke. Bestalde, irudi literario metaforiko bezala ere erabiltzen da, adibidez, objektu bizigabeen mugimendua deskribatzeko: hostoak haizearekin dantzan ari ziren. Halaber, dantzak ere komunikazio-papera betetzen du animalien portaeraren barruan, hala nola erleen dantza edo hegazti-espezie batzuk, non arrak dantzan egiten duen emea aparailura erakartzeko (horri segizioa esaten zaio).\nDantzari profesionalak.\nDantzari profesionalek kontratu bidez edo emanaldi jakin batzuetan lan egiten dute. Dantzari baten bizitza profesionalaren ezaugarriak, oro har, etengabe aldatzen diren lan egoerak, lehiakortasun presio handia eta soldata baxuak izaten dira. Ondorioz, dantzari profesionalek bestelako diru-sarrerekin osatu behar dute beren soldata, egonkortasuna lortzeko. Estatu Batuetan, dantzari profesional asko sindikatuetako kide dira, eta hauek gutxieneko lan-baldintzak eta soldatak ezartzen dituzte. Ibilbide arrakastatsu bat izateko, onuragarria da dantza-estilo askotan moldatzea, prestakuntza tekniko sendoa izatea eta osasuntsu mantentzeko entrenamendu fisikoko beste modu batzuk erabiltzea.\nDantza irakasleak.\nDantza irakasleek, oro har, dantza irakasten dute edo dantzari lehiakorrak izaten. Irakasten edo entrenatzen dituzten dantza motetan esperientzia izaten dute. Adibidez, DanceSporteko irakasleak eta entrenatzaileak txapelketako dantzariak edo DanceSporteko antzezle ohiak izan dira. Dantza irakasleak langile autonomoak edo dantza eskolek kontratatuak izan daitezke, edo hezkuntza orokorreko erakundeko dantza programetako langileak izan daitezke.\u00a0Batzuek unibertsitateko programetarako edo dantza konpainia modernoekin lotutako beste eskoletarako lan egiten dute. Beste batzuek dantza eskola pribatu txikiagoetan lan egiten dute, dantza mota desberdinak, dantza prestakuntza eta performancea eskaintzen dituzte.\nKoreografoak.\nKoreografoak dira dantza baten barruan mugimenduak diseinatzen dituztenak, askotan unibertsitateko ikasketak izaten dituzte eta askotan proiektu jakin batzuetarako lan egiten dute edo, gutxiagotan, kontratu bidez lan egin dezakete koreografo gisa dantza konpainia jakin batean.\nTeknika.\nDantzaren teknika mugimenduaren eta musikaren arteko artikulazioan oinarritzen da. Dantza interpretatzeko lana (dantzaria), interpretazio lana (performer dantzaria) eta sortzeko lana (koreografoa) bereizten dira.\nDantza eta emozio motak:\nDantzari teknika.\nDantzariaren teknika lau elementuren konbinazioan oinarritzen da: espazioaren okupazioa, erritmoa, denbora eta gorputzaren mugimendua. Gorputzaren mugimenduak gorputzaren forma lortzeko energia eta oreka elementuak biltzen ditu.Tradizio askotan (Mendebaldeko dantza klasikoa barne), dantzaren teknika zerrendatutako mugimenduak ikastean eta errepikatzean datza, maisutasuna eta perfekzioa lortzeko. Dantza garaikideak inprobisazio nozioa sartu zuen, baina horrek berak inprobisazio teknikak eskatzen ditu.\nLehiaketak.\nDantza lehiaketa antolatutako ekitaldi bat da, non lehiakideek epaileen aurrean dantzak egiten dituzten, sarien truke. Zenbait kasutan diru sariak dira. Dantza lehiaketa mota ugari daude; batez ere egindako dantza estilo edo estiloengatik bereizten dira. Mota nagusiak honakoak dira:\nHorrez gain, telebistan eta beste komunikabide batzuetan aurkeztutako dantza lehiaketen saio ugari daude.\nEuskal Herrian fandango txapelketa egiten da, urtero, Seguran.\nDantzarako musika.\nDantzarako musika dantza errazteko edo laguntzeko bereziki sortutako musika da. Musika pieza oso baten edo musika moldaketa handiago baten zati bat izan daiteke. Emanaldiari dagokionez, kategoria nagusiak zuzeneko dantza musika eta grabatutako dantza musika dira. Antzinako garaian dantza eta musika konbinatzearen egiaztagiriak dauden arren (adibidez, Antzinako Greziako loreontziek batzuetan musikariek lagundutako dantzariak erakusten dituzte), oraindik ere ziurtasun mailarekin erreproduzi ditzakegun Mendebaldeko dantza musikarik zaharrenak bizirik dauden Erdi Aroko dantzak dira. Barroko garaian, dantza estilo nagusiak gorteko dantza nobleak ziren (ikusi dantza barrokoa). Musika klasikoaren garaian, menueta hirugarren mugimendu gisa erabiltzen zen maiz, nahiz eta testuinguru horretan ez zegoen inolako dantzarik. Balsa ere garai klasikoan sortu zen. Biak musika erromantikoaren garaian geratu ziren; izan ere, dantza nazionalistako beste hainbat forma sortu ziren: barcarolle, mazurka, Eskoziako dantza, balada eta polonesa.\nDantzatzeko musika herrikoi modernoa hasieran XIX. Mendearen amaierako Mendebaldeko aretoko eta dantza sozialeko musikatik sortu zen. Mendearen hasieran, areto-dantzek ospea lortu zuten dantza-areto publikoetara joaten ziren langile-klasearen artean. Dantzatzeko musika izugarri ezaguna zen 1920ko hamarkadan. 1930eko hamarkadan, Swing aroa deitua, Swing musika Ameriketako dantzatzeko musika ezaguna egin zen. 1950eko hamarkadan, rock and rolla dantzatzeko musika ezaguna bihurtu zen. 1960ko hamarkadaren amaieran, soularen eta R&amp;B musikaren gorakada ikusi zen. Dominikarrek eta Kubako New Yorkekoek salsa dantza herrikoia sortu zuten 1960ko hamarkadaren amaieran, salsaren musika latindarraren generoa baitzen. Diskoaren sorrerak dantzarako musika jendearen artean ezagun bihurtu zuen, 1970eko hamarkadaren hasieran. 1970eko hamarkadaren amaieran, musika elektronikoa garatzen ari zen. Elektronika erabiliz egindako musika hau diskoteketan, irratietan, ikuskizunetan eta rav-ekin normalean jotzen den musika herrikoietan entzuten da. Dantzarako musika elektronikoaren azpigenero askok eboluzionatu dute."}
{"id": "54079", "revid": "524479", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54079", "title": "Lolita No. 18", "text": ""}
{"id": "54080", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54080", "title": "Lolita No.18", "text": "Lolita No. 18 punk-rock musika talde japoniarra da, 1989an sortua."}
{"id": "54081", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54081", "title": "Dantzari", "text": ""}
{"id": "54082", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54082", "title": "Devoniar", "text": "Devoniarra Paleozoikoko laugarren garaia da. Bere hedapena gutxi gorabehera orain dela 416 Ma eta 359 Ma artean hedatzen da. Ingalaterrako Devon hiritik hartzen du izena, bertakoak baitira garai honetatik ikertutako lehenengo harriak.\nHankak garatu zituzten lehenengo arrainak agertu ziren garai honetan eta orain dela 365 Ma inguru tetrapodo moduan lurretik ibiltzen hasi ziren. Intsektu eta araknidoek ere lurrazala konkistatu zuten.\nHazia zuten lehenengo landareak ere lehorrean agertu ziren, baso handiak sortuz. Marrazoak ugaritu egin ziren eta hezurdun arrainak agertu ziren. Lehenengo ammoniteak agertu ziren eta trilobiteak eta koral arrezifek oso ugariak ziren. Devoniarraren bukaerako suntsipenak oso gogor kolpatu zuen itsasoetako bizitza.\nPaleogeografian Gondwana kontinentea hegoaldean eta Siberia iparraldean ziren nagusi. Euramerika kontinentearen sorrera ere eman zen."}
{"id": "54083", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54083", "title": "Kataro", "text": ""}
{"id": "54085", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54085", "title": "Klima ekuatoriala", "text": ""}
{"id": "54086", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54086", "title": "Karbonifero", "text": "Karboniferoa Paleozoikoko bosgarren garaia da, orain dela 359,2 \u00b1 2,5 Ma eta 299.0 \u00b1 0.8 Ma artekoa. Mendebaldeko Europan aurkitutako ikatz kopuru handitik hartzen du izena (\"carbon\" hitzetik, euskaraz \"ikatza\"). Estatu Batuetan Mississippiar eta Pennsylvaniar garai moduan izendatzen dituzte. Garai honetan koniferak agertu ziren lehenengo aldiz.\nPaleogeografia.\nDevoniarraren bukaeran egon zen itsas-mailaren jaitsiera azkar errekuperatu zen Karboniferoan. Gertakari honek Mississippiar garian dauden karbonato deposito handiak sortu zituen. Gainera Hego Poloko tenperaturen jaitsiera egon zen eta Gondwana kontinenteak glazioazioa jasan zuen garai honetan. Hala ere tropikoan efektua txikia izan zen.\nKarboniferoaren erdialdean egon zen itsas-mailaren jaitsiera batek ammonite eta krinoideoen desagerpen masibo bat sortu zuen. Gertakari honek ere Mississippiarra eta Pennsylvaniarra bereizten ditu Ipar Amerikan.\nKarboniferoan zehar orogenia aktiboa egon zen, Pangea superkontinentea batzen hasi baitzen. Hegoaldean Gondwana elkarrekin zegoen eta honek Euramerikarekin kolisionatu zuen. Gertakari honek variskar orogenia (edo Hertziniarra) sortu zuen Europan eta Allegheniar orogenia Ipar Amerikan. Gainera Apalatxeak hedatu zituen Ouachita mendietarate. Gaur egungo Eurasiar plakaren sorrera ere izan zen Uraletatik. Iparraldeko Txina eta Hegoaldeko Txina kontinenteak oraindik bereizita zeuden.\nBi Ozeano nagusi bereizten dira: Pantalasa eta Paleo-Tetis oseanoak. Rea Ozeanoa eta Ural Ozeanoa garai honetan desagertu ziren, azken hau Baltica eta Siberiaren talka dela eta."}
{"id": "54087", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54087", "title": "Ma", "text": "Ma (latinez \"Mega-annum\") geologian, paleontologian eta astronomian erabiltzen den denbora unitatea da, milioi bat urteren baliokidea (106 urte). Erabilitako urtea juliotar egutegikoa da, hau da, zehazki 365,25 egunekoa. Erabiltzerakoan, ez da zertan \"duela\" edo \"orain dela\" erabiltzen, oso denbora luzeak izaten baitira eta, hortaz, denbora akatsa baztergarria baita.\nBere multiploak eta zatitzaileak kilourtea edo mila urte (Ka) eta gigaurtea edo mila milioi urte (Ga) dira, azken hau ere ohiko erabilpena duena."}
{"id": "54088", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54088", "title": "Permiar", "text": "Permiarra Paleozoikoko azken garai geologikoa da, 299.0 \u00b1 0.8 Ma.tik 251.0 \u00b1 0.4 Ma.ra hedatzen dena.\nPaleogeografia.\nPermiarrean zehar Lurraren gehiengoa (Asia ekialdeko lur eremu batzuk kenduta) Pangea izeneko superkontinente batean elkarturik zeuden. Ekuatoretik Poloetara zihoan eta itsasoetan eragin handia izan zuen.\nKontinente bakarra zegoenez klima kontinentala egongo litzateke, montzoi eta bestelako gertakariekin. Basamortuak ere ugariak ziren eta honek gimnospermak ugaritzea ekarri zuen.\nOzeanoak.\nOzeanoak nahiko baxu mantendu ziren Permiarrean zehar eta kostaldeko inguruak urriak izan ziren Pangea superkontinentearen ingurukoak baino ez zeudelako. Egindako kalkuluek gaur egun baino 6tik 8ra aldiz kosta gutxiago zegoela esaten dute eta honek itsaso espezie askoren desagerpena ekarri zuela uste da.\nItsaso guztiak Pantalasa izeneko ozeanoan elkarturik zeuden eta Asia eta Gondwana artean zegoen Paleo-Tetis itsasoa ere bazegoen. Korronteak oso ezberdinak izango ziren, kontinente bakarra egoteagatik.\nPermo-Triasiar iraungipen masiboa.\nPermiarraren bukaera eta Triasikoaren hasiera paleontologian oso ezaguna den gertakari batekin zehazten da: Permo-Triasiar iraungipen masiboa. Itsas-espezieetan %90tik %95era desagertu ziren eta lurrazalako %70tik gora. Kalkulu batzuen arabera izaki guztien %99,5a hilik suertatu zen garai honetan.\nGarai honetan magma basaltikoko isurketa handiak egon ziren, horietako batzuek milaka urtez iraun zutena, gaur egungo Siberian. Zegoen kostalde eskasa eta lehortasuna zela-eta ere espezie asko hil zitezkeen. Laba kopuru handiarekin batera karbono dioxido asko isuri zen eta lurreko tenperatura 5 \u00baCelsius igo; hala ere igoera hori ez litzateke nahikoa bizitzaren %95 desagerrarazteko.\nBeste hipotesi baten arabera itsasoetan Hidrogeno sulfuro kopuru handia askatzeak eragingo zukeen iraungipena.. Gas hau atmosferaraino igo daiteke. Nahiz eta gas hau desager daitekeen gehiegi badago bizitzarentzako kaltegarria izango litzateke. Ozonoa ere desagertuko litzateke eta erradiazio ultramorea areagotu.\n2006an balizko meteorito baten krater handi bat aurkitu zuten Antartikan. Talka hark lurrikara handiak sortuko zituzkeela uste da.\nHalaber baliteke iraunpenaren arrazoia aurreko hipotesien konbinazioa izatea."}
{"id": "54089", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54089", "title": "Almer\u00edako Alpujarra", "text": "Almeriako Alpujarra (gaztelaniaz \"Alpujarra Almeriense\") Almer\u00edako eskualdea da, Granadako Alpujarrarekin batera, Alpujarra probintziaz gaindiko eskualdea eratzen duena."}
{"id": "54090", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54090", "title": "Almeriako Alpujarras", "text": ""}
{"id": "54091", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54091", "title": "Ordoviziar periodo", "text": ""}
{"id": "54092", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54092", "title": "Siluriar periodo", "text": ""}
{"id": "54093", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54093", "title": "Alpujarras", "text": ""}
{"id": "54094", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54094", "title": "Klima tropikala", "text": ""}
{"id": "54096", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54096", "title": "Erreitzu baserria", "text": "Erreitzu baserria Asteasun (Gipuzkoa) dagoen baserria da, XVI. mendean eraikia. XVIII. mendean lehen solairutik gora erabat eraberritu zuten.\n2007ko maiatzaren 10an, Eusko Jaurlaritzak \"monumentu\" izendatu zuen, Sailkatutako Kultura Ondasuna.\nEzaugarriak.\nOinplano angeluzuzena duen familia bakarreko baserria da, 14 x 17 m-koa, bi solairu eta ganbara dituena. Bi isuriko hodi-teiladun estalki zurezkoa du, hegoaldera jotzen duen fatxadarekiko luzetara dagoen gailurrarekin.\nKanpoaldea.\nLau fatxadetan harlangaitzezko hormak ditu; behe solairuan, mendebaldean, harlanduzko gotikoa du zati batean. Hegoaldeko eta ekialdeko fatxadetan zurezko bilbadurak ditu, igeltsuz estaliak, luzituak eta zuriz pintatuak. Sarrera nagusia hegoaldetik dago, dobela handiak dituen erdi-puntuko arku baten bidez, fatxadaren ardatzetik at. Sarrera hau zapi erako zurezko ate batek betetzen du, zeina bakarrik barrualdetik itxi eta tinkatu baitaiteke. Arku-ateak XVI. mendekoak dira. Harlanduzko zerrenda bat du, lehenengo solairuan. Horren gainean leinuaren armarri barrokoa dago. Bi laurden ditu, eta behealdean honela dio: \u00ab\"armas de la casa solariega Reizu de Suso, a\u00f1o 1708\"\u00bb. Fatxada honek zurezko lau leihoko lerro bi ditu, luzetara banatuak eta ardatzei eutsita. Leiho guztiek dituzte zizelkaturiko zurezko barrenak. Pinoian zulo txiki bat dago. Bi horma-ataleko estalkia bost petraletan bermatzen da, ertzetan besoek eusten diotela. Ekialdeko fatxadak bao atalburudun bat du, zuzenean baserriko sukaldera jotzen duena. Horren ondoan, ate handi batetik ukuilura pasatzen da. Tartean erdi-puntuko arku dobeladun txiki bat dago, itsua. Lehenengo solairua hegoaldeko fatxadaren antzekoa da, eta bertako solairuetatik zurezko bilbadurak ateratzen dira. Lehenengo solairu honetako leihoek ere zurezko barrenak dituzte. Baoen betegarria harlangaitzezkoa da, eta zati batean latza da. Iparraldeko fatxada ez da apenas ikusten, zeren ia erdia harlangaitzezko oinplano angeluzuzena duen eranskin batek estaltzen baitu, bai eta baserriko teilatuaren halako luzakin batek ere. Eranskin horrek, era berean, teilape bat du iparralderantz. Komun txiki bat ere badago, erabiltzen ez dena, sarbidea lehenengo solairutik duena. Erdialdean atalburudun bao bat dago, harlanduz inguratua, XVIII. mendeko ate handi bat duena, zurezko orriduna. Mendebaldeko fatxada oso txikia da, lurraren malda dela-eta. Bi gezi-leiho ditu, eta harlanduz inguraturiko bi leiho ere bai. Eranskin bat du.\nEstalkia 1989an berritu zen: lehengo eskuz egindako teila okerra kendu eta teila oker mekanikoa jarri zuten. Ohiturari jarraituz, horma-atal bakoitzean gurutze bat diseinatu da, bi koloretako teilez baliatuta.\nBarnealdea.\nHegoaldeko fatxadako ezkaratza nagusitik barrualdera sartzen da, eta bertan soliba sendoak ditu lehenengo solairuan. Egitura elementu bakarreko bi zutabe-ardatzetan bermatzen da, non habeak, besoak eta urkilak ahokatzen diren. Bost petraleko estalkiak pieza bakarreko gapirioak eta zurezko latak ditu. Lehenengo solairuko oholtza ohol zabalez eginda dago, eta burdinaz jotako iltzez josita dago solairuarekin. XVIII. mendeko eskailera batek ganbarara jotzen du. Ganbararen ataletako batean mandioa dago, sabaia zurezko oholez estalia."}
{"id": "54097", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54097", "title": "Ugarte baserria", "text": "Ugarte baserria Asteasun (Gipuzkoa) dagoen baserria da, XVI. mendean eraikia. Behe Bailaran kokatua dago, muino baten oinean.\n2005eko abuztuaren 3an, Eusko Jaurlaritzak \"monumentu\" izendatu zuen, Sailkatutako Kultura Ondasuna.\nEzaugarriak.\nBolumen handiko baserri bat da, oin angeluzuzenekoa, eta gainean zurezko bi isuriko estalki bat, fatxada nagusiarekin elkarzuta den gailur batekin. Bi solairu eta ganbara ditu baserriak.\nKanpoaldea.\nFatxada nagusia (hego-ekialdera) harlangaitzezkoa da eta harlanduzko eskantzuak ditu. Behe-solairuan ageriko harlangaitza ikus daiteke. Lehen solairuan eta ganbaran, bestalde, zurezko bilbadurak erabili dira eta harlangaitza zarpiatua eta zuritua da. Ipar-ekialdeko fatxada harlangaitzezkoa da eta, kasu honetan ere, zurezko bilbadurak erabili dira behe-solairuan, eta harlangaitzezko horma-atalak ikus daitezke, zarpiatuak eta zurituak. Hego-mendebaldeko fatxada harlangaitzezkoa da eta hutsune ataburudun batzuk ikus daitezke, harlanduz apainduta. Alde horretan zubi bat dago eta bertatik zuzenean iristen da lastategira. Ipar-mendebaldeko fatxadan (harlangaitzezkoa) sei hutsune txiki ikus daitezke (leihoak), modu irregularrean banatuta.\nFatxada nagusiaren hegoaldean itsatsita dagoen zatia ez da monumentuaren zati gisa ulertu.\nBarnealdea.\nEraikinaren barrualdean hamalau osoko zutabe daude, haritz zurez eginak (bi dolare gotikoren zutabeek osatutako bastidoreak dira), eta behe-solairuan kokatutako zapatek eusten dituzte. Egituraren ardatz dira aipatutako zutabeak eta barrualdean dolare gotikoko habe bat osatzen dute. XVI. mendean eraiki zen baserria, eta ipar-mendebaldeko aldean hormarte bat gehiago jarri zitzaion."}
{"id": "54098", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54098", "title": "Ohanes", "text": "Ohanes Almeriako udalerria da, Alpujarraskoa. 2006an 795 biztanle zituen.\nProbintzia Aldundia"}
{"id": "54099", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54099", "title": "Beires", "text": "Beires Almeriako udalerria da, Alpujarraskoa. 2006an 126 biztanle zituen.\nProbintzia Aldundia"}
{"id": "54100", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54100", "title": "Padules", "text": "Padules Almeriako udalerria da, Alpujarraskoa. 2006an 504 biztanle zituen."}
{"id": "54104", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54104", "title": "Espluga de Francoli", "text": ""}
{"id": "54105", "revid": "12016", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54105", "title": "Montblanc (argipena)", "text": "Montblanc toponimoak adiera hauek ditu:"}
{"id": "54106", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54106", "title": "El Catllar", "text": "El Catllar Kataluniako udalerria da, Tarragon\u00e8s eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 26,43\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.079 biztanle zituen."}
{"id": "54107", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54107", "title": "Duesaig\u00fces", "text": "Duesaig\u00fces Kataluniako udalerria da, Baix Camp eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 13,58\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 205 biztanle zituen."}
{"id": "54108", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54108", "title": "La Fatarella", "text": "La Fatarella Kataluniako udalerria da, Terra Alta eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 56,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.128 biztanle zituen."}
{"id": "54109", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54109", "title": "La Figuera", "text": "La Figuera Kataluniako udaleria da, Priorat eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 18,7\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 124 biztanle zituen."}
{"id": "54111", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54111", "title": "La Galera", "text": "La Galera Kataluniako udalerria da, Montsi\u00e0 eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 27,47\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 884 biztanle zituen."}
{"id": "54112", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54112", "title": "La S\u00e9nia", "text": "La S\u00e9nia Kataluniako udalerria da, Montsi\u00e0 eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 108,41\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.179 biztanle zituen.\nAuzoak.\nBi gunetan banaturik dago:"}
{"id": "54113", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54113", "title": "Sant Jaume d'Enveja", "text": "Sant Jaume d'Enveja, izen zaharraz l'Enveja, Kataluniako udalerria da, Montsi\u00e0 eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 60,78\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.528 biztanle zituen.\nEbro ibaia udalerri hau eta Deltebre artean itsasoratzen da.\nAuzoak.\nHiru gunetan banaturik dago:"}
{"id": "54115", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54115", "title": "Els Garidells", "text": "Els Garidells Kataluniako udalerria da, Alt Camp eskualdean eta Tarragonako probintzian dagoena. 3,07\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 221 biztanle zituen."}
{"id": "54116", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54116", "title": "El Pla de Santa Maria", "text": "El Pla de Santa Maria Kataluniako udalerria da, Alt Camp eskualdean eta Tarragonako probintzian dagoena. 35,00\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2005ean 1.903 biztanle zituen."}
{"id": "54117", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54117", "title": "William Golding", "text": "Sir William Gerald Golding (Newquay, Kornualles, 1911ko irailaren 19a - Perranarworthal, Kornualles, 1993ko ekainaren 19a) ingelesezko idazle, saiolari eta poeta izan zen.\n1983an Literaturako Nobel Saria jaso zuen."}
{"id": "54118", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54118", "title": "El Pont d'Armentera", "text": "El Pont d'Armentera Kataluniako udalerria da, Alt Camp eskualdean eta Tarragonako probintzian dagoena. 21,65\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 620 biztanle zituen."}
{"id": "54119", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54119", "title": "Alm\u00f3cita", "text": "Alm\u00f3cita Almeriako udalerria da, Alpujarras izeneko eskualdekoa. 2006an 167 biztanle zituen."}
{"id": "54120", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54120", "title": "Esbastika", "text": "Esbastika (sanskritoz \u0938\u094d\u0935\u093e\u0938\u094d\u0924\u093f\u0915) aldeberdineko gurutzea da, besoak angelu zuzenetan tolesturik dituena, hala eskuinerantz nola ezkerrerantz.\nHistoria.\nZibilizazio zaharrek erabili izan dute historian zehar, Antzinako Grezian, Antzinako Erroman, hinduismo eta budismoaren kulturetan, besteak beste. \nLehen erabilera Djowiko artzain-artzainena izan arren gaur egungo Iranen, duela 7.000 urte inguru erabiltzen zuten esbastika hamahirugarren zenbakia adierazteko.\nAntiznako Greziako eraikinak esbastikez josita agertzen zaizkigu. \"Gammadion\"-a lau greziar T (\u0393, gamma letra) elkar gurutzatuta ematen duen ikonoa da. \nErromatarrek, adibidez, zorte ona ematen zuela uste zuten, eta horregatik jokatzen zen eraikinetan askotan aurkitu da. Gainera, giro militarrean oso ohikoa da eta askotan agertzen da mosaikotan. Adibidez, \"Huescan, Estadako villan \u00abAtleta irabazlearen mosikoa-n\"\u00bb (Huesca) IV. mende amaierako edo V. mende hasierakoa.\nZeltiberiarren artean ere erabiltzen zen, adibidez, Zaragozako Herrera de los Navarros herrian dagoen Los Castellares zeltiberiar aztarnategian agertu zen zeramikaren dekorazioan . Ontzi horretan margoak daude azal osoan, irudi handiekin, eta aditu askoren esanetan, eguzki ikonografia da, (gurutzea, esbastikak, etab). Hala eta guztiz ere, baliteke sinbologia militarra izatea.\nAzkenik, ikur sakratua da zenbait erlijiorentzat, hala nola budismoa edo hinduismoa, zeinentzat bakearen, oparotasunaren eta zorte onaren sinboloa baita. Horregatik, erraz aurkitzen da Asian. \u201cManji\u201d edo esbastika japoniarra mapetan erabiltzen da tenplu budistak adierazteko.\nKronologikoki eta geografikoki horren zabaldua dagoen sinboloa izanik, forma asko izan daitezke, eta ez da beti erraza erabakitzea zer den esbastika bat eta zer ez.\n1920 inguruan mugimendu naziak ikurra bereganatu zuen eta, haren ondorioz, gaur egun gizartean orokorrean ideologia horrekin lotzen dugu.\nAsian.\nEuropan, nazismoaren sinbolo bihurtu zenez, leku askotatik desagerrarazi zen, baina Asian oso ohikoa izaten jarraitzen du. Hinduismoa hainbat mezu adierazteko erabiltzen du: eskuinera begiratuz gero, eguzkia sinbolizatzen du, eguneko beroa, ezkerrean begiratuz gero, gaua sinbolizatzen du, ilargiaren hotza, Kali jainkosa, loto-lorea, errotazioa, eternitatea, karma eta gurpila ere irudikatzen ditu."}
{"id": "54121", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54121", "title": "El Rourell", "text": "El Rourell Kataluniako udalerria da, Alt Camp eskualdean eta Tarragonako probintzian dagoena. 2,32\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 380 biztanle zituen."}
{"id": "54122", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54122", "title": "Fond\u00f3n", "text": "Fond\u00f3n Almer\u00edako udalerria da, Alpujarras izeneko eskualdekoa. 2006an 934 biztanle zituen."}
{"id": "54124", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54124", "title": "L\u00e1ujar de Andarax", "text": "L\u00e1ujar de Andarax gaztelaniaz) Almeriako udalerria da, Alpujarraskoa. 2006an 1836 biztanle zituen."}
{"id": "54125", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54125", "title": "Alcolea", "text": "\"Alcolea\" Almeriako udalerria da, Alpujarrakoa. 2006an 966 biztanle zituen."}
{"id": "54126", "revid": "1468", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54126", "title": "Alcolea(Almeria)", "text": ""}
{"id": "54127", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54127", "title": "Rodony\u00e0", "text": "Rodony\u00e0 Kataluniako udalerria da, Alt Camp eskualdean eta Tarragonako probintzian dagoena. 8,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 508 biztanle zituen.\nAuzoak.\nBi gunetan banaturik dago:"}
{"id": "54128", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54128", "title": "Paterna del R\u00edo", "text": "Paterna del R\u00edo Almeriako udalerria da, Alpujarraskoa. 2006an 396 biztanle zituen."}
{"id": "54129", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54129", "title": "Asteroide gerrikoa", "text": "Asteroide gerrikoa Marte eta Jupiterren orbiten artean Eguzki-sisteman dagoen disko baten izena da. Asteroide eta planeta nano izenak dituzten objektu irregular ugari daude bertan. Batzuetan, asteroide gerrikoari ere asteroide gerriko nagusia edo gerriko nagusia izena ematen zaio, Eguzki-sisteman dauden beste asteroide-populazio batzuetatik bereizteko, adibidez troiar asteroideak edo Lurretik-gertuko asteroideak. Asteroide gerrikoaren masaren erdia inguru lau asteroiderik handienetan biltzen da: Zeres, 4 Vesta, 2 Pallas eta 10 Higia. Asteroide gerrikoaren masa osoa Ilargiaren %4 inguru da, edo Plutonen %22 eta bere satelite Karonteren bikoitza.\nZeres, asteroide gerrikoko planeta nano bakarra, 950 kilometroko diametroko objektua da, 4 Vesta, 2 Pallas eta 10 Higiaren diametroa 600 kilometro baino txikiagoa den bitartean. Gainontzeko objektu guztiak hori baino txikiagoak dira, hauts partikula baten tamainara arte. Asteroide gerrikoaren materiala hain dago sakabanatua, ezen satelite artifizial ugari igaro diren bertatik inongo arazorik edo talkarik gabe. Hala ere, asteroide handien arteko talkak gertatzen dira, eta honek ezaugarri orbital eta konposizio antzekoa duten asteroide familiak sor ditzake. Asteroide gerrikoan dauden objektuak euren espektroaren arabera sailkatzen dira. Gehienak hiru mota hauetakoak dira: karbono ugaridunak (C-mota), silikatozkoak (S-mota) eta metalikoak (M-mota).\nAsteroide gerrikoa Eguzki-sistemaren sorrerako nebulosatik sortu zen, planetesimal multzo gisa. Planetesimalak dira protoplaneta baten lehen osagaiak. Marte eta Jupiterren artean, ordea, Jupiterren grabitazioaren indarrak ez zuen baimendu protoplaneta horiek sortzea, ez zuelako baimentzen akrezioa ematea planeta batean elkartuz. Talkak energetikoegiak ziren, eta elkarrekin fusionatu beharrean euren artean talka egin eta suntsitu ziren. Ondorioz, asteroide gerrikoaren hasierako masaren %99,9 galdu zen Eguzki-sistemaren historiako lehenengo 100 milioi urtetan zehar. Zati horietako batzuek bidea aurkitu zuten Eguzki-sistemaren barnealderantz, meteorito talkak sortuz planeta telurikoetan. Asteroideen orbitak oraindik ere aldatzen dira euren Eguzkiaren inguruko orbitaren periodoak orbitaren erresonantzia aurkitzen duenean Jupiterrekin. Distantzia orbital horietan, Kirkwooden hutsuneak ematen dira, asteroideak orbitaz mugitzera behartzen dituztenean.\nEguzki-sisteman badaude beste asteroide eskualde batzuk, adibidez Lurretik-gertuko asteroideak, zentauroak, Kuiper gerrikoa, disko sakabanatua, sednoideak eta Oorten hodeia.\n2014ko urtarrilaren 22an ESAko zientzialariek lehen aldiz aurkitu zuten ur-lurruna Zeresen. Herschel Space Observatoryko infragorri urrunak erabiliz egin zen aurkikuntza eta ezusteko handia izan zen, ur-lurruna kometen ezaugarria zela uste zelako. Kometa eta asteroideen arteko mugak geroz eta lausoagoak dira.\nBehaketaren historia.\nTitius-Boderen legea.\n1596an Johannes Keplerrek \"Mysterium Cosmographicum\" lanean idatzi zuen \"Marte eta Jupiterren artean planeta bat jartzen dut\". Tycho Braheren datuak aztertzerakoan, pentsatu zuen Marte eta Jupiterren arteko orbitan tarte handiegia zegoela planetarik ez egoteko.\n1766an Johann Daniel Titius Wittenbergekoak Charles Bonneten \"Contemplation de la Nature\" itzuli zuen. Bertan, oin-ohar anonimo gisa, planeten kokapenaren inguruko patroi bat aipatu zuen. Gaur egun Titius-Boderen legea izena ematen zaion honek sekuentzia matematiko batean du oinarria: 0tik hasi eta ondoren 3 zenbakia jarrita eta bere bikoitzak hartu, 3, 6, 12, 24, 48... eta ondoren zenbaki bakoitzari 4 gehitu eta 10engatik zatituz gero, 0,4, 0,7, 1,0, 1,6, 2,8, 5,2, 10,0, 19,6, 38,8... sekuentzia eskuratuko dugu. Sekuentzia hau planeta ezagunen orbitaren erradiotik oso gertu dago unitate astronomikoetan, baina 24 zenbakian (2,8) ez dago planetarik, 1,6n Marte eta 5,2n Jupiter dagoen bitartean. Oin-ohar horretan Titiusek honakoa idatzi zuen: \"Baina Jaun Arkitektoak espazio hori hutsik utzi al zuen? Ez da gutxiago ere.\". 1768an Johann Elert Bodek sekuentzia horren aipamena egin zuen bere idazkietan, baina ez zuen Titius aipatu 1784ra arte, eta horregatik askotan \"Boderen legea\" gisa agertzen da idatzita.\nWilliam Herschelek Urano aurkitu zuenean 1781ean, planetaren orbitak ia zehaztasunez egiten zuen bat aurreikusitako zenbakiekin, eta beraz astronomo gehienek pentsatu zuten planetaren bat egon behar zela Marte eta Jupiterren artean.\nZeresen aurkikuntza eta Zeruaren Polizia.\n1787an Franz Xaver von Zach astronomoak Titius-Bode legeak proposaturiko lekuan planeta bat bilatzeari ekin zion. Laster konturatu zen oso zaila izango zela pertsona bakar batek aurkitzea, eta horretarako astronomo talde bat deitzea pentsatu zuen. 1800eko abenduan von Zachek 24 behatzaileen talde bat deitu zuen, zodiakoa 24 zatitan banatu zuten eta bakoitzak 15\u00bako zeru-zatia izango zuen behatzeko. Talde honek bere buruari \"Zeruaren Polizia\" deitzen zion (). Bere kideen artean William Herschel, Charles Messier, Johann Elert Bode, Barnaba Oriani eta Heinrich Olbers zeuden.\n\"Zeruaren poliziak\" Giuseppe Piazzi italiarrari gutuna bidali zion bere parte izatera gonbidatuz, baina gutuna iritsi aurretik 1801eko urtarrilaren 1ean Palermoko Unibertsitateko astronomia-burua zen Pazzik objektu txiki bat ikusi zuen mugitzen zehazki aurretik pentsatutako lekuan. \"Zeres\" izena eman zion, Antzinako Erromako uztaren jainkosa bezala, Siziliako patroia. Piazzik hasiera batean kometa bat zela pentsatu zuen, baina isatsik ez zuenez, planeta baten alde egin zuen. Ondorioz, Titius-Bode legeak zortzi \"planeta\" horien kokapena zehaztasun nahiko handiz aurreikusten zuen.\nPalasen aurkikuntza: asteroideen kontzeptua.\nHamabost hilabete beranduago, Heinrich Olbersek beste objektu handi bat aurkitu zuen eskualde berdinean, 2 Palas. Beste planeta guztiak ez bezala, Zeres eta Palas argi-puntuak baino ez ziren teleskopiorik handienekin ere. Euren mugimendu azkarragatik ez balitz, izarrengandik ezingo lirateke bereizi. Horren ondorioz, William Herschelek 1802an proposatu zuen kategoria berri bat egitea objektu horientzat, \"asteroide\" izenekoa, grezierako \"asteroeides\" hitzetik \"izarren antzekoak\". Zeres eta Palasen behaketen ondoren, honakoa idatzi zuen:\n1807an egindako ikerketa sakonagoen ondorioz 3 Juno eta 4 Vesta aurkitu ziren. Napoleondar gerratan Lilienthal erre zen, aurkikuntza gune nagusia; lehen asteroideen aurkikuntza fase hau amaitu zen honela.\nHerschelen \"asteroide\" kontzeptua albo batera utzita, hainbat hamarkadatan zehar planeta hitza deitzen jarraitu zuten astronomo gehienek, eta euren aurkikuntzei zenbaki bat jartzen zioten aurretik: 1 Zeres, 2 Palas, 3 Juno, 4 Vesta... Hala ere, 1845ean astronomoek bosgarren objektua aurkitu zuten, 5 Astrea eta, ondoren, beste objektu asko abiadura geroz eta handiagoan. Planeta gehiegi ziren zerrenda batean sartzeko eta, horregatik, planeten zerrendatik kendu zituzten (Alexander von Humboldtek 1850eko hamarkadan proposatu zuen bezala) eta Herschelen hitza hartu zuten, \"asteroide\", identifikatzeko.\nAsteroideen gerrikoaren aurkikuntza.\n1846an Neptuno aurkitu zuten, Titius-Bode legea nabarmen ukituz: zientzialariek ikusi zuten Neptunoren orbita ez zegoela, inondik inora, aurretik esandako posizioan. Gaur egun ez dago azalpenik lege honi buruz, eta astronomo gehienek uste dute kointzidentzia bat dela.\n1850eko hamarkadan \"asteroide gerrikoa\" kontzeptua erabiltzen hasi zen, nahiz eta zaila den jakitea noiz eta nork erabili zuen lehenengoz esamoldea. 1850ean Alexander von Humboldten \"Cosmos\" lana itzuli zen ingelesera, eta hor bai agertzen dela \"asteroid belt\" kontzeptua. Robert James Mannek era hori erabili zuen bere \"A Guide to the Knowledge of the Heavens\" liburuan.\n1868an jada ehun asteroide inguru ezagutzen ziren, eta 1891ean Max Wolfek astrofotografia asmatu zuenean aurkikuntzaren abiadura asko azkartu zen. 1921rako 1.000 asteroide inguru aurkitu ziren, 1981ean 10.000 eta 2000. urtean 100.000. Gaur egungo sistema automatikoekin asteroideak kopuru handietan aurkitzen dira.\nJatorria.\nSorrera.\n1802an Pasan aurkitu eta gero, Olbersek proposatu zion Herscheli Zeres eta Palas behinola Marte eta Jupiterren artean egon zen beste planeta baten zatiak zirela, eta planeta honek barne leherketa bat izan zuela edo kometa baten talka erraldoia milioika urte lehenago. Hala ere, planeta bat suntsitzeko behar den energia kopurua, eta gerrikoan dagoen masa oso gutxi dela ikusita (Ilargiaren masaren %4 baino ez), hipotesi hau babestea zaila da. Gainera, asteroideen konposizio kimikoa oso ezberdina da, ezingo litzateke planeta beretik etorri. 2018an Floridako Unibertsitateko ikerlari batzuek proposatu zuten desagertutako planeta edo planeta nano baten baino gehiagoren zatiak izan zitezkeela.\nAsteroide gerrikoaren sorreraren hipotesi orokor bat da Eguzki sistemaren sorrera eta garapena nebulosa batetik sortu zela. Izarren-arteko hautsez eta gasez osatutako hodei bat, grabitazio-kolapsoaren bidez errotatzen hasi eta kondentsatu zen, Eguzkia eta planetak sortu arte. Eguzki-sistemaren historiako lehen milioi urteetan, kolisioen bidezko akrezio prozesu batek material txikia bildu zuen eta tamainaz handitzen joan ziren etengabe. Talde horiek masa nahikoa izan zutenean beste antzeko objektu batzuekin elkartzeko aukera zuten, planetesimalak sortuz. Prozesu horren bidez, pixkanaka, planetak sortu ziren.\nAsteroideen gerrikoan zeuden planetesimalek Jupiterren grabitazio-indarraren perturbazio handia zuten, eta ezin zuten elkartu planeta bat sortzeko. Horren ordez, Eguzkiaren inguruan biratzen jarraitu zuten, noizbehinka euren artean talka egiten. Jupiterrek eragindako abiadura handiegia zen lekuetan, talkek suntsiketa eragin zuten, akrezio bidez elkartu eta hazi ordez. Jupiterren orbitaren zatiki batean orbitatzen duten objektuek erresonantzia-orbitala dute. Jupiter eta Marteren artean dauden objektu askok orbita mota hori dute, erresonantzia ezberdinekin. Jupiter Eguzki-sistemaren barnealdera mugitu zenean Bira Handiaren Hipotesian, erresonantzia hauek asteroide-gerrikoan zehar hedatuko lirateke, eskualde ezberdinetako asteroide populazioak kitzikatuz eta euren abiadura handituz bata bestearekiko.\nEguzki-sistemaren historiaren lehen zatietan, asteroideak urtu ziren mailaren batean, bertan zeuden elementuak partzialki edo osoki bereiziz euren masaren arabera. Aurretik zeuden gorputzetako batzuek bolkanismoa izan zezaketen, eta magmazko ozeanoak eduki. Hala ere, gorputz horien masa erlatiboa txikia denez, urtze denbora planetatan eman zena baino askoz laburragoa izan zen eta orain dela 4.500 milio urte jada amaitu zen, planetak sortu eta hamarnaka milioi urte geroago. 2007ko abuztuan, Vestatik etorri zela pentsatzen den Antartikan aurkitutako meteorito baten zirkonita kristalak aztertu ziren; pentsatzen denez, Vesta, eta luzapenez asteroide gerrikoko beste objektuak, azkar sortu ziren, Eguzki-sistemaren sorrerako lehenengo 10 milioi urtetan.\nEboluzioa.\nAsteroideak ez dira Eguzki-sistemaren jatorrizko arrokak. Sortu zirenetik eboluzio handia izan dute, barne beroketa barne (batez ere lehenengo 10 milioi urtetan zehar), inpaktuen ondoriozko gainazalaren urtzea, erradiazioaren ondorioz higadura eta mikrometeoritoen bonbardaketa. Zientzialari batzuek meteoritoak hondar-planetesimal izendatzen dituzte, baina beste zientzialari batzuek ez dute termino hori erabiltzen.\nGaur egungo asteroide gerrikoak hasierakoaren masaren frakzio txiki bat baino ez du. Ordenagailu bidezko simulazioen bidez ikusi da jatorrizko asteroide gerrikoak Lurrak haina masa izan zezakeela. Batez ere grabitazio perturbazioen ondorioz, material gehiena kanporatua izan zen sorrera eman zeneko lehenengo milioi urteetan, jatorrizko masaren %0,1 utziz bertan. Hala ere, formazioa eman zenetik, asteroide gerrikoan dauden objektuen tamainen banaketa erlatiboki egonkor mantendu da: ez da egon tamaina aldaketa nabarmenik asteroide gerrikoan dauden objektuen dimentsio tipikoa.\nJupiterrekiko 4:1 erresonantzia orbitala 2,06 UAko erradioan ematen da, eta hori hartzen da asteroide-gerrikoaren barne muga gisa. Jupiterrek eragiten dituen perturbazioek objektuak bidaltzen dituzte horra orbita ezegonkor batean. Tarte honen barruan sortutako gorputz gehienak Martek berak garbitu zituen, edo Eguzki-sistemaren hasierako historian egondako mugimenduek guztiz kanporatu. Hungaria asteroideak 4:1 erresonantziaren orbitan baino gertuago daude, baina ez dute eragin bera jasotzen makurdura orbital oso altua dutelako.\nAsteroide gerrikoa sortu zenean, 2,7 UA baino urrunago zeuden objektu guztiak \"izozte lerroaren\" beste aldean zeuden, uraren izozte tenperaturaren azpitik. Erradio hori baino urrunago sortu ziren planetesimal guztiek, beraz, izotza metatzeko aukera zuten. 2006 iragarri zen asteroide gerrikoaren barruan eta izozte lerroa igarota kometa populazio bat aurkitu zela. Kometa mota hori izan liteke Lurreko ozeanoetako uraren parte bat ekarri zuena. Eredu batzuen arabera, Lurraren sorrera fasean ez zegoen nahikoa ur ozeagoak sortzeko, eta kanpoko iturri batetik bete behar izan ziren.\nEzaugarriak.\nAskotan irudikatzen denaren kontra, asteroide gerrikoa batez ere espazio hutsa da. Asteroideak bolumen izugarri handi batean daude sakabanatuak, eta ez da probablea ere asteroide batera iristea ez bada ondo kalkulatzen egin beharreko ibilbidea. Hala ere, ehunka mila asteroide ezagutzen ditugu, eta zenbaki erreala milioika izan daiteke, beheko tamainaren mozketaren arabera. 200 asteroide ezagutzen ditugu 100 kilometro baino handiagoak direnak, eta uhin infragorriekin egindako ikerketa baten arabera kilometro bateko tamaina baino handiagoak diren 700.000 eta 1.700.000 asteroide artean leudeke. Asteroide ezagun gehienen itxurazko magnitudea 11 eta 19 artean dago, baina mediana 16koa da.\nEstimazioen arabera, asteroide gerriko osoaren masa 2,8\u00d71021 eta 3,2\u00d71021 artean dago, gutxi gorabehera Ilargiaren masaren %4. Lau objekturik handienak, Zeres, 4 Vesta, 2 Palas eta 10 Higia masa osoaren erdia dira; Zeres, bakarrik, masaren herena izango litzateke.\nKonposizioa.\nAsteroide gerrikoan dauden objektuak euren espektroaren arabera sailkatzen dira. Gehienak hiru mota hauetakoak dira: karbono ugaridunak (C-motako asteroideak), silikatozkoak (S-motako asteroideak) eta metalikoak (M-motako asteroideak).\nC-motako asteroideek karbono asko dutenak dira. Asteroide gerrikoaren kanpo eskualdeetan gehiengoa dira. Guztira, ikusten ditugun asteroideen %75 inguru izan litezke. Kolore gorriagoa dute beste asteroideek baino eta euren albedoa txikiagoa da. Euren gainazala meteorito kondritiko karbonatatuen antzekoa da. Kimikoki, euren espektroak Eguzki-sistemaren hasierako konposizioaren antza du, elementu arinak kenduta.\nS-motako asteroideak ohikoagoak dira gerrikoaren barneko aldean, Eguzkitik 2,5 UA ingurura. Euren gainazaleko espektroak esaten digu silikatoz eta metal batzuez osatuta dagoela, baina ez dagoela karbonozko konposatu esanguratsurik. Honek esan nahi du bere materialak nahiko aldatu direla hasierako osaketatik, ziurrenik urtze eta berregitearen ondorioz. Albedo erlatiboki altua dute eta asteroide guztien masaren %17 inguru dira.\nM-motako asteroideak populazio osoaren %10 inguru dira; euren espektroen arabera ematen du burdin-nikelezkoak direla. Uste dugunez batzuk suntsitutako planetesimalen nukleoetan sortu ziren diferentziazio bidez. Hala ere, badira silikato batzuk antzeko itxura izan dezaketenak. Adibidez, 22 Kaliope M-motako asteroide handi bat da, baina ez dirudi metala denik bere konposatu nagusia. Asteroide gerrikoan zehar M-motako asteroideen kontzentraziorik handiena 2,7 UA inguruan dago. Ez dago argi ea M-motako asteroide guztien konposizioa berdina edo antzekoa den, edo ea C eta S motatan sartzen ez diren meteoritoentzako sortutako etiketa bat baino ez den.\nAsteroide gerrikoaren misterioetako bat V-motako asteroideen urritasuna da, basaltoz osatutakoak. Asteroideen formazioen teoriak dio Vestaren tamaina edo handiagoa duten objektuek azala eta mantua eduki behar dutela, eta mantua arroka basaltikoz osatuta egon beharko litzatekeela; ondorioz, asteroideen erdia basalto edo olibinoz osatuta egon beharko lirateke. Behaketek, hala ere, aurre-esandako basaltoaren %99 falta dela diote. 2011ra arte, asteroide gerrikoan aurkitutako basaltozko gorputz guztiak 4 Vesta asteroidetik zetozela uste zen, eta horregatik dute V-mota izena. Hala ere, 1459 Magnya asteroidearen aurkikuntzak erakutsi zuen konposaketa kimiko ezberdin bateko asteroide basaltikoak ere badirela, jatorri ezberdina izan zitekeela pentsaraziz. Hipotesi hau indartu zen 2007an kanpoko gerrikoan beste bi objektu aurkitu zirenean, 7472 Kumakiri eta (10537) 1991 RY16. Konposizio basaltikoa zuten, baina ezin zuten Vestan jatorria eduki. Gaur arte kanpo gerrikoan aurkitutako V-motako asteroide bakarrak dira bi hauek.\nEguzkiarekiko duten distantziaren arabera aldatzen da asteroide gerrikoan dauden gorputzen tenperatura. Gerrikoan dauden hauts partikulen tenperatura aldatzen da 200 K ingurutik 2,2 UAn 165 K ingurura 3,2 UAn. Hala ere, errotazioa dela eta, asteroide baten gainazaleko tenperatura oso aldakorra da eguzki-erradiaziora edo izarren aldera orientatzen badira.\nGerriko nagusiko kometak.\nGerriko nagusiaren kanpoko aldean hainbat objektuk kometen jarduera dutela ematen du. Euren orbitak ezin dira azaldu kometa klasikoen barneratzearen bidez, eta beraz pentsatzen da kanpoko asteroide asko izotzezkoak direla, eta izotz hori noizbehinka sublimatzen dela inpaktu txikien ondorioz. Gerriko nagusiko kometak Lurreko ozeanoaren uraren sortzaile handietako bat izan daitezke, deuterio-hidrogeno ratioa txikiegia delako kometa klasikoan ur horren iturri izateko.\nOrbitak.\nAsteroide gerrikoko objektu gehienen eszentrikotasun orbitala 0,4 baino txikiagoa da, eta makurdura orbitala 30\u00ba baino txikiago. Asteroideen banaketa orbitala maximora iristen da 0,07ko eszentrikotasunean eta 4\u00bako makurduratik behera. Honela, asteroide tipiko batek orbita nahiko zirkularra du eta bere orbita ekliptikatik oso gertu dago, baina egon daitezke batzuk orbita oso eszentriko eta ekliptikatik oso urrun mugitzen direnak.\nBatzuetan, \"asteroide gerriko\" terminoa bakarrik erabiltzen da zentroko eskualdean dauden asteroide \"konpaktuak\" izendatzeko. Eskualde hau 4:1 eta 2:1 Kirkwooden hutsuneen artean dago, 2,06 eta 3,27 UA artean, eta euren orbiten eszentrikotasuna 0,33 baino txikiagoa da; gorputz horien makurdura orbitala 20\u00batik behera dago. 2006an, gune nukleo moduko honek aurkitutako asteroide guztien %93 zuen barnean. JPL Small-Body Databaseak 670.000 objektu identifikatzen ditu asteroide gerriko nagusian.\nKirkwooden hutsuneak.\nKirkwooden hutsuneak Jupiter eta Marte planeten artean dagoen asteroide gerrikoko gune batzuk dira, non asteroide dentsitatea gerrikoaren batez besteko dentsitatearekiko nabarmenki murriztua den. Euren parametroek (bere erdiardatz nagusia edo modu baliokidean bere orbita periodoa) Jupiter planetaren orbitarekin arrazoi xume bat duten orbitekin bat egiten dute. Esaten denez hutsune hauek Jupiterrekin duten orbita erresonantziekin bat egiten dute. Honela, adibidez, Eguzkitik 2,82 unitate astronomikora dauden asteroideak 5:2ko erresonantzian daude Jupiterrekin, hau da, Jupiterrek Eguzkiaren inguruan bi bira ematen dituen bitartean asteroide horiek bost ematen dituztela. Jupiterren periodoa 11,856525 urtekoa da x 2 = 23,71305 urte. 2,82 unitate astronomikoko distantziari 4,735585286 urte x 5 = 23,67793 urteko periodoa dagokio. Diferentzia 0,035 urtekoa baino ez dela ikus daiteke. Orbita horretan bost biratik behin doan balizko asteroide bat Jupiterrenganako gehienezko hurbiltze batekin bat letorke, orbita horretatik botatzea eragingo lukeen erakarpen erresonante bat eragingo liokeena.\nBeste orbita erresonantzia batzuk Jupiterren orbita periodoarekin zatiki oso sinpleak eratzen dituzten orbita periodoekin bat datoz. Erresonantziarik ahulenek soilik asteroide huste bat eragiten dute, beste erresonantzia indartsuago batzuk kontrakoa eragiten duten bitartean, hau da, asteroide familia baten presentzia. Ospetsuena 1:1 erresonantzia da, L4 eta L5 Lagrangeren puntuetan, Jupiterren aurreko aldetik eta atzeko aldetik 60\u00bara asteroide troiarren presentzia eragiten duena.\nTalkak.\nAsteroide gerrikoan dagoen objektu kopurua hain handia izanik, euren arteko talkak erlatiboki ohikoak dira, gutxienez denbora-eskala astronomikoetan. 10 kilometroko erradioa duten objektuen arteko talkak, asteroide-gerrikoaren gunean, behin 10 milioi urtetan gertatzen direla uste da. Talka horrek asteroideak txikitu eta pieza txiki horiek asteroide familia berri bat sor dezake. Hala ere, abiadura txikian ematen diren talketan bi asteroideak suntsitu beharrean batzen dira. 4.000 milioi urte eta gero prozesu hori ematen, orain asteroide-gerrikoan dauden objektuen izaera jatorrizko populazioaren ezberdina da.\nAsteroide gorputzaz gain, asteroide gerrikoan ehun mikrometro inguruko erradioa duten hauts partikula bandak ere egon daitezke. Material fin honen sorrera, gutxienez parte batena, asteroideen arteko talkak eragiten du, eta mikrometeoritoen talkagatik asteroideetan. Poynting\u2013Robertson efektuaren ondorioz, Eguzkiak hauts honengan eragiten duen eguzki-erradiazioak etengabe gerturatzen ditu, espiral baten ibilbidean, Eguzkira.\nAsteroideen hautsak eta kometetatik jariatutako materialak, Eguzkiaren argia islatzean, argi zodiakala sortzen du. Aurora polarren antzeko distira hau gauez ikus daiteke, Eguzkiaren norabidean planetaren ekliptikarekiko. 40 \u03bcm baino gehiago duten hauts partikulek sortzen dute argi-zodiakaleko distira hori. Kalkuluen arabera, hauts partikula hauek 700.000 urte inguruko bizitza dute. Beraz, hauts partikula horiek mantentzeko, etengabe sortu beharko dira berriak. Hala ere, Nesvorn\u00fdk eta bere taldeak egindako simulazioetan ikusi denez, argi zodiakalaren hautsaren gehiengoa Jupiterren familiako kometek sortuko lukete, kometek eta asteroideen arteko talkak baino. Gutxienez hautsaren %10a asteroideen arteko talkarena dena asumitzen da.\nMeteoritoak.\nTalka horren ondorioz sortutako zatietako batzuk gerrikotik urrundu eta Lurreko atmosferaraino iritsi daitezke. Lurrean orain arte aurkitutako 50.000 meteoritoen artean %99,8 asteroide gerrikoan sortu direla uste da.\nAsteroide familiak.\n1918an Kiyotsugu Hirayama astronomo japoniarrak ikusi zuen asteroide batzuen orbitek antzeko parametroak dituztela, eta posible zela taldeak edo familiak identifikatzea.\nGutxi gora behera asteroide gerrikoan dauden objektuen herena asteroide familia batean sailka daiteke. Elementu orbital antzekoak partekatzen dituzte, ardatzerdi handia, eszentrikotasuna eta makurdura orbitala bezala, eta espektroan ere antzekoak dira. Elementu horiek batuta, jatorri bereko gorputzak direla uste dugu, gorputz handiago baten suntsiketatik datozenak. Elementu hauek grafikoki jartzen baditugu, asteroide gerrikoko kideek kontzentrazioak dituzte gune batzuetan, asteroide familia horretako kide direla esanez. 20 eta 30 familia artean eraiki dira, eta ia guztiak familiak direla uste da. Beste talde batzuk ere proposatu dira, baina hauek ez dira hain ziurrak. Asteroide familiak ziurta daitezke mota espektral berekoak baldin badira, adibidez. Asteroide familiak baino txikiagoak diren taldekatzeei \"talde\" edo \"kluster\" izena ematen zaie.\nAsteroide gerrikoko familiarik esanguratsuenak, euren ardatzerdi handiaren tamainaren arabera sailkaturik Flora familia, Eunomia familia, Koronis familia, Eos familia eta Temis familia dira. Flroa familiak 800 kide ditu, talde handienetako bat da, eta orain dela 1.000 milioi urte inguru emandako kolisio baten ondorio izan liteke. Familia baten kide den asteroiderik handiena 4 Vesta da. Vesta familia asteroide horretan krater bat sortu zuen talkaren ondorioz sortu zela uste da. Era berean, HED meteoritoak ere talka horren ondorio izan litezke.\nHiru hauts banda nagusi aurkitu dira asteroide gerrikoan orain arte. Eos, Koronis eta Temis familien antzeko makurdura orbitala dute, eta baliteke talde hauekin lotuta egotea.\nBonbardatze Handi Berantiarraen ostean gerriko nagusiak izandako eboluzioan eragin handia izan dezakete zentauroek eta Neptunoz haraindiko objektuek. Zentauroek eta NHOak barne Eguzki-sistemara iristen direnean asteroide gerrikoan dauden objektuen orbitak alda ditzakete, baina bakarrik euren masa baldin bada 10-9 M\u2609 objektu bakunentzat edo pixka bat txikiagoak ere behin baino gehiagotan elkartzen badira. Hala ere, zentauroek eta NHOek ez dute aukera handirik gerriko nagusiko asteroide familiak sortzeko, baina bai familia zaharrak perturbatzeko. Gaur egun egon daitezke gerrikoaren kanpoaldean objektuak zentauro edo NHOak izan zirenak, baina euren bizitza 4 milioi urte baino txikiagoa litzateke, eta bei ere 2,8 eta 3,2 UA artean eszentrikotasun handiekin.\nPeriferia.\nGerrikoaren barne aldean, 1,7 eta 2 UA artean eta 1,9 UAko ardatzerdi handiarekin, Hungaria familia dago. Euren kide handienaren izena daramate, 434 Hungaria. Talde honetan 52 asteroide aurkitu dira orain arte. Hungaria taldea gorputz nagusitik bereizita dago 4:1 Kirkwooden hutsunearengatik eta euren orbitek makurdura handia dute. Asteroide hauetako batzuek Marteren orbita gurutzatzen dute, eta planetak eragindako aldaketen ondorioz, baliteke talde hau gutxitzen joatea etengabe.\nMakurdura handiko beste asteroide familia bat Fozea familia da. Batez ere S-motako asteroideak dira, gertu duen Hungaria familian dauden batzuk E-motako asteroideak diren bitartean. Fozea familiaren orbita 2,25 eta 2,5 UA artean dago.\nAsteroide gerrikoaren kanpo mugaren inguruan Zibeles taldea dago, 3,3 eta 3,5 UA inguruan. 7:4 erresonantzia orbitala dute Jupiterrekin. Hilda familiak 3,5 eta 4,2 UA arteko orbitak dituzte, erlatiboki zirkularrak eta 3:2 erresonantzia orbital egonkorra Jupiterrekin. 4,2 UA baino urrunago oso asteroide gutxi daude, Jupiterren orbitan. Orbita horretan bi troiar asteroide familia aurki daitezke; kilometro bat baino handiagoak diren gorputzak asko dira bertan, asteroide-gerrikoan bezain beste.\nEsplorazioa.\nAsteroide gerrikoa gurutzatu zuen lehenengo espazio-ontzia \"Pioneer 10\" izan zen, 1972ko uztailaren 16tik aurrera. Garai hartan kezkak zegoen inguru horretan egon zitezkeen asteroide eta hautsak espazio-ontzia kaltetuko ote zuen, baina geroztik 12 espazio-ontzi pasa dira inongo arazorik gabe bertatik. \"Pioneer 11\", \"Voyager 1\", \"Voyager 2\" eta \"Ulysses\" inongo asteroideren argazkirik gabe pasa ziren bertatik. \"Galileo\"k 951 Gaspraren argazkia egin zuen 1991an eta 243 Idarena 1993an. \"NEAR\"rek 253 Matilde ikusi zuen 1997an, \"Cassini\"k 2685 Masursky 2000an, \"Stardust\"ek 5535 Annefrank 2002an, \"New Horizons\"ek 132524 APL 2006an eta \"Rosetta\"k 2867 \u0160teins 2008ko irailean eta 21 Lutetia 2010eko uztailean. \"Dawn\" misioak Vesta orbitatu zuen 2011ko uztailean eta 2012ko irailean, eta Zeresen inguruan orbitatzen du martxoaren 2015etik. Jupiterrera bidean, \"Juno\"k ez zuen datu zientifikorik bildu. Gaur egun, asteroide baten aurka talka egiteko aukerak mila milioitan bat dela kalkulatzen da.\nAsteroideak fikzioan.\nAsteroideak eta asteroide gerrikoak oso ohikoak dira zientzia-fikzioan. Hainbat paper izan ditzakete literaturan: gizakiek koloniza ditzaketen lekuak dira batzuetan; mineralak ateratzeko meatzaritza guneak izaten dira besteetan; askotan, planeten arteko bidaietan oztopo bat izaten dira, eta istripuak egon daitezke talka egiterakoan; bada ere beste ildo bat, Lurraren aurkako inpaktuen ondorioz sor ditzaketen arazoak aipatzen duena.\nPlaneten kolonizazioaren gaia lehen aldiz sartu zenean zientzia fikzioan, asteroide gerrikoa ez zen kolonizazio hori emateko gune garrantzitsua, eta dudarik gabe Marte eta Artizarraren kolonizazioaren atzetik zeuden zerrendan. Artizarra paradisu gisa identifikatzen zen, 1960ean bere benetako izaera ezagutu genuen arte (ikus, Artizarra#Artizarra kulturan informazio gehiagorako). Horregatik, zientzia fikzio istorio eta liburu gehienetan asteroide gerrikoa gutxitan bisitatzen edo kolonizatzen den gunea da..\nEguzki-sistemako planetak kolonizatzeko aukera murriztu zen bizirako hain leku onak ez zirela aurkitu ahala. Hala ere, asteroideak mineral baliotsuen meatzaritzaako gune erraldoi gisa ikusten hasi ziren, grabitate minimoko egoeran bisitagarri, eta Lurrean geroz eta murritzagoak ziren ondasun naturalak laguntzeko bide gisa. Mineral horien salmentak enpresa bideragarriak sortuko lituzkeela pentsatu zuten askok, eta 1940ko hamarkadaren ondoren asteroideen-meatzaritza generoa handitzen joan zen. Bertan sortutako gizarte industrialek domo itxurako hiriak edo kobazuloak egingo lituzkete bizirauteko, edo (zientziak babesten ez duena) atmosfera bat sortuz \"grabitate artifizialarekin\".\nEsplotazio isolatuen ideia hau oso lotua zegoen Mendebalde Urrunaren estatubatuar estereotipoekin, eta generoan ohikoak dira lapurrak edo mentalitate independenteko norbanakoak, estatuak edo autoritateari uko egiten diotenak. Ben Bovaren \"Asteroid Wars\" serieak eredu hau ikertzen du.\nAsteroideak, askotan, arrisku iturri gisa irudikatu dira zientzia-fikzioan. Alde batetik, nabigaziorako arazo nagusi gisa, batez ere Lurretik Eguzki sistemara doazen espazio-ontzi guztiak bertatik pasa behar direla kontuan hartuta. Argudio nagusia izaten da erregai faltagatik ezin dutela beste bide bat hartu eta \"erditik\" pasa behar dela. Testuinguru honetan, asteroideek behinolako itsasontzietako eleberrietan koral arrezifeek edo ur-azpiko arrokek zuten argumentu bera eskaintzen dute. Arrisku gisa, asteroideak ere legez-kanpo daudenak ezkutatzeko leku izan daitezke. Asteroide gerrikoa fikzioan agertzen denean oso gune dentso gisa agertzen da, hainbeste inpaktua ekiditeko neurri oso zorrotzak hartu behar direla. 'n Hoth sistema honen adibidea da. Errealitatean egoera dramatiko hauek ez lirateke gertatuko, espazio hori hutsegia baita. ' filmak egoera errealista bat aurkezten dute, momentu batean bi asteroide bakartiren ingurutik pasatzen denean.\nAsteroide-gerrikoarekin guztiz lotuta egon gabe, meteoritoen talkek edo asteroideen jatorria lehertutako planeta baten gisa argudio interesgarriak dira zientzia-fikzioan."}
{"id": "54130", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54130", "title": "Paterna del Rio", "text": ""}
{"id": "54131", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54131", "title": "Bay\u00e1rcal", "text": "Bay\u00e1rcal Almeriako udalerria da, Alpujarraskoa. 2006an 277 biztanle zituen."}
{"id": "54132", "revid": "7624", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54132", "title": "Asteroideen eraztun", "text": ""}
{"id": "54133", "revid": "7624", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54133", "title": "Asteroide-gerrikoa", "text": ""}
{"id": "54134", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54134", "title": "Zeres", "text": "Zeres izenak hurrengo adiera hauek ditu:"}
{"id": "54135", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54135", "title": "Deustu Herria Aurrera", "text": "Deustu Herria Aurrera Deustu Bilbotik banatzea bultzatzen duen ezker abertzale plataforma, Bilbo Herria Aurrera plataformaren antzekoa. Deustu Bilbotik banatzeko erabilitako argudio nagusia, Deustuko Elizatearen antzinako udalerri independiente izaera da.\nDeustuko Elizatea.\nDeustuko Elizatea Bizkaiko udalerri independientea izan zen. 1925ean Bilboren lurralde arazoak zirela eta, anexionatzera behartu zuten. Deustu nekazaritza udalerria zen, udaletxea San Pedro elizaren ondoan kokaturik zegoen. Udalerriaren erdigunea izen bereko plaza zen, frontoiarekin batera."}
{"id": "54136", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54136", "title": "Deustu Arraun Taldea", "text": "Deustu Arraun Taldea Deustuko barrutiko arraun talde da, 1981. urtean sortu zena. Bilboko arraun talde bakarra da eta hori nabarmentzeko 2016 denboralditik aurrera Deustu-Bilbo izena erabiltzen du. 2005etik \"Tecuni\" da babesle ofiziala.\nHarrobia lantzen duen taldea izan da beti. 2009an irabazi zituen lehenengo estropadak eta KAE 2 Ligako txapelduna izatea lortu zuen. 2014an berriz lortu zuen KAE 1 Ligara igotzea, eta Bilboko ordezkaria izanik ahalegina egin zuen TKE Ligara igotzeko. 2019an play-offak jokatu zituen. Hurrengo urteetan ordea maila apalagoan ibili da.\nEmakumezkoei dagokionez traineru indartsua izan du. Hiru aldiz sailkatu da Kontxako Banderara eta birritan izan da Bizkaiko txapelduna.\nUniformea.\nElastiko gorria erabiltzen du, deustuarrak tomatearen kolorearekin identifikatu izan baitira beti. \"Tomatera\" trainerua berdea da. Emakumezkoen kasuan trainerua ere gorria da.\nHistoria.\nSorrera apala.\n1981an sortu zen, talde txikia izanik. Hurrengo urtean batel txapelketetan hasi zen eta 1983an Bizkaiko bi txapelketa, Euskadiko bat eta Espainiako bigarren postua \"juvenil\" mailan irabazi zituen. Aurreko urteko emaitzak ikusita, 1984an traineruekin hastea erabaki zuten, zailtasun handiei aurre eginez. Traineruen lehenengo esperientziak 1992arte iraun zuen (1990an Portugaleterekin batera), eta \"Tomatera\"k ez zuen berriro lehiatuko 1994arte. Bigarren esperientzia honek lau urte iraun zituen.\n2000. urtean, arraunlari eskasiaren ondorioz, Deustuko eta Lutxanako arraun taldeek bien artean traineru bakarra osatzea erabaki zuten. Hitzarmen hau 2003an bukatu zen, izan ere, urte horretan Deustu eta Algorta taldeak bateratu ziren \"Ibaizabal\" izenarekin.\nTaldearen gorakada.\nHarrobi lan handia egiten jarraitu zuen. Behe mailetan, batel kopuru nabarmena zuen, bai mutilen eta bai nesken txapelketetan, helburua epe laburrean \"Tomatera\" traineru indartsua izatea zuen. \nHarrobiko lan hori emaitzak ematen hasi zen eta 2009.eko denboraldian jauzi kualitatiboa izan zuen. Zortzi garaipen lortuz Deustuko Arraun Taldeak KAE Ligako bigarren maila irabazi (175 puntu guztira) eta KAE1era zuzenean pasa zen. Hurrengo denboraldian lan txukuna egin zuen eta zazpigarren postuan bukatu zuen urtea. 2012an KAE 2. mailara jeitsi zen. 2013an bi bandera eskuratu zituen eta hirugarren postuan gelditu zen Ligan. 2014an berriz ere puntan ibili zen eta sei bandera irabazita bigarren postua eskuratu zuen. Azkenik mailaz igotzea lortu zuen.\nKAE 1 mailarako itzulera bikaina izan zuen. Bandera bat irabazi eta laugarren postuan amaitu zuen liga. 2016rako denboraldi oparoa espero zuen baina azkenean 6. postuarekin konformatu behar izan zuen. Urtetik urtera postuak hobetzen joan da eta 2019an bigarren eginez igoera play-offak jokatzeko sailkatu zen, baina ez zuen helburua lortu. Hurrengo urteetan apalago ibili da eta 2023an jaitsiera play-offak jokatu zituen. Hala ere mantentzea lortu zuen.\nB trainerua.\n2017 denboraldirako bigarren traineru bat atera zuen Portugaleterekin batera eta \"Portu-Deustu\" izenaz aritu zen. Trainerua eta koloreak Deusturenak eramango zituen. 2019an esperientzia errepikatu zuten. 2020an Deustu berak trainerua osatu nahi izan zuen baina azkenean lehorrean gelditu behar izan zuen. 2021ean lortu zuen traineru propioa ateratzea baina urtebeteko esperientzia izan zen berriz.\nEmakumezkoen trainerua.\n2016an hainbat talde bizkaitarretako arraunlariekin emakumezkoen trainerua osatu zuen eta Gipuzkoako Ligan hartu zuen parte. Euskadiko Txapelketan laugarren egin zuen eta Kontxan zein Gipuzkoako Ligan zazpigarren amaitu zuen. Ordutik urtero osatu du trainerua eta hainbat estropada irabazi ditu. 2018an eta 2019an ETE Ligan hirugarren postua lortu zuen.\n2021. urtea bikaina izan zen. Bateletan Bizkaiko, Euskadiko eta Espainiako txapelketak irabazi zituen eta traineruetan ere Bizkaiko txapelduna izan zen, ETE Ligan bigarren eginez igoera play-offak jokatu zituen eta bigarren egin zuenez ezin izan zuen mailaz igo. Denboraldia borobiltzeko Kontxako Banderara sailkatu zen lau urteren ostean. 2022an hirugarren egin zuen ETE Ligan eta berriz jokatu zituen igoera play-offak, baina ez zuen igoerarik lortu."}
{"id": "54137", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54137", "title": "Svastika", "text": ""}
{"id": "54138", "revid": "7624", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54138", "title": "Asteroide-gerriko", "text": ""}
{"id": "54139", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54139", "title": "Desutu Arraun Taldea", "text": ""}
{"id": "54140", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54140", "title": "Gai kimiko", "text": "Kimikan, gai kimikoa edo substantzia kimikoa konposizio kimiko konstantea eta propietate bereizgarriak dituen materia forma bat da. Ezin da osagaietan banatu banatze fisikoko metodoen bitartez, hau da, lotura kimikoak hautsi gabe. Gai kimikoak izan daitezke substantzia sinpleak, molekulak, konposatu kimikoak edo aleazioak.\nGai kimikoei, batzuetan \"puru\" deitzen zaie, nahasturengandik bereizteko. Gai kimiko baten adibide sinple bat ura izango litzateke; propietate berdinak ditu eta hidrogeno eta oxigenoaren arteko harreman berdina du erreka batetik hartuta zein laborategian sintetizatzen badugu. Beste substantzia kimiko sinple batzuk diamantea, urrea, gatz arrunta edo sakarosa izan daitezke. Hala ere, mundu errealean, gai kimiko gehienak ez dira guztiz puruak eta nahastura kopuru bat dute.\nSolidoa, likidoa, gasa edo plasma izan daitezke, eta faseen artean alda daitezke presioa edo tenperatura aldatzen baldin bada."}
{"id": "54141", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54141", "title": "Almer\u00edako metropolitar eskualdea", "text": "Almeriako eskualdea (gaztelaniaz: \"Comarca Metropolitana de Almer\u00eda\") Almeriako probintziaren (Espainia) 7 eskualdetako, Almeriako eskualde metropolitar bat da. 8 udalerrik osatzen dute eskualdea: Almeria, Benahadux, Gador, Huercal de Almeria, Nijar, Pechina, Rioja, Santa Fe de Mondujar eta Viator, eta guztira 218.426 biztanle zituen 2005eko datuen arabera."}
{"id": "54143", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54143", "title": "Ormaiztegiko bidezubia", "text": "Ormaiztegiko bidezubia Ormaiztegi zeharkatzen duen tren bidezubia da. 1863an Alexander Lavalley ingeniari frantziarrak Batignolles lantegietan eraiki zuen, Parisen. Lan hori Paris-Madril burdinbidearen azken zatiaren bukaerako lana izan zen.\nJada erabiltzen ez den eraikitze-sistema batez egin zuten, eta erabat didaktikoa gertatzen da. Altzairu laminatuz egindakoa da, ordezkatze eta desagertze prozesua sufritzen ari den eraikuntza mota. Burdinbideak garatu ziren garai baten adierazgarri da, bai duen antzinatasunagatik, bai dituen neurri monumental eta garaierarengatik. 2003ko urtarrilaren 23an, Eusko Jaurlaritzak \"monumentu\" izendatu zuen, Sailkatutako Kultura Ondasuna.\nEzaugarriak.\nBidezubiak eraikuntza estetika peto-petoa du, burdinbidearen ingeniaritza zibil metalikoa deritzonari lotua. Ez du apaindurarik, ez eta xehetasun historizistarik. Forma aldetik erakusten duen gauzarik nabarmenena da habeen arteko hutsuneak burdinazko plantxaz egindako itxitura trinkoz eta zarratuz txarrantxatzen eta betetzen direla. Bidezubiak 291,5 metroko distantziako tartea gainditzen du, eta duen garaierarik gorena 34 metrokoa da. Bost baotan egituratutako kaxa jarrai baten moduan antolatu zen. Muturretako baoek 53,2 metro zituzten eta erdikoek 60,5 metro. Burdinazko estetika ez da osorik burdinazkoa euskarriak harlanduzko zutabez egin zirelako, baina horrek berorrek berez arina den bidezubiaren gorputz horizontala arinagoa egiten du begietara.\nEgun, bidezubiak hainbat euskarri ditu eta hormigoi armatuzko bost euskarri, Espainiako Gerra Zibila egindakoak. Horregatik, egungo baoak hamar dira eta mantendu egin izan da metalezko egitura, hau da, elkarren artean errematxez lotutako altzairu laminatuzko elementuak dituen habe jarraituez egindako metalezko egitura. Bidezubiaren baoek 30 eta 25 metro bitarteko neurriak dituzte eta erdikoak dira handienak.\nBurdinazko egiturak hiru habe nagusi ditu elkarren paralelo direnak eta ardatz batetik bestera 3,18 metroko tartea dutenak, eta 5,60 metroko ertza. Burdinbide bikoitzari eusten dioten hiru habeak jarraituak dira eta barra lauez osatutako sareta anitzekoak. Habeak tartetan banatuta daude 2,40ko oinarrizko modulazioa duten zutabe bertikalen bidez. Zutabe bertikalak trinkoagoak dira bidezubiaren euskarrietan eta nolabaiteko aldaketa-guneak egiten dituzte zutabeen eta sareta gurutzatuen segidan.\nHiru habeak zeharka txarrantxatzen dira San Andres gurutzeen bidez; gurutzeak T itxurako profilez, zenbait pletinaz eta era horizontalean jarritako L motako angeluarrez eginda daude. Goiko aldean taula bat dago habexkaz eta langaluzez egindako bilbaduraz egina. Habexkak T bikoitzeko habeak dira, elkarri soldatuak eta 95\u00a0cm-ko guztirako ertza duena. Taula euskarri horren gainean doaz langetak, goiko aldetik tapatuta daudenak, eta trenbidearen erreiak. Bidezubiaren goiko erremate modura, ertzetako habe nagusienetatik kanpora hegaldun korridore bat ateratzen da. Korridore honek altzairuzko baranda babesle bat du, honek ere sareta gurutzatuen jokoa jarraitzen duelarik. Habeen goiko eta beheko hegalak zabalera askotako pletinaz osatuta daude sekzioa zenbait puntutan indartzeko xedez. Egituraren elementuen arteko loturak, gehienak, errematxeekin egindakoak dira, gutxiago dira soldaduraz egindakoak. Egitura pintura gris metalikoz margotuta dago."}
{"id": "54144", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54144", "title": "Manuel Lloret Zaragozi", "text": ""}
{"id": "54145", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54145", "title": "Patxillardegi baserria", "text": "Patxillardegi baserria Donostiako Loiola auzoan dagoen baserria da, XVI. mendean eraikia eta XVIII.ean eraldatua. Donostiatik Hernanirako bide ertzean kokatua dago, Urumea ibaiaren ezker urbazterrean, galtzara baino beheago dagoen kotan.\n1998ko uztailaren 17an, Eusko Jaurlaritzak \"monumentu\" izendatu zuen, Sailkatutako Kultura Ondasuna.\nEzaugarriak.\nBaserriak, tamaina txikikoa izanik, ipar-ekialdera aurkezten du fatxada nagusia. Laukizuzena du oina eta behe, lehen solairu eta ganbaraz osatzen da. Bi hegal handiz antolatutako hondoa eta fatxadarekiko perpendikularki sostengatzen den gailurra duen estalkiarekin.\nEraikuntza bi zatitan banatzen da: aurrealdea harlangaitzezko behe solairuarekin, eta goialdea goitik berako eta ikusmenarentzat zeharkakoak diren harlangaitzezko eta adreiluzko betelana duen bilbadurarekin, entokatua eta kareztatua. Atzealde herena harlangaitzezkoa da bere osotasunean, izkinetan harlandua duelarik. Fatxada nagusian ataburudun bao bat dago alde bateratua baserriaren behealdeari sarrera emanaz. Lehen solairuan zurezko balkoia aurkezten du eta asimetrikoki kokatutako bi bao txiki, ganbararen zatian bi leihorekin. Alboetan, era berean, baoak bilbadura artean zabaltzen dira eta atzealdean solairu nagusirako sarrera aurkezten du.\nEraikinak, oraindik, hasierako dolare funtzioari loturiko arrastoak mantentzen ditu. Zurezko egitura baten bidez eraikia dago, harrizko zortzi zutabe ia osoz hornitua, zeinak harrizko oinetan eusten baitira solairuaren eta estalkiaren hegalen elementuak jasoz. Hiru hormartez osatzen da, lehenean bi zutabek habe handi bat eusten dutelarik. Bigarrenean, hiru ardatz eusle eta hirugarrenean beste hiru ditu. Gapirioek hegala eusten duten barroko erara landutako tornapunta luzeetan dute jarraipena.\nPatxillardegi baserriak, XVIII.ean eraldatua izanik ere, XVI. mendeko ereduei erantzuten die bere egitura ezaugarriak direla eta, eta horregatik, antzinatasun nabaria duela egiaztaturik duen eraikuntza da, gune horretako historia erreferentzia bilakatuz, eta hiria handitzen joan den heinean azkartasun handiz desagertzen joan den bizimodu baten lekuko material bihurtuz.\nTipologikoki gipuzkoar dolare baserriei dagokien ereduarekin bat dator. Patxillardegiren eraikitze eskema garai horretako baserrien ezaugarria da eta haitzezko zurgin egituran oinarritzen da hau, zeina bere osotasunean mantentzen baita, eta perimetroko hormatan, hauek harlangaitz eta bilbadurazkoak izanik.\nBestalde, baserri hau Urumea arroko urbazterrekoetatik mantentzen den bakartzat hartzen da, eta Gipuzkoan gelditzen diren bakarrenetakoa.\nEspainiako erregina baserrian.\nPatxillardegirekin lotutako pasadizo historiko bat kontatzen da. Isabel II.a behin Loiolatik zebilen eta baserria aurrean, beharrez jota, baserritarrei haien komuna erabiltzeko baimena eskatu zien. Jabeek baietz esan zioten. Eskertzeko erreginak zergak bizitza osorako barkatu zizkien."}
{"id": "54146", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54146", "title": "Tao Pai Pai", "text": "Tao Pai Pai (jatorrizko japonieraz \u6843\u767d\u767d \"\") Dragoi Bola manga eta animeko fikziozko pertsonaia da. Mikerroiren anaia munduko hiltzailerik handiena da.\nBiografia.\nTao Pai Pai 459. urtean jaio zen, 730ean hiltzaile bezala lanean hasi zelarik. Zapi Gorridun Armadak Son Goku hiltzeko kontratatu zuen. Honen zerbitzuak oso garestiak ziren, 100 milioi hilketa bakoitzeko, baina hiltzaile bezala hasi zebeko 20. urteurrena ospatzeko 50 milioiko prezio berezia jarri zuen. Taok Blue Jenerala hil zuen Red Komandantearen aurrean bere abilezia frogatzeko.\nBehin \"Karinen Lur Santuan\" Borarekin borrokatu zen, eta honen lantzarekin zeharkatu zuen. Gero, borroka motz baina gogor batean Son Goku garaitu eta ustez hil zuen. Tao Pai Paik Gokuren menpe zeuden \"Dragoi Bolak\" hartu zituen eta Zapi Gorridun Armadaren kuartel nagusira bidean jarri zen. Hala ere 4 izarreko bola ahaztu zuen (Son Gokuri bizia salbatu ziona) eta itzuli egin behar izan zuen. \"Lur Santura\" itzultzean berriz ere Son Gokurekin borrokatu egin zen, baina oraingoan apurka-apurka galtzen zihoan. Azkenik guztiz garaitua izan zen, eta etsipenak jota granada bat bota zion Gokuri, baina honek ostiko batez itzuli eta aurpegian eztanda egin zion.\nArte Martzialen 23. Mundu Txapelketan berriro agertu zen gorputza zibor bilakatua zuelarik. Bere helburua Son Gokutaz mendekatzea zen, baita bere anaiaren eskolako ikasleen desertzioa zigortzea ere. Aurre-kanporaketetan Chaoz kaleratu zuen, baina final-laurdenetan Ten Shin Hanen eskuetan argi eta garbi galdu zuen.\nTao Pai Pairen azken agerraldiak Cellen jokoaren aurreko egunetan izan ziren. Lehenengoan Son Gohanekin topo egin zuen, baina Son Gokurekin antzekotasuna antzeman zionean oilobusti bat bezala ihes egin zuen. Bigarrenean, eta azkenengoan, Son Goku \"Dragoi Bolen\" bila zebilela elkar ikusi ziren. Tao Pai Pai trikimailu bat erabiliz Gokugandik ihes egin zuen bi bolekin. Azkenik Gokuk Tao Pai Pairen jokoak gainditu zituen, eta honek bolak ematea beste irtenbiderik ez zuen izan."}
{"id": "54147", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54147", "title": "Udalbiltza", "text": "Udalbiltza Euskal Herriko udaletxe eta hautetsiak batzen dituen erakunde publikoa da, Euskal Herri osoa hartzen duen lehen erakunde publiko nazionala, azken mendeetan nazio erakunderik ez izateak Euskal Herrian sortu duen erakunde desitxuratzeari aurre egiteko helburua duena. 1999ko irailaren 18an sortu zen, Euskalduna Jauregian (Bilbo), zazpi euskal lurraldeetako ia 2.000 udal hautetsi bilduta.\nHistoria.\n1999ko irailaren 18an sortu zen, Euskalduna Jauregian (Bilbo), zazpi euskal lurraldeetako ia 2.000 udal hautetsi bilduta. ETA su-etenean zegoenean eta euskal indar politiko eta sozial abertzale gehienek Lizarra-Garaziko Akordioa sinatu ondoren. Euskal Herriko zazpi lurraldeetako 2.000 hautetsi bildu zituen. Helburua, udaletxeetako edo herriko etxeen eskuduntzak modu koordinatuan erabiltzea zen, eraikuntza nazionalaren bidean. \"Euskal Herriaren zatiketa administratiboa gainditzea, Euskal Herriaren garapen osoa eragotzen duelako eta XXI. Mendeko erronkei aurre egiteko beharrezkoa delako lurralde artikulazioa\", adierazi zen.\n2003ko apirilaren 29an, Udalbiltzako zortzi kide atxilotu eta haren egoitzak ixteko agindu zuen Baltasar Garz\u00f3n epaileak. Sumarioan 22 lagun auzipetu zituzten \"dena da ETA\" doktrinapean, haietarik hemeretzi udal hautetsiak eta hiru Udalbiltzako langileak. 2011n guztiak absolbitu zituen Espainiako Auzitegi Nazionalak.\nUdalbiltza \nErakunde berriak laster nozitu zituen abertzaleen arteko zatiketa eta ETAren su-etenaren haustea. Udalbiltza bitan zatitu zenean, HBri hurbilekoa Espainiako Estatuaren eraso judizial pean egon zen 2003tik aurrera.\n2013an Udalbiltza berrantolatu zuten, giro berrian, baina ez zuen leku bera aurkitu. Prozesu luze baten ondotik, 2013ko martxoaren 2an berregituratu zen, Mertxe Aizpurua (Usurbilgo alkatea) lehendakari zuela. 2016-2019 bitartean Luis Intxauspe Arozamena (Hernaniko alkatea) izan zen lehendakari; eta 2019tik Jabi Asurmendik (Arakaldoko alkatea) hartu du lekukoa.\nUdalbiltzaren funtzionamendua.\nUdalbiltza izaera juridiko publikoa duen euskal erakunde nazionala da. Partzuergoa da, eta finkatutako prozedurak betez, hala erabakitzen duten udalek eta lukro asmorik gabeko elkarte pribatuek osa dezakete. Euskal Herria burujabe bat eraikitzeko bidean, Udalbiltza Partzuergoak Euskal Herriko garapen eta barne kohesioa sustatzea ditu helburu nagusi. Horretarako, euskal lurraldea zatitzen duten hiru eremu administratiboetako udalen arteko elkar ezagutza eta lankidetza instituzionala bultzatzen ditu, Euskal Herriko jendartearen dinamismo handiko espresioak diren eragileak ere bidelagun izanik.\nUdalbiltzaren barneko organoen antolaketa, funtzioak, ordezkaritzak eta hauek guztiak aukeratzeko prozedurak bere estatutuetan definitzen dira.\nProiektuak.\nLurgida APP.\nLurgida, UdalbiltzaK 2020ko ekainean martxan jarritako Euskal Herriko gida turistikoa da. Gure herriaren ezagutza sakona eta turismo jasangarria bultzatzea du xede APP honek. Hala bada, barne turismoari zein kanpo turismoari zuzentzen zaion tresna da.\nHauspotu.\nEuskal Herriko lurralde desorekari laguntzeko asmoz, Ekonomia Sozial Eraldatzailearen bitartez herrien berpiztea helburu duen proiektua da.\nHartu-Eman.\nEuskal Herrian garapena sustatzeko esperientzia eraldatzaileak biltzen dituen bankua da Hartu-Eman. Banku honen bitartez, udal, eragile eta herri ekimen ezberdinetatik sortzen diren ekinbideak saretu eta euskal gizarteari helarazi nah dizkio Udalbiltzak.\nEH Marka.\nGure herriak Euskal Herriaren parte direla ikusarazteko sortu zuen Udalbiltzak Euskal Herria Marka. Ekimen honen bitartez proposatzen dena da euskal ikurrak eta euskal herritartasunaren adierazpideak instituzionalki baliatzea, udalerrietatik eraginez Euskal Herria munduko mapan kokatzeraino. Seinaletika, paperezko euskarrietan, eraikinetan... edozein euskarriri egokitzeko diseinatua izan da EH Marka.\nHurbiltzen.\nSenidetzeen garapenaren bitartez, Hurbiltzen programaren helburua da senidetzeak baliatzea Euskal Herria kohesionatzeko,\u00a0 eta eskualde ezberdinen arteko elkar ezagutza eta harremanak indartzeko. Horretako, Hurbiltzen programa Euskal Herriko udalerrien artean dauden elementu komunetan (historia, ekonomia, kultura) oinarritzen da, lurralde horretan dauden era guztietako trabak (batez ere administratibo eta juridikoak) gainditzeko xedez.\nIkerbiltza programa.\nUnibertsitatearen mailan dabiltzan ikasle eta irakasleekin lankidetza-sareak sortzeko Udalbiltzaren programa da Ikerbiltza.\nEuskal Herriko Naziotasun Aitormena.\n125.000 sinadura bildu zituen Herri Ekimen baten eskaerari eta 1948ko Giza Eskubideen Aldarrikapen Unibertsaleko\u201d 15. artikuluari jarraiki, Udalbiltzak Euskal Herriko Naziotasun Aitormena bideratzea erabaki zuen 2001eko martxoan egindako II. Batzar Nagusian, eta agiriari aterabidea eman eta hura eskuratu ahal izateko prozedurari ekin zion.\nEuskal Curriculuma.\n2003ko urtarrilean, urtebeteko harremanen ostean, Udalbiltzak, Ikastolen Konfederazioak eta Sortzen-Ikasbatuaz Elkarteak Euskal Curriculuma sortzeko prozesua abian jartzea hitzartu zuten.\nLehen aroa.\nSorrera.\n1999ko otsailaren 6an, 21 alkateren deialdiari erantzunez, Iru\u00f1eko Carlos III zinema aretoan Euskal Herri osoko 317 udalerritako 666 zinegotzi eta alkate bildu ziren. Bilkura hau Lizarra-Garaziko Hitzarmenaren garaian geratu zen eta gerturatu ziren hautetsi asko hitzarmen horren sinatzaileak ziren EAJ, EH, EA eta AB alderdietako kideak ziren, beste batzuk independenteak zirelarik. Iru\u00f1eko bilkuran aho batez onartutako adierazpenean helburu batzuk zehaztu ziren: \"Euskal Herriaren zatiketa administratiboa gainditzea, Euskal Herriaren garapen osoa eragozten duelako eta XXI. mendeko erronkei aurre egiteko beharrezkoa delako lurralde artikulazioa\".\nDena den, Udalbiltza, instituzio bezala, Bilboko Euskalduna Jauregian 1999ko irailaren 18an sortu zen. Sortze bilkura horrek zazpi lurraldetako 1.778 hautetsiren parte hartzea izan zuen. Bertan, aho batez, bost printzipio programatikoren inguruko adostasuna lortu zen, bitan laburbildu daitezkeenak: Euskal Herria nazio bezala aldarrikatzea eta, era berean, euskal herritarrak eskubide osoko subjektutzat onartzea; bestalde, instituzio lanari esker, Euskal Herri osoko lurraldeetako udalerrien arteko garapen politika bateratuak sustatzea, herrialde ezberdinetako politikak kohesionatzearren, hizkuntza normalizazio, garapen sozio-ekonomiko, lurralde antolakuntza eta plangintza, eskubide demokratikoen defentsa, hezkuntza, kirola eta kulturaren sustapenaren alorretan.\nLan sail ezberdinak antolatu ziren eta 2000. urterako Kudeaketa Plana lantzen hasi ziren. Lanketa eta onarpena Udalbiltzako lehen Batzorde Eragilearen eskutik etorri zen. Batzordea EAJ zazpi kidek, EHko lauk, EAko hiruk eta ABko batek osatzen zuten. Lehen Kudeaketa Plan hau 2000. urteko udaberrian onartu zen.\nUdalbiltzaren geldialdia eta zatiketa.\n2000. urtearen hasieran zegoen giro politiko gatazkatsuak (ETAren su-etenaren haustura, atxiloketak...) Estatu espainiar eta frantsesek erakunde nazionalaren aurka hartutako jarrera oldarkorrak eta Espainiako Gorteetarako hauteskundeak 2000ko udaberrirako iragarrita egotearen ondorioz izan ziren alderdikeriek ia erabat geldiarazi zuten Udalbiltzaren jarduera: ebazpenak ez ziren aho batez onartu (Aberriko Eguneko agiria izan ezik), udal aurrekontu askotan ez zen Udalbiltzarentzat aurreikusitako sailik bideratu eta Kudeaketa Planaren onarpena udara arte atzeratu zen.\nIrailaren 16an, hainbat hautetsik (Gehienbat EHkoak baina baita EA, AB eta independenteak ere) 2000ko irailaren 30ean Iru\u00f1ean bilkura egiteko deia egin zuen, alderdien arteko liskarren gainetik, Udalbiltzaren jarduera bultzatzearren.\nIru\u00f1eko Carlos III zinema aretoan izan zen bilera, eta Euskal Herriko 500 hautetsi baino gehiago bildu ziren, udaletakoak eta bestelako erakundeetakoak. Udalbiltzaren jarduera sustatzeko deia egin zitzaien bertan bildutakoei, eta agiri bat onartu zen. Iru\u00f1eko bileran sortutako Udalbiltzaren aldeko hautetsien mugimenduak hainbat bilera egin zuen hurrengo hilabeteetan, Udalbiltzaren 2000. urteko plangintza abian jarri eta Udalbiltzaren Batzorde Eragileari geldialdia gainditzeko eskatzeko.\nHalere, aipatu egoera ez zen gainditu, eta EAJk eta EAk Batzorde Eragilean zituzten ordezkariek Udalbiltzaren eskumen eragile osoa izango zuen organo berri bat sortzea erabaki zuten 2000ko azaroaren 22an, hain zuzen ere, Zuzendaritza Batzordea izenekoa, geroago UDALBILTZA\u00ae sortuz. Batzorde hori EAJko eta EAko udal hautetsiek soilik osatzea erabaki zen, Euskalduna Jauregiko Batzar Nagusian erabakitakoaren aurka. Beraz, Euskal Herriko zazpi herrialdeetako ia lau (Lapurdi, Nafarroa Beherea, Zuberoa eta ia Nafarroa Garai osoa) ordezkaritzarik gabe geratu ziren batzorde horretan.\n2001eko urtarrilean Udalbiltzaren Batzar Nagusia deitzearen aldeko 920 hautetsiren sinadurak bildu ziren. Batzar horrek Bilboko Euskalduna Jauregian onartutako printzipio programatikoak berretsi eta 2001rako kudeaketa plana onartu, 2000. urtekoan oinarrituz. Batzar Nagusia 2001eko otsailean egin zen Donostiako Kursaal jauregian, Euskal Herri osoko 780 hautetsi bertaratu zirelarik. Gauzak horrela, momentu honetatik aurrera bi Udalbiltza egongo ziren: lehenengoa, Kursaalean bildu ziren hautetsiek osatua eta horregatik batzuetan Udalbiltza-Kursaal deitua eta bigarrena Udalbiltza-Udalbide (EAJ eta EAko hautetsiez osatua).\nAuzia.\n2003ko apirilaren 29an, udal hauteskundeen atarian, Espainiako Audientzia Nazionaleko Baltasar Garzon epaileak 8 hautetsi eta langile atxilotzea agindu zuen. Era berean, Udalbiltzaren Iru\u00f1ea, Bilbo, Gasteiz eta Astigarragako egoitzak zigilatu zituzten eta Udalbiltza Partzuergoko (Erakundeak baliatzen zuen zuzenbide-figura) zein Euskal Garapen eta Kohesio Fondoko kontuak blokeatu zituzten. Azkenik, Udalbiltzaren jarduerak bertan behera gelditzea agindu zen.\nMaiatzean Udalbiltzako beste hiru ordezkariren (haien artean garai hartako erakundeko presidente eta Ondarroako alkate zen Loren Arkotxa) kartzelatzea agindu zen, Espainiako Auzitegi Nazionalean deklaratu ostean. Ekainean erakundeko beste kide bat atxilotua izan zen. Pertsona hauek guztiak 2004ko apiril arte kartzelatuta egon ziren. Urte horretan Udalbiltzako 22 kideren (aurrekoak gehi beste batzuk) kontrako prozesatze autoa diktatu zen. Pertsona hauetako gehienak sufragio unibertsalaren bitartez demokratikoki aukeratutako hautetsiak, kultura, hezkuntza, herri-garapen, normalkuntza politikoa, bakea eta antzeko esparruetan lan instituzionala egite soilagatik auziperaturik zeudela defenditu zuten.\n2007ko irailean Udalbiltzaren jarduera etendura altxatu zen baina hiru egunen buruan, irailaren 12an, 22 auziperatuen kontrako fiskaltza-eskaerak aditzera eman ziren: ministerio fiskalak erakunde terroristako kide izateagatik 10 urteko kartzela zigorra eskatzen zien denei eta bost urte gehiagokoa lau auziperaturi fondo publikoen bidegabeko erabiltzeagatik. Dignidad y Justicia elkarteak arrazoi berberengatik 15 eta 23 urteko kartzela zigorrak eskatu zituen.\nUdalbiltzaren kontrako ahozko epaiketa 2010eko uztailaren 15a eta urriaren 26a bitartean burutu zen, eta 2011ko urtarrilaren 20an Espainiako Auzitegi Nazionalak Udalbiltzako auzipetu guztiak absolbitu zituen.\nBigarren Aroa.\nUdalbiltza berrantolatu asmoz, Donostiako Victoria Eugenia Antzokian 2013ko martxoaren 2an ekitaldia egin zuten Euskal Herriko 600 hautetsitik gora. Usurbilgo alkatea zen Mertxe Aizpurua hautatu zuten lehendakaritzarako. Berrantolaketak 1.227 hautetsiren (31 Lapurdikoak, 4 Nafarroa Beherekoak, 279 Nafarroa Garaikoak, 392 Bizkaikoak, 100 Arabakoak eta 412 Gipuzkoakoak) eta Euskal Herri osoko 393 udalerriren sostengua izan zuen, haien artean 153 alkaterena.\n2013 bukaeran 1.400 hautetsiren eta 176 alkateren babesa zeukan Udalbiltzak; haien artean Trebi\u00f1uko alkatearena.. 2013ko batzarrean, sorrerako printzipioak berretsi eta lehentasunak ezarri zituzten: lurralde garapena eta kohesio sozioekonomikoa, Euskal Herriaren nazio egituratzean laguntzea, herrien arteko saretzea, Euskal herritartasuna ereitea eta nazioartea lantzea. Itxaso Atutxa BBBko presidenteak 2013an adierazi zuen Udalbiltzaren Donostiako batzarrerako \u00abalderdi moduan\u00bb ez zutela gonbidapenik izan. Udalbiltzak zehaztu zuenez, alderdi eta koalizioek ez zuten atxikimendu deirik jaso, udal hautetsiek baizik. Aizpuruak argitu nahi izan zuen udalbiltzakide izatea \u00abpertsonalki egindako hautua\u00bb zela.\n2014ko urriaren 4an, Udalbiltzak urte politiko hasierako batzar orokorra egin zuen, Uztaritzen, kohesioa ardatz hartuta. Pirinioetako proiektuaren, herritartasunaren eta itunen balantze bat egin zuen. Egun berean, \"Udalbiltza.eus\"en ageri zenez, 1.424 udalbiltzakide zeuden. 177 alkateak ziren. Egun horretatik aurrera, gehiago izango ziren, Ipar Euskal Herriko martxoko udal bozen ostean Udalbiltzak kide gehiago lortu baitzituen.\nBatzarrean jakinarazi zen Iparraldeko 108 kide zituela bere baitan. Udalbiltza 1999an sortu zenean, Ipar Euskal Herriko 30 hautetsik eman zuten atxikimendua. Lapurdikoak 68 ziren, Zuberoakoak 22 eta Nafarroa Beherekoak 18. Biltzarrak 1.471 udalbiltzakide zituen ; haietatik 183, alkateak ziren. \"Kohesioa\" zen urte politikorako Udalbiltzak hautaturiko hitza. Kohesioa lurralde, herritar eta udalerrien artean. 2014rako 592.120 euroko aurrekontua zeukan. Udalbiltzak Uztaritzen egindako batzarrak honako ildoak onartu zituen urte politiko berrirako: lurraldeen eta herritarren kohesioa, senidetzeak (Hurbiltzen programa), aniztasuna, udalerrien arteko ezagutza, eskualde baztertuenen garapena, Pirinioak, ikerbiltza programa, Nazio Eraikuntzaren Behatokia, Erri Gora, euskara eta euskal kultura, ikurrak eta nazioartea.\nUrriaren 28an, Udalbiltza diruz lagundu zuten udalen aurkako helegiteak jarri zituen Urkijok. Hemezortzi udalek jasoa zuren Espainiako Gobernuak EAEn duen ordezkariaren helegitea, eta biltzarrak salatu zuen posible zela \"beste askok jasotzea\". \"Udalbiltza arlo ekonomikoan ito nahian dabil\" adierazi zuten.\nUrriaren 31ean, burujabetza energetirako gida aurkeztu zuen Udalbiltzak. Nafarroa Behereko hainbat enpresaburu, hautetsi eta garapen eragileren aurrean aurkeztu zuen, \"Energiaren Goizak\" jardunaldien baitan.\nAbenduaren 16an, Pirinioetarako diru laguntzen bigarren deialdia ireki zuen Udalbiltzak. Deialdian, 28 proiekturekin, 120.000 euro banatuko zituen Udalbiltzak. Bestalde, hitzarmena sinatu zuten Udalbiltzak eta Cederna Garalur elkarteak.\n2015eko urtarrilaren 13an, Udalbiltzak 2015ean 24 proiektu bultzatuko zituela Pirinioak biziberritzeko jakin zen eta mugaren bi aldeetako 108 herritara hedatuko zen."}
{"id": "54148", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54148", "title": "DRAM", "text": "DRAM edo Dynamic Random Access Memory (Ausazko Sarbidedun Memoria Dinamikoa) kondentsadoreez RAM memoria bat da. Kondentsadoreak informazio bit bat gordetzeko gai dira, karga bat gordeaz. Denbora bat pasa ondoren freskatzea beharko du. Freskatzea 1 bat gordeta duten kondentsadoreak birkargatzean datza informazio hori, ihes baten ondorioz gal ez dezaten. DRAM memoria SRAM memoria baino geldoagoa den arren, fabrikazio kostuak askoz murritzagoak direnez bera da gehien erabiltzen dena gaur eguneko ordenagailuetan."}
{"id": "54149", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54149", "title": "Els Guiamets", "text": "Els Guiamets Kataluniako udalerria da, Priorat eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 12,1\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 330 biztanle zituen."}
{"id": "54150", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54150", "title": "El Masroig", "text": "El Masroig Kataluniako udalerria da, Priorat eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 15,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 566 biztanle zituen."}
{"id": "54151", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54151", "title": "El Molar", "text": "El Molar hurrengo gauzak izan daitezke:"}
{"id": "54152", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54152", "title": "FPM-RAM", "text": "FPM-RAM edo Fast Page Mode RAM (Orri Laster Moduko RAM) aurrekoa baino lasterragoa den memoria mota da, 70 eta 60 nanosegundo arteko atzipen denborarekin. Memoria hau \"pentium\" ordenagailuetako lehen ordenagailuetako askotan aurki daiteke. Orriztatze sistema batez hornitua dago. Sistema honetan suposatzen da beharko dugun hurrengo datua zutabe berean aurkitzeko probabilitatea handia dela eta horren bestez zutabe osoa transmitituko da atzipen denbora nabarmen jaitsiz.\nMemoria hau asinkronoa den heinean PUZ-ari atzipen abiadura azkartzea ahalbidetzen dio datu bloke osoak bidaltzen dituelako 40 edo 30 nanosegundotako atzipen abiadurekin."}
{"id": "54153", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54153", "title": "El Molar (Katalunia)", "text": "El Molar Kataluniako udalerria da, Priorat eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 22,4\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 302 biztanle zituen."}
{"id": "54154", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54154", "title": "EDO-RAM", "text": "EDO-RAM edo Extended Data Output RAM memoriaren eta PUZ-aren arteko irakurketa zikloa laburtzen duen DRAM teknologia. Teknologia honetarako diseinaturiko konputazio sistemetan EDO memoriak PUZ-ari memoria atzipena FPM-RAM txipekin baino %10-15 aldiz azkarrago egitea ahalbidetzen dio.\nEzin du 66 mhz-tako abiadura baino azkarrago funtzionatu."}
{"id": "54155", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54155", "title": "La Morera de Montsant", "text": "La Morera de Montsant Kataluniako udaleria da, Priorat eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 52,8\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 153 biztanle zituen."}
{"id": "54156", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54156", "title": "Mar\u00e7\u00e0", "text": "Mar\u00e7\u00e0 Kataluniako udalerria da, Priorat eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 16,1\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 649 biztanle zituen."}
{"id": "54164", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54164", "title": "BEDO-RAM", "text": "BEDO-RAM edo Burst Extended Data Output RAM, EDO-RAM memoriaren eboluzioa da. Memoria honen berezitasun nagusia datuak bafadaka irakurtzeko duen ahalmena da, hau da, memoriako posizio jakin bateko informazioa atzitzen duenean hurrengo hiru posizioetako datuak ere irakurtzen dira erloju-ziklo berean PUZ-aren atzipen denborak nabarmen jaitsiz. Ezaugarri honi ezker BEDO-RAM memoria gai da PUZ-era datuak bidali eta aldi berean hurrengo bidalketan igorriko dituen datuak irakurtzeko. EDO-RAMekin gertatzen zen bezala BEDO-RAM memoriaren murriztapen nagusia 66 mhz-etako abiadura baino azkarrago funtzionatzeko duen ezintasuna da."}
{"id": "54165", "revid": "1105", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54165", "title": "Manu L\u00f3pez", "text": ""}
{"id": "54166", "revid": "1105", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54166", "title": "Luis Guti\u00e9rrez", "text": ""}
{"id": "54167", "revid": "1105", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54167", "title": "Sonia Gonz\u00e1lez", "text": ""}
{"id": "54168", "revid": "128801", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54168", "title": "DDR-SDRAM", "text": "DDR-SDRAM edo Double Data Rate SDRAM, erloju ziklo bakoitzean datuak birritan bidaltzen dituen memoria sinkronoa da. Modu honetan sistemako busak duen abiaduraren bikoitzera funtzionatzen du erloju-maiztasuna handitu beharrik gabe. SDRAM bezala hau ere, DIMM modulutan fabrikatzen da kasu honetan ordea 184 kontaktutakoak izango dira modulu hauek."}
{"id": "54169", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54169", "title": "Luis Gonz\u00e1lez", "text": ""}
{"id": "54170", "revid": "1105", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54170", "title": "Edorta Gonz\u00e1lez", "text": ""}
{"id": "54171", "revid": "1105", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54171", "title": "Kepa Fern\u00e1ndez de Larrinoa", "text": ""}
{"id": "54172", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54172", "title": "RDRAM", "text": "RDRAM edo Rambus DRAM, Rambus enpresak garatutako protokolo pribatu batean oinarrituriko gama altuko memoria da. Beraz erosleak royalty-ak ordaintzera behartuta daude. Ondorioz merkatua erabilpen askeko DDR memorien erabilpenaren alde agertu da, prestazio handiko zerbitzari batzuk (CRAY) eta PlayStation 2 famatua dira honen salbuespenak."}
{"id": "54173", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54173", "title": "ESDRAM", "text": "ESDRAM edo Enhanced SDRAM memoriak SDRAM txiparen barruan memoria estatiko txiki bat dakar. Horri esker atzipen konkretu batzuk memoria azkar honen bidez atzitu ahalko dira prestazioak hobetuz. Gaur eguneko prozesagailuetako katxe memoriaren antzeko kontzeptuan oinarritzen da."}
{"id": "54174", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54174", "title": "El Mil\u00e0", "text": "El Mil\u00e0 (katalanez eta ofizialki) Kataluniako udalerria da, Alt Camp eskualdean eta Tarragonako probintzian dagoena. 4,13\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 178 biztanle zituen."}
{"id": "54175", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54175", "title": "El Montmell", "text": "El Montmell Kataluniako udalerria da, Baix Pened\u00e8s eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 72,76\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.431 biztanle zituen zortzi gunetan banaturik:\nUdaletxea la Juncosa de Montmellen dago."}
{"id": "54176", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54176", "title": "El Morell", "text": "El Morell Kataluniako hegoaldeko udalerri bat da, Tarragon\u00e8s eskualdekoa eta Tarragonako probintziakoa. 5,92\u00a0km\u00b2 ditu, eta 2009. urtean 3.285 biztanle zituen."}
{"id": "54177", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54177", "title": "Els Pallaresos", "text": "Els Pallaresos Kataluniako udalerria da, Tarragon\u00e8s eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 5,53\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.991 biztanle zituen\nAuzoak.\nLau gunetan banaturik dago:"}
{"id": "54178", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54178", "title": "La Pobla de Mafumet", "text": "La Pobla de Mafumet Kataluniako udalerria da, Tarragon\u00e8s eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 6,2\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.403 biztanle zituen."}
{"id": "54179", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54179", "title": "Ipar Koreako bandera", "text": "Ipar Koreako bandera bost xingolaz osatua dago: urdina, zuria, gorria, zuria eta urdina.\nKolore urdinak herriaren bake desira irudikatzen du, gorriak Sozialisten adore iraultzailea itxuratzen du, eta zuriak (Koreako ohiko kolorea) Koreako Herri Errepublika Demokratiko idealen gardentasuna eta bere berjabetasun abertzalea. Bost ziztetako izar gorriak Koreako Langileen Alderdiaren aitzindaritza aurkezten du. Eta biribil zuriak yin eta yang-ren ikurra gogorarazten digu, korear kulturaren ohiko ikurra.\nBandera hau Jutxe 37ko (1948) irailaren 8an onartua izan zen.\n136 kiloko Koreako Herri Errepublika Demokratikoko bandera munduko masta handienean kulunkatzen da Kij\u014fng-dong-en, bi Koreen arteko mugan."}
{"id": "54180", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54180", "title": "La Secuita", "text": "La Secuita Kataluniako udalerria da, Tarragon\u00e8s eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 17,8\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.522 biztanle zituen."}
{"id": "54182", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54182", "title": "Roda de Ber\u00e0", "text": "Roda de Ber\u00e0 Kataluniako udalerria da, Tarragon\u00e8s eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 16,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.186 biztanle zituen."}
{"id": "54183", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54183", "title": "Mutaito", "text": "Mutaito (jatorrizko japonieraz \u6b66\u6cf0\u6597 \"\") Dragoi Bola manga eta animeko fikziozko pertsonaia da. Arte martzialen maisu handia zen, Iratxo Dortokaren eta Mikerroiren irakaslea izanik.\nBiografia.\nMutaito arte martzialen maisu handienetariko bat izan zen. Iratxo Dortoka eta Mikerroi ikasle bezala izan zituen, hauei teknika sinestezinak irakatsiz.\nSatan Bihotz Txiki, deabruen erregea, lehen aldiz Lurra konkistatzen saiatu zenean, Mutaito eta bere ikasleek aurre egin zioten. Zoritxarrez larriki zauritua gelditu zen eta ikasle maite askoren zorigaiztiko heriotzak bizi izan zituen. Arrazoi honengatik bakardadean entrenatzen jarraitu zuen teknika berri baten garapenean, Maf\u016bba izenekoa. Teknika hau oso boteretsua zen, eta honekin Santan Bihotz Txiki ontzi hermetiko batean espetxeratu zuen. Hala ere teknika honen erabilerak Mutaitoren heriotza ekarri zuen."}
{"id": "54184", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54184", "title": "Onkologia", "text": "Onkologia minbiziaz arduratzen den espezialitate medikoa da.\nBi adar nagusitan banatzen da: Alde batetik onkologia \"medikoa\", kimioterapia erabiltzen duena tratamenduetan, eta bestetik onkologia \"erradioterapikoa\", izenak iradoki moduan erradioterapiaren bidez tratatzen duena.\nDiagnostikoa.\nBiopsia dute onkologoek proba osagarri nagusi diagnostikoa lortzeko, anatomia patologikoaren espezialistek emandakoa.\nTratamendua.\nSarreran esan bezala, onkologoen bi arma terapeutiko nagusi kimioterapia eta erradioterapia dira.\nHauetaz gain, beste mota batzuetako tratamenduak ohikoak dira aurrekoek sortutako albo-eraginak leuntzeko, bai eta arlo psikologikoa lantzea ere.\nAzkenik, kasu aurreratuei \"zainketa paliatiboak\" ematen dizkiete, sendabiderik ez dagoenean beti ere mina, arnasestu edo bestelako sintomak tratatzeko.\nEuskal Herrian.\nOsakidetzan, onkologia zerbitzuak daude Gurutzetako Ospitalean (Barakaldo), Donostiakoan eta Txagorritxun (Gasteiz).\nBestela, arlo pribatuan ezagunak dira Nafarroako Klinika Unibertsitarioaren zerbitzua (Iru\u00f1ea) eta Donostiako Institutu Onkologikoa."}
{"id": "54186", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54186", "title": "Gastroenterologia", "text": ""}
{"id": "54188", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54188", "title": "Phuket", "text": "Phuket Thailandiako probintzietako bat da. Phang Nga eta Krabi probintziekin muga egiten du eta 543 km\u00b2-ko azalera eta 250.000 biztanle inguru ditu. Phuket uharte bat da, Thailandia osoko handiena. 2004ko abenduaren 26an, lurrikara baten ondorioz sortutako tsunami batek jo zuen.\nEkonomia.\nBatez ere, eztainu meatzetan oinarritzen zen ekonomia XVI. mendea arte: eztainuaren prezioa jaitsi zenean, gaur egun desagerturik dago. Orain, kautxua eta turismoa nagusiak dira.\nHistoria.\n1785an, birmaniarrek eraso egin zioten.\nDemografia.\nThailandiarrak dira talde etniko garrantzitsuena, txinatarren eta itsas ijitoen aurretik.\nErlijioa.\nPhuketeko ia % 80a budista da eta % 17 musulmana.\nBanaketa administratiboa.\nPhuket 3hiru barrutiotan banaturik dago (\"amphoe\"):"}
{"id": "54191", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54191", "title": "Budismoa", "text": ""}
{"id": "54195", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54195", "title": "Erdialdeko Pirinio", "text": ""}
{"id": "54196", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54196", "title": "Lutxo Iturrino", "text": ""}
{"id": "54197", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54197", "title": "Pa\u00fcls", "text": "Pa\u00fcls Kataluniako udalerria da, Baix Ebre eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 43,84\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 613 biztanle zituen."}
{"id": "54198", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54198", "title": "El Perell\u00f3", "text": "El Perell\u00f3 Kataluniako udalerria da, Baix Ebre eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 100,67\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.235 biztanle zituen."}
{"id": "54200", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54200", "title": "La Pobla de Massaluca", "text": "La Pobla de Massaluca Kataluniako udalerria da, Terra Alta eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 43,4\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 399 biztanle zituen."}
{"id": "54201", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54201", "title": "Hartza", "text": ""}
{"id": "54202", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54202", "title": "El Pinell de Brai", "text": "El Pinell de Brai Kataluniako udalerria da, Terra Alta eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 57\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.130 biztanle zituen."}
{"id": "54204", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54204", "title": "Mohamed I Kordobakoa", "text": ""}
{"id": "54205", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54205", "title": "Les Piles", "text": "Les Piles Kataluniako udalerria da, Conca de Barber\u00e0 eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 22,39\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 215 biztanle zituen."}
{"id": "54210", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54210", "title": "La Selva del Camp", "text": "La Selva del Camp Kataluniako udalerria da, Baix Camp eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 136,57\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.376 biztanle zituen.\nAuzoak.\nHiru gunetan banaturik dago:"}
{"id": "54211", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54211", "title": "La Nou de Gai\u00e0", "text": "La Nou de Gai\u00e0 Kataluniako udalerria da, Tarragon\u00e8s eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 4,3\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 497 biztanle zituen."}
{"id": "54213", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54213", "title": "Everton Football Club", "text": "Everton Football Club Ingalaterrako futbol taldea da, Liverpool hirian egoitza eta zelaia (Goodison Park estadioa) dituena eta Liverpool FC taldearekin lehia tradizionala izan duena. Hainbat liga eta kopaz gain Europako Errekopa bat ere irabazi du.\nHistoria.\nSorrera eta hasierako urteak.\nLiverpooleko Santo Domingoko eliza metodikoaren parte zen jendeak kirola urte osoan egin zezan sorturiko kluba da. 1878an sortu zenean Santo Domingo izena zuen arren hurrengo urtean Everton auzoaren izena ezarri zioten parrokiaz kanpoko jendeak ere parte har zezan.\n1889an Ligaren fundatzailea izan zen eta berehala bihurtu zen txapelduna, 1891ean hain zuzen ere. Lehen Mundu Gerraren aurretik beste liga eta kopa bana eskuratu zituen.\n20ko eta 30eko hamarkadak.\n1925 urtean Dixie Dean aurrelaria fitxatu zuen eta taldearen lehenengo urrezko aroa hasi zen. 1928an Liga irabazi zuen Dixie Deanek gol kopuruaren errekorra gainditu zuelarik, 60 gol 39 partidatan, oraindik gainditu ez den errekorra. Ingalaterrako Superkopa ere eskuratu zuen.\nBarne istiluen erruz Everton bigarren mailara jeitsi zen 1930an. Bi urte behe mailan egin ondoren gogor itzuli zen maila gorenera eta 1932an berriz ere Liga berri bat eta Superkopa, eta 1933an Kopa irabazi zituen. 1939an bosgarren Liga lortu zuen. Garai honen amaiera Bigarren Mundu Gerrak markatu zuen.\n60ko hamarkada: Harry Catterick.\n1961ean Harry Catterick entrenatzailearen ardurapean bigarren bolada onari ekin zion. Bi liga, bi superkopa eta FA kopa bat irabazi zituen hamarkada honetan. Garai honetan bost urtez jarraian sailkatu zen Europako txapelketatarako, baina ez zuen emaitza aipagarririk lortu.\n80ko hamarkada: Howard Kendall.\n1981ean Howard Kendall entrenatzailea hartu zuten. Honek hirugarren aro bikaina ekarri zion taldeari, 1985eko Europako Errekopak biribildu zuena. Evertonen izandako sei urteetan Kendallek bi Liga, FA Kopa bat eta lau superkopa ere lortu zituen.\nHowrad Kendallek taldea 1987an utzi zuen Bilboko Athletic Klubera joateko.\nAzken urteak.\nEverton 1992an abiarazi zen Premier League txapelketa berriaren dundatzailea izan zen. Ordutik lorturiko garaipen bakarrak 1995ko Kopa eta ondoren Superkopa izan dira.\n2002 urtean jeistear egon zen baina lehen mailan mantentzea lortu zuen. 2007-08 eta 2008-09ko UEFA Kopatan parte hartu du eta 2009an Kopako finalera iritsi zen. 2013tik aurrera seigarren eta zazpigarren postuetan sailkatu da eta Europako txapelketak jokatzeko aukera izan du.\nUniformea.\nHistorikoa.\n1901etik aurrera izan ditu gaur egungo koloreak baina XIX mendean hainbat kolore erabili zituen.\nEmakumezkoen taldea.\n1983an sortu zen \"Hoylake WFC\" izenarekin."}
{"id": "54214", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54214", "title": "La Pobla de Montorn\u00e8s", "text": "La Pobla de Montorn\u00e8s Kataluniako udalerria da, Tarragon\u00e8s eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 12,3\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.852 biztanle zituen."}
{"id": "54215", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54215", "title": "La Riera de Gai\u00e0", "text": "La Riera de Gai\u00e0 Kataluniako udalerria da, Tarragon\u00e8s eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 8,8\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.587 biztanle zituen."}
{"id": "54216", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54216", "title": "Santa B\u00e0rbara", "text": "Santa B\u00e0rbara, izen zaharrez la Plana de Montsi\u00e0 Kataluniako udalerria da, Montsi\u00e0 eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 28,15\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2006an 3.715 biztanle zituen."}
{"id": "54217", "revid": "49018", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54217", "title": "Santa Barbara", "text": "Santa Barbara, Barbara Nikomediakoaren omenez, hurrengo gauzak izan daitezke:"}
{"id": "54218", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54218", "title": "La Palma d'Ebre", "text": "La Palma d'Ebre Kataluniako udalerria da, Ribera d'Ebre eskualdean eta Tarragonako probintzian kokatuta dagoena. 37,9\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 413 biztanle zituen."}
{"id": "54220", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54220", "title": "Ichir\u014d Mizuki", "text": ", izen artistikoz ezaguna, japoniar abeslari, musikagile eta aktorea izan zen, JAM Project taldeko kide izateagatik ezaguna. Bera izan zen Japoniako ahots instrumentua mendebaldera ekarri zuen lehena.\n1968an debuta egin zuen. Historiako musikaririk garrantzitsuenetakotzat hartzen da Mizuki, hainbat eta hainbat musikarirentzako inspirazioa izan zen.\nAnison landu zuen batik bat, tartean \"Mazinger Z\", \"Great Mazinger\", \"Steel Jeeg\", \"Combattler V\" eta \"Harlock Kapitaina\", mundu mailan eta historian zehar oso ezagunak direnak."}
{"id": "54221", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54221", "title": "Conflent", "text": "El Conflent Ipar Kataluniako eskualdea da. Hiriburua eta udalerririk populatuena Prada da.\nConflent eta Ipar Kataluniako beste eskualdeak Kataluniatik banandu ziren XVII. mendean Segadorsen Guduaren ostean sinatu zen Pirinioetako Hitzarmenaren ondorioz, 1659an. Han, Frantziak eta Espainiak Katalunia elkarren artean banatzea adostu zuten.\nGeografia.\nIparraldean Fenolhed\u00e9s eskualdea (Okzitania) du, ekialdean Rossell\u00f3, mendebaldean Capcir eta Cerdanya eta hegoaldean Vallespir zein Ripoll\u00e8s.\nBi elementu gailentzen dira eskualdean: Tet ibaia, Conflent osoaren ardatza eta Canig\u00f3 mendia, Rossell\u00f3 eta Vallespirrekiko mugan eta Katalan Herri guztietan ezaguna.\nUdalerriak.\nHona hemen eskualdeko 51 udalerriak eta bere biztanleria.\nHauek dira eskualdeko udalerriak iturri tradizionalen arabera, adibidez Gran Enciclop\u00e8dia Catalanaren arabera. Badira beste batzuk proposamen zenbaiten arabera Conflenten sar litezkeenak:\nEskualde naturalak.\nConflent azpieskualde edo eskualde natural batzuetan bana daiteke; haien arteko mugak ez daude beti guz&lt;tiz argi. Hauek dira:"}
{"id": "54224", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54224", "title": "Oleta", "text": "Oleta hurrengo gauzak izan daitezke:"}
{"id": "54225", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54225", "title": "Capcir", "text": "El Capcir Ipar Kataluniako eskualdea da. Administrazioz Frantziako estatuaren menpean dago.\nGeografia.\nZazpi udalerrik osatua da; hiriburua Formiguera (435 biztanle) da; els Angles (568) apur bat populatuago dago, beti ere oso biztanleria apalean baina eskualdeko herririk animatuena da. Iparraldean Donasan eskualdea (Okzitania) du, ekialdean Conflent eta hegoalde zein mendebaldean Cerdanya.\nCerdanyako urak Segre eta Ebrora -hegoalderantz joz- eta Conflentekoak Tet ibaira -ekialderantz- doazen bitartean, Capcir iparraldeari begira dago: eskualdean jaiotzen den Aude ibaia du ardatz eta hegoaldetik iparraldera eskualde osoa zeharkatzen du. Ibai hau garrantzi handikoa da, batez ere Okzitaniako lurretatik pasatzen da eta departamendu bati izena ematen dio.\nBatez beste 1.500 mtan dagoen goi-ordokia da. XX. mendearen azken hamarkadak arte nekazaritza izan da baina turismoak hazkunde handia izan du; baso eta aintziraz josita, mendi ibilaidietarako eta eski nordikorako oso egokia da. Klima nolakoa den adierazten duten bi ezizen eman zaizkio: \"el Petit Canad\u00e0\" (\"Kanada txikia\") eta \"la Petita Sib\u00e8ria\" (\"Siberia txikia\"). Siberiari egiten zaion erreferentzia egokia da, Mendebaldeko Europan geratzen diren \"Ligularia sibirica\" Artiko aldeko landarearen ale bakanetakoak Capcirren daudelako.\nHistoria.\nCapcir eta Ipar Kataluniako beste eskualdeak Kataluniatik banandu ziren XVII. mendean Segadorsen Guduaren ostean sinatu zen Pirinioetako Hitzarmenaren ondorioz. Han, Frantziak eta Espainiak Katalunia elkarren artean banatzea adostu zuten.\nIpar Kataluniako gainontzeko eskualdeak bezala, eta ez du onarpen ofizialik. Gainera 1790ean Formiguerako kantonamendua osatu bazen ere (udalerri guztiak la Llaguna izan ezik), 1801ean halamoduan Capcir ezagutzen zuen Frantziako behe mailako egitura administratibo hori ere desagertu zen eta zazpi udalerriak Montllu\u00edskoaren barruan daude. Udalerri elkargo modernoei dagokienez, 2012an Capcir Alt Conflent izeneko Herri Elkargoak bi eskualde hauetako eta Cerdanyako 17 udalerri biltzen zituen.\nHizkuntza.\nEskualdeko katalana (\"capcin\u00e8s\") oso berezia da; Joan Corominesen arabera iparraldeko katalan arkaikoarenak izan litezkeen ezaugarriak ditu. Horrek bai katalan estandarrarengandik bai Rossell\u00f3koarengandik argi desberdintzen da. Okzitanierarekiko trantsiziozko dialektoa da eta herriak zenbat eta iparralderago egon hainbat argiagoa da antzekotasuna, bereziki fonetikan."}
{"id": "54227", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54227", "title": "Vallespir", "text": "Vallespir Ipar Kataluniako eskualdea da, Frantziako estatuan kokatua.\nVallespir eta Ipar Kataluniako beste eskualdeak Kataluniatik banandu ziren XVII. mendean Segadorsen Guduaren ostean sinatu zen Pirinioetako Itunaren ondorioz. Han, Frantziak eta Espainiak Katalunia elkarren artean banatzea akordatu zuten."}
{"id": "54228", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54228", "title": "Noel Gallager", "text": ""}
{"id": "54230", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54230", "title": "Asgabat", "text": "Asgabat (\"A\u015fgabat\" turkmeneraz) Turkmenistango hiriburua eta hiririk handiena da."}
{"id": "54231", "revid": "284", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54231", "title": "Inperio otomandarra", "text": ""}
{"id": "54232", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54232", "title": "Erromako inperio", "text": ""}
{"id": "54233", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54233", "title": "Austria-Hungaria", "text": ""}
{"id": "54234", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54234", "title": "Austria-Hungariako Inperioa", "text": "Austria-Hungariako Inperioa (alemanez \"\u00d6sterreichisch-Ungarische Monarchie\", hungarieraz \"Osztr\u00e1k\u2013Magyar Monarchia\") 1867an sortutako estatu europarra izan zen, Austriako inperioak bere baitan Hungariako Erresumaren autonomia onartu zuenean. Une horretatik aurrera, enperadoreak bi erreinuetako koroa izan zuen, baina bakoitzak autonomia maila esanguratsua izan zuen eguneroko jardueretan. Modu horretan, monarkia duala sortu zen 51 urtez, alde batean erresuma eta bestean inperioa zena, Kaiserlich und k\u00f6niglich (Inperiala eta erreala) kontzeptuaz.\nEuropa erdialdeko lurralde zabalak menperatu zituen. 1914an, Lehenengo Mundu Gerra hastean, 676.615 km\u00b2 eta 52.799.000 biztanle zituen. Gerra hori inperioaren amaiera izan zen: Austria eta Hungaria banatu egin ziren eta beraien menpe egondako herrialde askok independentzia lortu zuten.\nGaur egungo estatuen banaketa aintzat hartuz, Austria, Hungaria, Txekia, Eslovakia, Eslovenia, Kroazia eta Bosnia-Herzegovinako lurraldeak izan ziren inperioko zati, baita Serbia, Montenegro, Italia, Errumania, Polonia eta Ukrainako zenbait eskualde ere.\nIzena.\nAustria-Hungariako Inperioak hartzen zituen lur zabaletan hainbat hizkuntza hitz egiten ziren. Euren herritarrek izen hauek ematen zizkioten inperioari:\nSorrera.\n1867ko Austria-Hungariako Konpromisoarekin batera sortu zen Austriar Inperioaren ondoko egitura bikun berria, ordu arteko egitura unitarioaren ordez. Austria garai horretan boterea eta indarra galtzen ari zen: alde batetik, Italiar penintsulan galerak izan zituen Italiako Bigarren Independetzia gerraren ondorioz, 1859an; bestetik, Alemaniar Konfederazioan, Prusia zen indar nagusi berria, Austriar-prusiar gerraren ondotik, 1866an.\nGainera, hungariarrak ez zeuden pozik Vienatik zetorren boterearekin eta Austriar Inperioaren barruan herri-nortasun gero eta handiagoak nabari ziren. Hungarian 1848-1849an iraultza liberala gertatu zen eta Austriako Inperioa, Errusiako Inperioaren laguntzaz, hori bukatzen ahalegindu zen. Hala ere, egoera horrek soilik ez zizkion Austriari arazoak sortu.\n1850ko hamarkadaren bukaera aldera, haatik, iraultza babestu zuten hungariar asko Habsburgotarren monarkia onartzeko prest ziren. Euren iritziz, Hungariak independentzia osorako eskubidea bazuen ere, 1713ko Santzio Pragmatikoaren ondotik, bai Austriak bai Hungariak defentsa eta kanpo aferak bateratuak zituzten.\nAustriak K\u00f6niggr\u00e4tzen jasandako galeraren ostean, Hungariarekiko harremanak sendotzea garrantzitsua zen, botere handiko estatusa zutela erakusteko. Friedrich Ferdinand von Beust atzerri ministro berriak gogo handia zuen Hungariarekin negoziazioak amaitu eta sinatzeko. Monarkiaren aldeko indarrak biltze aldera, Frantzisko Josef I.a Austriakoak negoziazioak hasi zituen, hungariar nobleziaren laguntza izateko: elite horrek nahi zuen enperadorea Hungariako Errege izendatzea eta, aldi berean, Budapesten beste parlamentu bat sortzea, Hungariako lurraldeen barruan erregearen legeak garatu ahal izateko.\n1867tik aurrera, Austria-Hungariako instituzioetako buruaren laburdurak argi utzi zuen ardura berri hori: K. u. k. (\"Kaiserlich und k\u00f6niglich\", \"inperial eta erreal\"). Horrela, armadak \"K.u.k. Armee\" izena zuen eta hiru ministeritzok ere \"K.u.k.\" laburdura erabili zuten:\nAzken horren ardura aurreko biek kudeatzen zituzten eremuen finantzak kontrolatzea zen, beste guztirako bi estatu bereizi gisa funtzionatzen baitzuten, baita finantza arloan ere.\n1867tik aurrera, diru-irteerak horrela banatu ziren: % 70 Austrian eta % 30, Hungarian. Tarte hori hamar urtetik behin negoziatu behar zen berriro, eta 1907rako Hungariaren zatia % 36,4ra igo zen. 1917an egindako negoziazioek Monarkia Dualaren bukaera izan ziren.\nPolitika eta gobernua.\nGobernua.\nAustria-Hungariako Inperioan hiru aginte zeuden:\nHungariak eta Austriak parlamentu bana zuten, bakoitzak lehen ministro bat zuela. Bien arteko koordinazioa eta ekintza batasuna monarkaren esku zegoen: horrek teorian botere absolutua zuen, baina praktikan, mugatua. Monarkia duala arduratzen zen armadaz, itsas armadaz, kanpo-harremanez eta batasunaren aduanak kudeatzeaz.\nBien artean osatutako Ministro Kontseiluak gobernu komuna kudeatzen zuen: hiru ministro zituen elkarrekin egiten ziren arduretarako, bi lehen ministro, artxiduke batzuk eta monarka bera. Bi ordezkarien delegazioek, bakoitzak 60 kiderekin, beren kabuz biltzen ziren eta Ministerio Bateratuen Kontseiluak eginiko gastuak onartzen zituzten. Horrela, bi gobernuek zuten ardura bera kudeaketa bateratu horretan. Hala ere, ministroek bakarrik monarkaren aurrean erantzun behar zuten, eta horrek zituen kanpo harreman zein gai militarren inguruan azken erabakia hartzeko eskumena.\nMinisterio komunek eta alde bakoitzak zituen ministroen arteko konpetentzia talkek hainbat arazo eta eraginkortasunik eza ekarri zituen. Indar armatuek, batez ere, konpetentzien bikoizte hori pairatzen zuten: gobernu bateratuak baldin bazuen politika militarra erabakitzeko eskubidea, Austria zein Hungariako parlamentuek zuten ardura armadako kide kopuru propioa zehaztu, derrigorrezko soldadutza ezarri, militarrak leku batetik bestera mugitzeko eta armadak egin zitzakeen lan zibilak ezartzeko ardura. Modu horretan, Monarkia Dualeko alde bakoitzak gaitasun handia zuen bien arteko lana oztopatzeko, bere interesen araberakoa ez bazen.\nMende erdia iraun zuen akordio horrek arazo handiak izan zituen, zorren eta gastuen gaineko eztabaidak egin behar ziren bakoitzean. 1867an sinatutako konpromisoaren arabera, 10 urtetik behin berritu behar zen alde bakoitzak eman beharreko diru kopurua. Negoziazioak iristerakoan, mobilizazio ugari egoten ziren, baita eztabaida politiko sutsua ere. 1906an, Hungarian koalizio abertzalea iritsi zen boterera eta arazoak sortu ziren akordioekin. Hungariako militarrek zein hizkuntza erabili behar zuten zen argudio nagusia gatazka hori pizteko. Hala ere, 1907an eta 1917an akordioak berritu ziren, egoerak hala eskatuta.\nPolitika.\n1713ko Santzio Pragmatikoa alde batera utzita, ez zegoen lege komunik Austria-Hungariarako: guztiek, baita berak zirenek ere \u20141867ko Konpromisoak, kasu\u2014 Viena eta Budapesteko Parlamentuen oniritzia behar zuten bakoitzaren medio ofizialean argitaratzeko (Austriarenak \"Reichsgesetzblatt\" zuen izena eta zortzi hizkuntzatan argitaratzen zen). Legeak zehazki berdinak izateko, parlamentu bakoitzak 60 kidez osatutako ordezkaritza aukeratzen zuen eta euren artean negoziazioak egiten zituzten, konpromisoak lortu arte. Konpromisoaren ostean, Hungariako lehendabizko Lehen Ministroa Gyula Andr\u00e1ssy izan zen. Antzinako Hungariako Konstituzioa berrezarri zen eta Frantzisko Josef I.a Hungariako Errege koroatu zuten. Denbora horretan zehar, Austria-Hungaria zen geografikoki Europako bigarren herrialderik handiena, Errusiako Inperioaren ostean, eta hirugarren populatuena, Errusiako eta Alemaniako Inperioen ostean.\nInperioak burokrazia gero eta kosmopolitagoa behar zuen eta hor txekiarrek paper garrantzitsua jokatu zuten. Gainera, alemaniar, hungariar, poloniar eta kroaziar aristokraziaren babesa behar zuen, bizirik irauteko.\nBanaketa administratiboa.\nMonarkia duala Austria edo Hungariaren menpeko hainbat estatutan banatzen zen; aldiz, Bosnia-Herzegovina bien artean kudeatzen zuten. Muga Leitha ibaian jarri zenez, Austriaren aldeak Cislethania izena zuen, eta Hungariakoak, Transleithania."}
{"id": "54236", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54236", "title": "Austria-Hungariako inperioa", "text": ""}
{"id": "54237", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54237", "title": "Permo-Triasiar iraungipen masiboa", "text": "Permo-Triasiar iraungipen masiboa Permiarraren bukaera eta Triasikoaren hasiera paleontologian oso ezaguna den gertakaria da. Itsas-espezieetan %90tik %95era desagertu ziren eta lurrazalako %70tik gora. Kalkulu batzuen arabera izaki guztien %99,5a hilik suertatu zen garai honetan.\nGarai honetan magma basaltikoko isurketa handiak egon ziren, horietako batzuek milaka urtez iraun zutena, gaur egungo Siberian. Zegoen kostalde eskasa eta lehortasuna zela eta ere espezie asko hil zitezkeen. Laba kopuru handiek ere karbono dioxido asko isuri dezakete eta lurreko tenperatura 5 \u00baCelsius jaitsi; hala ere hau ez da nahikoa bizitzarekin bukatzeko.\nBeste hipotesi batek itsasoetan hidrogeno sulfido ugari egotea da, oxigeno gutxi zegoelako eta bakterioek hau sortu zutelako. Gas hau atmosferaraino igo daiteke. Nahiz eta gas hau desager daitekeen gehiegi badago bizitzarentzako txarra izango litzateke. Ozonoa ere desagertuko litzateke eta erradiazio ultrabioleta areagotu.\n2006an meteorito bat erori zenaren inguruko hipotesiak ere aurkitu zituzten."}
{"id": "54239", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54239", "title": "Montenegroko historia", "text": "Montenegroko historia Goi Erdi Aroan hasi zen batez ere, Dalmazia probintzia erromatarraren ondorengoa. Estatu handiagoen parte izan da zenbait alditan mendez mende, baina Balkanetako beste eskualde batzuekin konparatuta, independentzia aroak eta estatu propioak eduki izan ditu. 2006tik berriz independentea da, Jugoslavia ohiaren desegitearen ondorio berantiar gisa.\nIliria.\nbertako lehenengo biztanleekin hasi zen, iliriarrak izenekoak. K. o. 9. urtean Erromatarrek konkistatu zuten, eta \"Iliricum\" probintzian sartu zuten. Historialarien arabera, IV. menderako erabat erromatartuta zegoen, eta latina zen eguneroko hizkuntza.\nErromako inperioa zatitzean, Montenegro ere bi zatitan banatu zen. Horren ondorioz, eskualde baztertua izan da historian zehar. Erromatarrak indarra galtzen joan ahala, godoak, abaroak eta iparraldeko beste tribu batzuk sartzen joan ziren. Erromatar joerako biztanleak mendietan babestu ziren eta beraien kultura gordetzea lortu zuten hasieran, baina pixkanaka eslaviarren eraginaren menpe gelditzen joan ziren. Kultura erromatarraren aztarna garrantzitsuenak toponimian aurki daitezke. Besteak beste, Dormitur mendiak, \"lo egiteko tokia\" esan nahi du.\nDuklja, Zeta eta Venezia.\nTribu eslaviarrek eta iliriar erromatartuen ondorengoek Dukljako dukerria sortu zuten. 1077an Gregorio VII.a aita santuak dukerria onartu zuen eta Mihailo Vojislavljevi\u0107 bihurtu zen bertako errege. Bertatik sortu zen Serbiako Printzerri Handia, Stefan Nemanjaren gidaritzapean, eta Zeta Printzerria izena eman zitzaion. 1360 hamarkadarako estatu independentea zen eta Inperio otomandarrak inguruan eragin handia zuen arren, ez zuen inoiz Zeta Printzerria bereganatu. Kostaldea, hala ere, Veneziako Errepublikak kontrolatu zuen 1470etik 1797ra arte. Garai horretan sortu zen Montenegro izena.\nMontenegro.\n1516an \u0110ura\u0111 Crnojevi\u0107 printzeak abdikatu egin zuen, Vavil artzapezpikuaren alde, eta Montenegro estatu teokratiko bihurtu zen. 1851an Danilo II.a zen artzapezpiku printzea, baina ezkondu eta apaizgoa utzita, Montenegro sekularizatzeko bidea hasi zuen. 1878an printzerri guztiz independente bihurtu zen.\n1910ean erresuma izendatu zuten, Nikolas I.aren agintepean. 1912an Otomandar Inperioari gerra deklaratu zion. Horren ondorioz, lurralde batzuk irabazi zituen, baina gerra garaian lortutako Shkod\u00ebr hiriari uko egin behar izan zion. Hiri garrantzitsu hori Albania deituriko estatu sortu berriaren esku gelditu zen.\nLehenengo Mundu Gerran aliatuen alde agertu zen. Austria-Hungariako inperioak bere kontrolpean izan zuen 1918ra arte. Urte horretan Montenegro eta Serbiako Erresumaren arteko batasuna bultzatu nahi izan zen Podgoricako batzarrean. Horren aurrean, independentziaren aldekoak altxamendua antolatu zuten 1919ko urtarrilaren 7an (Gabon eguna Eliza Ortodoxoarentzat). Altxamendu hau bertan behera gelditu zen.\nJugoslavia.\nBigarren Mundu Gerran Italiak bereganatu eta Kotor eremuan sartu zuen. Lurralde horietan jatorri italiarreko populazioa zegoela eta Italiako erresumara anexionatu zuen. Gainera, Italiako Elena erregina Montenegroko errege etxekoa zen. 1941an Montenegroko Estatu Independentea aldarrikatu zen (faxisten kontrolpean zegoen estatua, egia esan). Naziak sartzean gerrilla borroka latzak egon ziren.\n1945etik 1992ra Montenegro Jugoslaviako Errepublika Federal Sozialistaren barnean egon zen. Federazioa osatzen zuten sei errepublika subiranoetako bat zen eta Podgorica hiriburuak, garai hartan, Titograd izena izan zuen, Jugoslaviako agintari Josip Broz Titoren omenez.\n1992an Jugoslavia desegin zen eta Montenegroko biztanleek erreferendum bidez Serbiarekin batera jarraitzea erabaki zuten, Serbia-Montenegro deituriko estatuaren baitan. Erreferendum horretan parte hartzea txikia izan zen, musulmanek, albaniarrek eta gutxiengo katolikoak abstentzioaren alde egin zuten eta. Batasunaren aurkakoen arabera, propaganda ofiziala desegokia izan zen, federazioaren aldeko botoa emateko deia ezkutatzen baitzen horren azpian.\nBosnia eta Kroaziako gerretan (1991-1995) Serbiarekin batera aritu zen Dubrovniken aurkako erasoan. Bosniako errefuxiatuak atxilotu eta serbiarren esku utzi zituen.\n1996an Serbiarekin jarraitzea erabaki zuen bertako gobernuak. Hala ere, ekonomia eta moneta politika berezia erabili zuen, lehenik marko alemaniarra eta geroago euroa hartuz. Montenegroko gobernuan gero eta argiago izan zen independentziaren aldeko jarrera, Montenegroko Aliantza Liberalak gehiengoa zeukan eta.\nIndependentzia.\n2006ko maiatzaren 21ean egindako erreferendumean herritarren %55ak Serbiatik bereiztea erabaki zuten. Independentzia hori Serbiak eta NBEko kide gehienek onartu zuten. 2006ko ekainaren 28an NBEko kide izaera onartu zitzaion.\n2008ko apirilaren 6an bere lehendabiziko hauteskunde-presidentzialak ospatu zituen."}
{"id": "54242", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54242", "title": "Errege katolikoak", "text": ""}
{"id": "54244", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54244", "title": "Picnic Paneuroparra", "text": "Picnic Paneuroparra Austria eta Hungaria arteko mugan 1989ko abuztuaren 19an Sopron (Hungaria) ondoan burutu zen jaialdiaren izena da.\nJaildiaren garrantzia Gerra Hotzaren testuinguruan datza. \"Altzairuzko Harresia\" deitutakoan burutu zen jaialdia, Austria kapitalistako zein Hungaria sozialistako gobernuen onespenaz.\nAlemaniako Errepublika Demokratikoko 600 bat biztanlek jaialdia Mendebaldera (Europa kapitalistara) joateko aprobetxatu zuten."}
{"id": "54245", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54245", "title": "Alemaniako Errepublika Demokratiko", "text": ""}
{"id": "54246", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54246", "title": "Rodrigo Garc\u00eda", "text": ""}
{"id": "54247", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54247", "title": "Rodrigo Garc\u00eda (argipena)", "text": ""}
{"id": "54251", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54251", "title": "G\u00e1dor", "text": "G\u00e1dor Almer\u00edako udalerria da. 2006an 2959 biztanle zituen."}
{"id": "54253", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54253", "title": "Arocena hotela", "text": "Arocena hotela Zestoan (Gipuzkoa) dagoen eraikina da, 1908an eraikia eta ustez Jose Gurrutxaga arkitektoak egina. Antzina Oiarzabal (\"Oyarzabal\") izena zuen.\n2007ko urtarrilaren 2an, Eusko Jaurlaritzak \"monumentu\" izendatu zuen, Sailkatutako Kultura Ondasuna.\nEzaugarriak.\nHotela, 1908an eraikia, L formako eraikin trinkoa da, bi bolumen angeluzuzen etzan batu izanaren emaitza. Erdiko gorputza garaiera handiagoan ezarrita dago eta simetria-ardatza irudikatzen du multzoaren konposizio nagusian. Eraikinak etxabea, goiko hiru solairu eta estalkipe mantsardaduna ditu, erdiko zatian izan ezik, hor bost solairu ditu-eta. Lorategiz hornitutako sarbideak hotelaren itxura edertzen du.\nKanpoaldea.\nHotelaren fatxada nagusi lauan oso ordena erregularra dute baoek eta arinki apaindutako hormatal aizunek. Bolumen angeluzuzen etzan handia orekatzen duten 15 bao-ardatz bertikal ditu konposizioak. Eraikinak zokalo edo basamentu moduko etxabea du, fatxadaren gainerakotik bereizten duen tratamenduarekin, eta inposta bat du goiko solairuetatik bereizteko. Etxabeak erabat jarraitzen dio goiko solairuetako ardatzen segidari eta garaiera handiko bao burudun uniformeak ditu; erdikoa eta muturretako biak nabarmentzen dira, ateak eta garaiera handiagokoak baitira, gainerakoak leihoak dira-eta.\nGoiko hiru solairuek bao eta hormatalen lerro bertikal handien alternantziako eskema jarraitzen dute. Erdiko gorputza eta muturretako angeluak arinki markatzen dira, bertan hormatalak zabalagoak baitira. Dekorazio-elementuak soilak dira eta leihoek burdinlanez egindako karelak dituzte, landare-motiboekin. Eraikinaren ardatza osatzen duen erdiko gorputzak hiru ardatz ditu, erdikoa besteak baino zabalagoa, eta hirugarren solairuan fatxadako jatorrizko bao burugabe bakarra nabarmentzen da: erdi-puntuko arkudun leiho handi bat. Garaiera handiagoa duen erdiko gorputz horretan hotelaren izena jasotzen duen inskripzio bat dago, hirugarren eta laugarren solairuen artean. Bosgarren solairuan eraikinaren handitze bat dago, erdi-puntuko arkuak dituzten galeria moduko bost bao estu dituena. Teilatu-hegal batek goiko hiru solairuak mugatzen ditu eta gainean estalkipe mantsardaduna dago, XX. mendearen bigarren erdian egindako handitze baten emaitza.\nEraikinean beste handitze bat egin zen 1920ko hamarkadan, alboetako batean, eta horregatik du, gaur egun, L formako eskema bolumetrikoa. Alboetako fatxadek alde hori erakusten dute: batak jatorrizko blokearen zabalera mantentzen du, bao-ardatz bakarrarekin, eta besteak, aldiz, handitzearen luzeraren ondorioz, funtsean fatxada nagusiaren konposizioari eta estiloari jarraitzen dion hamabi bao-ardatzeko fronte handi bat osatzen du. Fatxada nagusiaren eta albo horren artean trantsizio-hormatal bat dago, zirkulu-formako bao txikiak dituen lantzer moduko angeluan.\nBarnealdea.\nBarnealdean etxabea nabarmentzen da; burdinurtuzko zutabeek eta ate eta leihoetako arotziak, aretoetarako sarrerako ardatz bertikaleko ate birakariek esaterako, \"Art Nouveau\" itxura ematen diete harrera lekuari eta aretoei."}
{"id": "54255", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54255", "title": "Arotzena hotela", "text": ""}
{"id": "54256", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54256", "title": "Benahadux", "text": "Benahadux Almeriako udalerria da. 2006an 3396 biztanle zituen."}
{"id": "54257", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54257", "title": "Espainiako Errege-erregina Katolikoak", "text": ""}
{"id": "54258", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54258", "title": "Errege-erregin katolikoak", "text": ""}
{"id": "54262", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54262", "title": "Aintzane Garate Pagaldai", "text": ""}
{"id": "54266", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54266", "title": "Kantabria (argipena)", "text": "Kantabria izenak adiera hauek ditu:"}
{"id": "54269", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54269", "title": "Colonsay", "text": "Colonsay (eskoziako gaeleraz Colbhasa) Barruko Hebridak uhartedietako irla bat da, Eskozian. Iparraldean Islay uhartea dago eta hegoaldean Mull uhartea. Colonsayk 16 km\u00b2-ko azalera du eta 108 biztanle zituen.\nColonsayko gune garrantzitsuena Scalasaig (\"Sgalasaig\") da. Handik abiatzen baitira ferriak Obanera, eta apirilatik urrira arte, Kennacraigera."}
{"id": "54272", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54272", "title": "Alberic", "text": "Alberic Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n27,00\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2006an 10.234 biztanle zituen."}
{"id": "54273", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54273", "title": "Alc\u00e0ntera de X\u00faquer", "text": "Alc\u00e0ntera de X\u00faquer Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n3,40\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2006an 1.384 biztanle zituen."}
{"id": "54274", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54274", "title": "L'Alc\u00fadia", "text": "L'Alc\u00fadia Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua. Herriari l'Alc\u00fadia de Carlet izena ere eman zitzaion garai batean.\n23,70\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2004an 11.000 biztanle zituen."}
{"id": "54275", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54275", "title": "Alfarb", "text": "Alfarb (valentzieraz eta ofizialki; espainieraz \"Alfarp\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n20,60\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2006an 1.344 biztanle zituen."}
{"id": "54276", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54276", "title": "Titograd", "text": ""}
{"id": "54277", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54277", "title": "Titogrado", "text": ""}
{"id": "54281", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54281", "title": "Algemes\u00ed", "text": "Algemes\u00ed Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua. Alzira eta Carcaixentekin batera 100.000 bat biztanleko metropoli eremua osatzen du.\n41,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2005ean 26.740 biztanle zituen.\nAuzoak.\nAlgemes\u00ed erdiguneaz gain, udalerria honako beste bi auzoek osatzen dute:"}
{"id": "54282", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54282", "title": "K.a. XLI. mendea", "text": ""}
{"id": "54283", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54283", "title": "Alginet", "text": "Alginet Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n24,1\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2006an 12.499 biztanle zituen."}
{"id": "54284", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54284", "title": "Alzira", "text": "Alzira Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua. Eskualdeko hiriburua da eta Algemes\u00ed eta Carcaixentekin batera 100.000 biztanle inguruko metropoli eremua osatzen du, probintziako populatuena Valentzia beraren atzetik..\n110,40\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2006an 43.253 biztanle zituen."}
{"id": "54287", "revid": "467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54287", "title": "Irulegiko irratia", "text": "Irulegiko irratia kudeatzen duen elkartea 1981ko azaroan sortu zen, eta lehen emankizunak urte hondarrean zabaldu zituen Nafarroa Beherean den Irulegi herriko Menta etxaldetik.\nBi helburu nagusirekin sortu zen irratia: alde batetik, Euskal Herriko barneko aldearen bizitza sustatzea komunikazio tresna parte-hartzaile baten bidez eta, bestetik, kinka txarrean den euskarari merezi duen premiazko tokia eskaintzea komunikabideetan.\nEntzun eremua eta entzule kopurua emendatu da urtetik urterat: gaur egun antena nagusiak (91,8 Mhz) eta hiru errepikagailuek (Aiherran 97,4tan Donapaleun 94,2tan eta Alduden 100,7tan) irrati emankizunak hedatzen dituzte Nafarroa Behere osoan, Lapurdi barnealdean eta Baiona-Angelu-Miarritzen. Duela zenbait urte SIADECOk egin inkestaren arabera, 21.000 entzule zituen irratiak.\nDenetariko programazioa segurtatzen dute irratiko 10 langileek eta horiekin ari diren 60 laguntzaileek (herrietako berriketariak, kiroletako kolaboratzaileak, kronika egileak eta emankizun egileak). Gainera 300 jendek laguntzen dute urteko sostengu kanpaina egiten Nafarroa Behereko 70 herrietan.\nAzken urte hauetan elkarlana handituz joan da Xiberoko Botzarekin eta Gure Irratiarekin. Hirurek elkarrekin sortu dute Euskal Irratiak izeneko federazioa. Geroztik sortu den Antxeta irratia ere federazioko kide da."}
{"id": "54288", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54288", "title": "Antxeta Irratia", "text": "Antxeta irratia Bidasoaldeko irratia da. Hendaian du egoitza. 2001. urtean hasi zituen emankizunak. Euskara hutsez emititzen du. Antxeta irratia Irunen, Hondarribian, Hendaian, Biriatun, Pausun eta Beran entzun daiteke 89,7 FM eta 90,5 FM frekuentzietan.\nSarrera.\nAntxeta Irratia, elkarte hedabide bat da. Hedabideen hirugarren sektorean kokatua dago (hedabide komunitarioak, libreak edota sozialak). 2002ean Hendaian sortu zen, eta Bidaso Beherea eskualdeko euskara hutsezko irratia da. Antxeta Irratiak Hendaiako, Irungo, Hondarribiko, Pausuko eta Biriatuko bizilagunentzat dihardu. Gainera, Euskal Irratien federazioan parte hartzen du, Irulegiko irratiarekin, Xiberoko Botzarekin eta Gure Irratiarekin batera.\nAntxeta Irratia, AMARC (asociaci\u00f3n mundial de radios comunitarias) erakundeko kidea da.\n2002.urtean sortu zen herri komunikabide bat da Antxeta Irratia. Gure Irratiaren Entzun Ikus elkartearen eta Pausumedia elkartearen sostenguz abiatu zen komunikazio proiektua.\nEgoitza Hendaian kokatzen den arren (14 De Gaulle etorbidea), Irun, Biriatu, Pausu eta Hondarribia, gure hedapen eremuak ere badira. Behe Bidasoa eskualdeko, euskarazko irratia da, Antxeta Irratia.\nElkarte izaera eremu errealera eramanez, bere ateak beti zabalik ditu Antxetak. Eragile, elkarte, norbanako eta herri mugimendu ororentzako, besteak beste.\nIrratiak komunikazioa, eskubide gisa defendatzen du egunerokoan, eta ez hedabide erraldoien menpeko elementu bat balitz bezala. Herritar orok du komunikatzeko eskubidea. Eskualdeko euskaldunon kasuan, guztiok dugu euskaraz komunikatu eta komunikazioa euskaraz jasotzeko eskubidea. Hala, ildo horri bide eginez, euskararen normalkuntza prozusuan aktiboki parte hartzea da Antxeta Irratiaren lehentasun nagusia.\nLaburki, herritarren zerbitzura dagoen komunikazio egitasmo xume bezain sendoa da Antxeta Irratia.\nHelburuak.\nAntxeta Irratia, Behe Bidasoa eskualdean du bere ekinbide eta jarduera nagusia, hortaz, egitasmo honen helburu nagusiak eremu honetara mugatzen dira gehien bat.\nAMARC erakundean parte hartzearekin, nazioarteko lankidetza egitasmo ezberdinetan ere parte hartzen du"}
{"id": "54290", "revid": "9366634", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54290", "title": "Baleike", "text": "Baleike Zumaiako (Gipuzkoa) herri aldizkaria da, euskara hutsez hilero-hilero banatzen dena. Horrez gain, interneteko webgunea ere bada. Aldizkaria eta bera argitaratzen duen Baleike Kultur Elkartea Topagunea Euskara Elkarteen Federazioko kideak dira.\nLehen alea 1994an eman zen argitara. 1998an hamabostekari bihurtzea erabaki zuten. Apustua sendoa izan zen, baina azkenean 100. zenbakian atzera bota eta hilabetekari bihurtu zen berriro aldizkaria.\n2004an beste aldaketa nagusi bat gertatu zen: \"Urola Kostako Hitza\" sortu zen. Horrek aldizkariaren egituraketa berrikusteko aukera eman zuen. Horrez gain, gero eta indar handiagoa ari da hartzen interneteko webgunea.\n2010ean aldizkariak Rikardo Arregi Kazetaritza Sari Nagusia eskuratu zuen."}
{"id": "54291", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54291", "title": "Baia (ibaia)", "text": "Baia Arabaren mendebaldeko herena iparraldetik hegoalderaino zeharkatzen duen 60 kilometroko ibaia da. Lurraldearen trantsizio-izaera, Atlantikoko eta Mediterraneoko eskualde biogeografikoen artekoa, zeharkatzen dituen paisaietan nabari da: hala, iparraldean sega-belardiak eta basoak dira nagusi; eta hegoaldean, berriz, zereal, erremolatxa eta patata soroak.\nEtimologia.\n\"Baia\" izena euskarazko \u00abibai(a)\u00bb hitzetik etorri bide da, gazteleraren eraginez itxuraldatua; azken finean, tautotoponimoa da.\nIbilbidea.\nBaia Gorbeiako mendigunean jaiotzen da eta Miranda Ebron (Burgos) egiten du bat Ebrorekin. Zuia, Urkabustaiz, Kuartango, Erriberagoiti eta Erriberabeitiko haranak zeharkatzen ditu, igarobide estuetan zehar \u2014hala nola Andan eta Here\u00f1an\u2014 bide eginez. Igarobide estu horietatik guztietatik aipagarriena Tetxako haitzartea da, Arkamu eta Badaia mendilerroen arteko ebaki ikusgarria.\nEmariak infiltrazioak izaten ditu, material karstikoen eraginez; ondorioz, uda partean Baiak hondo arrokatsua agerian izaten du bere ibilguaren hainbat zatitan.\nIbilguak fisionomia eta egitura naturala gordetzen ditu, eta jatorri artifizialeko interbentzio edo zuzenketa gutxi daude. Erribera-basoak, batez ere haltzadiz \u2014Atlantikoko haritz eta lizarrekin eta Mediterraneoko makal eta sahatsekin lagunduta\u2014 osatuak, ugari dira bere ibilguan zehar."}
{"id": "54292", "revid": "9234566", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54292", "title": "Luis Baraiazarra", "text": "Luis Baraiazarra Txertudi (Me\u00f1aka, 1940ko martxoaren 17a) bizkaitar karmeldar, filologo, irakasle, itzultzaile eta idazlea da. izendatu zuten 1996an, eta ohorezko 2010ean. Besteak beste, Teresa Lisieuxekoaren, Santa Teresa Jesusenaren eta San Joan Gurutzekoaren idazlan guztiak euskaratu zituen, eta olerki, bertso eta oroitzapen propioak ondu eta argitaratu.\nBizitza.\nLuis Baraiazarra Txertudi Me\u00f1akan jaio zen, Urezandigoikoa baserrian, 1940ko martxoaren 17an. Herriko eskolan ikasi ondoren, 11 urterekin Zornotzako karmeldarren seminarioan sartu zen. Ondoren, Alesbesra eraman zuten. Filosofiako hiru urteak, Gasteizen egin zituen, eta Teologiako lauak, Bego\u00f1an. 1966an apaiztu ondoren, hiru hilabete eman zituen Larrean, eta abuztuan Markina-Xemeingo komentura joan zen; harrezkero hori izan da bere bizilekua.\nEliz ikasketak amaitu ostean, maisutza-karrera egin zuen, Valladoliden; 1970ean lortu zuen titulua. Hainbat urtez Bera Kruz ikastolako irakaslea izan zen; garai hartan euskarazko materialik ez baitzegoen, \"Euskal Herriko historia I eta II\" izeneko bi liburu idatzi zituen 1977an, ikastoletarako eginak. 1982an, Euskal Filologiako lizentzia erdietsi zuen Deustuko Unibertsitatean. 1988an, irakaskuntza utzi eta hiztegigintzari ekin zion, \"Adorez hiztegiak\" argitaratzen zituen \"Bostak Bat\" lantaldearekin. \nAldizkari ugaritako kolaboratzaile izan da, Olerti, \"Bertsolari, Garaian, Jakin, Zeruko Argia\", \"Kili-Kili\"..., baina lan gehien \"Karmel\" aldizkarian egin du, idazle eta zuzentzaile. Euskaltzale aipagarrien biografiak idatzi ditu, hala nola, Santiago Onaindiarena, Augustin Zubikarairena eta Lino Akesolorena. 1985ean, Elkarren eskutik, \"Hitzezko txirlorak\" olerki liburua argitaratu zuen, eta geroago Jon Lopategi bertsolariaren biografia, eta \"Nire Umetako Me\u00f1aka\" eta \"Nire sasoiko Markina-Xemein\" haurtzaroko eta helduaroko oroitzapen liburuak.\nItzultzaile lan garrantzitsuak ere egin ditu, besteak beste, \"Elizaren Historia Euskal Herrian\" (1995), Vatikanoko II. Kontzilio Ekumenikoko testuak, eta Teresa Lisieuxekoaren, Santa Teresa \u00c1vilakoaren eta San Joan Gurutzekoaren idazlan guztiak. Izan ere, Santa Teresa \u00c1vilakoaren idazlanak euskaratzeagatik eman zion Espainiako Kultura Ministerioak 2015eko Itzulpen Onenaren saria, baina ordu batzuk geroago kendu zion, ez zuelako betetzen sariketaren baldintzetako bat: atzerriko hizkuntza batetik itzulitako lanak sartzen ziren sariketan eta Santa Teresaren testu originalak, berriz, gaztelaniaz ziren.\n1993an, Hiztegi Batuko lan taldeko batzordekide izendatu zuen Euskaltzaindiak, eta 1996ko martxoaren 29an. 1997-2007 bitartean, Gramatika batzordeko kidea izan zen, eta ohorezko euskaltzain egin zuten 2010eko urtarrilaren 29an. Bizkaiko Bertsozale Elkartearen idazkari izan zen hainbat urtean, eta epaile moduan ibili zen txapelketetan, bai eskualdekoetan, bai Euskal Herriko nagusian ere.\n2016ko abenduaren 3an, Euskararen Nazioarteko Egunean, omenaldia egin zion Me\u00f1akako Udalak, eta haren izena eman zion udal liburutegiari."}
{"id": "54293", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54293", "title": "Peter Pan", "text": "Peter Pan James Matthew Barrie idazleak sortutako pertsonaia da. Bere lehen agerpena The little white bird (\"Txoritxo zuria\") (1902) eleberrian izan zen. Gero beste hiru agerpen egin zuen: Peter Pan or the boy who would not grow up (\"Peter Pan edo hazi nahi ez zuen mutikoa\") (1904) antzezlanean eta Peter Pan in Kensington Gardens (\"Peter Pan Kensington Lorategietan\") (1906) eta Peter and Wendy (\"Peter eta Wendy\") (1911) eleberrietan.\nHazteari uko egiten duen umea da Peter Pan. Beraz, etengabeko abenturetan bizi da Sekula Betiko Lurraldean, beste ume batzuekin batera.\nPertsonaiaren sorrera.\nJames Matthew Barriek Peter Pan pertsonaia sortu zuen Sylvia Llewelyn Davies lagunaren seme-alabei kontatzen zizkien ipuinetan oinarrituta.\nIzena bi aldetatik dator:\nIdatzi da Peter Pan iturburua idazlearen anaia nagusia izan zela. David Barrie 13 urterekin hil zen istripu batean eta bion ama lur jota geratu zen betiko."}
{"id": "54297", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54297", "title": "TKE liga", "text": ""}
{"id": "54300", "revid": "75584", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54300", "title": "Sekula Betiko Lurraldea", "text": "Sekula Betiko Lurraldea () James Matthew Barriek Peter and Wendy (\"Peter eta Wendy\") (1911) eleberrian sortutako fikziozko lekua da.\nLeku honetan ume galduak bizi dira, Peter Pan euren buruzagiarekin, baita ondokoak ere: Piratak (Kako-oker kapitainarekin), azalgorriak (horien artean aipatzekoa da Tigre Lilitxo, buruzagiaren alaba), maitagarriak (Txilintxo da Peter Pan-ena) eta Krokodiloa. Honek Kako-oker kapitainaren eskua jan zuen eta etengabe jarraitzen dio gorputz osoa jateko."}
{"id": "54301", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54301", "title": "Debako Udal Azoka", "text": "Debako Udal Azoka Deban (Gipuzkoa) dagoen eraikina, arkitektura eklektikoaren adierazgarria.\n1995eko martxoaren 10ean, Eusko Jaurlaritzak \"monumentu\" izendatu zuen, Sailkatutako Kultura Ondasuna.\nEzaugarriak.\n1910an egindako eraikin hau herri-lan edo arkitektura zibilaren tipologia barruan sartzen da eta XX. mendearen hasierako arkitektura joera berriak nabari daitezke bertan.\nAzoka honek oinarri laukizuzena du eta sabai zapala. Erdi aldeko egitura harrizkoa da eta, beste dena, hormigoizkoa. Bere betebeharra kontuan izanik (azoka izatea, alegia), aurreko alde osoa zabalik du. Zutabe gainean dauden puntu erdiko arkuz dago osatua aurreko alde hau. Dekoraziorako erabilitako osagaien artean, balaustradaren inguruak eta zutabeen apaingarriak azpimarra daitezke."}
{"id": "54302", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54302", "title": "Kako-oker kapitaina", "text": "Kako-oker kapitaina (), James Matthew Barrie idazleak \"Peter and Wendy\" (Peter eta Wendy) (1911) elaberrian sortutako pertsonaia da. Kako-oker kapitaina piraten kapitaina da, baita Peter Panen arerio nagusia ere. Bere eskuineko eskuaren lekuan kako bat zegoen, Peter Panek eskua moztu eta krokodilo batek jan ziolako. Honek etengabe jarraitzen zion gorputz osoa jateko."}
{"id": "54303", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54303", "title": "Satrustegi dorrea", "text": "Satrustegi Dorrea Donostian dagoen eraikina da, Igeldo mendiaren magalean kokatua, Ondarreta hondartza inguruan dauden etxeen artean. Arkitektura eklektiko historizistaren adierazle da. Patrizio Satrustegi baroiak eraikiarazi zuen, eta hasieran Tokieder izena izan zuen.\n1995eko ekainaren 20an, Eusko Jaurlaritzak \"monumentu\" izendatu zuen, Sailkatutako Kultura Ondasuna.\nEzaugarriak.\nSatrustegi Dorrea bizileku izateko eraiki zen 1883-84an, Igeldoren magaleko Arbizketa baserriaren eta auzoko Florindegiren lurretan.\nInguruan lorategia dauka, Ducasse-k egina, zuhaitz eta bidexkaz beteta.\nLau solairuko eraikina da, harlanduz egina. Erdian eraikin nagusia dago eta horren bi aldetara dorre bana. Bi dorre horiek hexagono itxura dute eta goiko aldea almenaz hornituta. Sarrera nagusian eskailera bikoitza dago, lorategitik atarira doana, eta atarian bi dorreak batzen dituen terraza.\nEraikinaren barruko aldearen banaketa erdiko hutsunearen inguruan egina dago, lehen solairutik aurrera. Aipatzekoak dira barruko zurezko zoladura eta enpanelatuak."}
{"id": "54306", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54306", "title": "Rioja", "text": "Rioja Almeriako udalerria da.2006ean 1383 biztanle zituen."}
{"id": "54307", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54307", "title": "Leioako hizkera", "text": "Leioako hizkera (\"Leyo\u00e1ko berbet\u00e9\") Leioan hitz egiten den bizkaieraren ipar-sartaldeko (Uribe Kosta, Txorierri eta Mungialdea) azpieuskalkiaren aldaera da. Leioako hizkera Uribe Kostako eta Txorierri sartaldeko aldaeren tarteko berbeta da, Getxo eta Berangokoenen oso antzekoa.\nHizkeraren erabilera.\nHerria.\nLeioa Bizkaiko udalerri bat da, Bilboko itsasadarraren eskoialdean kokatua. . urtean biztanle zeuzkan, %\u00a021,8 euskaldunak, baina bertako jatorrizko hizkera erabiltzen dutenak askoz gutxiago dira, belaunaldien arteko hizkuntzaren transmisioak etendura handia eduki baitu.\nIzan ere, XX. gizaldian izandako kultura-aldaketek eta Espainiako erdaldunen etorrera gehiegizkoak Leioako hizkera agoniara eroan dute. Edozelan ere, hizkerari baserri-giroan bizirik eutsi zaio, XX. gizaldian gertatutako ekonomia-aldaketen eraginez baserriko jarduerak baztertuta geratu badira ere. Horrez gain, Leioako jatorrizko biztanleen ondorengo batzuk ere jakin dakite herriko berbeta.\nLeioako udalak zenbait neurri hartu izan ditu hizkera biltzeko eta zabaltzeko, hari buruzko idaztiak argitaratzen lagunduz.\nFonologia.\nBokalak.\n\"-a\" bokalean amaitzen diren berbak artikuluarekin batzen direnean \"-a + a &gt; -\u00e9\" egiten da (e. b. neska &gt; \"nesk\u00e9\"; alaba &gt; \"alab\u00e9\"). Osterantzean, artikulua guztiz asimilatzen da, esate baterako \"etze\" 'etxe' horrela jokatzen da: absolutiboan \"etze\" 'etxea'; ergatiboan \"etzek\" 'etxeak'; datiboan \"etzeri\" 'etxeari'; genitiboan \"etzen\" 'etxearen'; destinatiboan \"etz\u00e9ntzako\" 'etxearentzako'; soziatiboan \"etz\u00e9as\" 'etxeagaz' etab. Berebat, \"iturri\" 'iturria'; \"baso\" 'basoa' eta \"buru\" 'burua' absolutibo singularreko moldeak dira \"-i\", \"-o\" eta \"-u\" amaieradun berbetan. Arau horrek, edozelan ere, salbuespen bi dauzka. Alde batetik, artikuluaren asimiliazioa ez da silaba bakarreko berbetan ematez: \"bea\" 'behea'; \"kea\" 'kea'; \"loa\" 'loa'; edo \"mea\" 'mehea' esaten da (\"sube\" 'sua' [halandaze, \"subete\" 'suete']; \"txube\" 'txua' silaba bakarreko berbetan \"-b-\" sartzen zaie artikuluaren aurretik). Beste aldetik, \"-ai\", \"-ei\" eta \"-oi\" diptongoetan amaitutako berbetan ere ez da asimilaziorik ematen (e. b. \"gaztaie\" 'gaztaia'; \"burneie\" 'burnia'; \"sasoia\" 'sasoia').\n\"-oa &gt; -o\" egiten da \"jon\" 'joan' (e. b. \"no\" 'noa'; \"o\" 'hoa'; \"do\" 'doa'; \"gos\" 'goaz') eta \"eron\" 'eroan' (e. b. \"d\u00e1rot\" 'daroat'; \"d\u00e1rosu\" 'daroazu'; \"d\u00e1re\"s 'daroatzate') aditzen orainaldiko adizkietan.\n\"-i\" galtzeko joera dago partizipioetan, gehienbat silaba bitik gorakoak direnean eta \"i\" bokalaren aurrean \"l\", \"n\", \"r\" eta \"s\" kontsonanteak daudenean \"ibil san\" 'ibili zen'; \"\u00edmingo\" 'ipiniko'; \"iger dosu\" 'igartzen duzu' eta \"ukus dona\" 'ikusi dun'.\n\"i\" eta \"u\" bokalen ostean \"a &gt; e\" bihurtzea orokortua dago (e. b. \"b\u00e1tzuten\" 'batzuetan'; \"n\u00edes\" 'nigaz'; \"n\u00f3rtzuntzeko\" 'nortzuentzako'; \"karidede\" 'karitate'; \"ostikeda\" 'ostikada'; \"apur bet\" 'apur bat'; \"kend\u00fate\" 'kenduta'). \"i - a/e &gt; i - i\" egiteko joerak indar handirik eduki ez arrik, \"ikisi\" 'ikasi'; \"iribitu\" 'irabiatu'; \"irikin\" 'irakin' eta \"irigi\" 'ireki' moldeak agertzen dira.\n\"u-\" dago ondorengo hamaika berbon hasieran: \"uger\" 'igeri'; \"ukutu\" 'ikutu'; \"ukusi\" 'ikusi'; \"ulle\" 'ile'; \"untze\" 'iltze'; \"uri\" 'hiri'; \"urten\" 'irten'; \"urun\" 'irin'; \"usen\" 'izen'; \"\u00fasen\" 'izain' eta \"ugelario\" 'igel' berbaren aldaera. \"r\" dardarkari azkarraren aurrean \"e &gt; a\" ematen da honako berbotan: \"bardin\" 'berdin'; \"barri\" 'berri'; \"txarri\" 'txerri'; \"akar\" 'aker'; \"garri\" 'gerri'; \"garnu\" 'gernu'; \"asarre\" 'haserre' eta \"bastar\" 'bazter'. Berba amaieran \"-ain\" diptongoa \"-an\" egiten da (e. b. \"erran\" 'errain'; \"espan\" 'ezpain'; \"gan\" 'gain'; \"laban\" 'labain'; \"san\" 'zain'). Berba amaieran \"-un\" \"-uin\" eta \"-in\" amaikiei nagusitzen zaie (\"mun\" 'muin'; \"lurrun\" 'lurrin').\nLeioan ez daukate ia indarrik \"-eu- &gt; -au-\" (e. b. \"auli\" 'euli'; \"\u00e1uskera\" 'euskera'; \"sauk\" 'zeuk'; \"daust\" (&lt; \"deust\") 'dit') eta \"-ei- &gt; -ai-\" (e. b. \"baye\" 'behia'; \"g\u00e1yena\" 'gehiena'; \"ogai\" 'hogei'; \"Layo\u00e1\" 'Leioa') egiteko joerek, baina, Getxon eta Berangon orokorrak dira.\nKontsonanteak.\n[j] ahoskera dago berba euskaldunen hasieran (e. b. \"yai\" 'jai'; \"yainko\" 'jainko'; \"yakin\" 'jakin'; \"yar\u00e1mon\" 'jaramon'; \"yaube\" 'jabe'; \"y\u00e1yo\" 'jaio'; \"yosi\" 'josi'), bai eta erdal jatorriko berba batzuetan ere (e. b. \"yaboi\" 'xaboi'; \"y\u00e1ntza\" 'dantza'; \"y\u00e1rre\" 'pitxer'; \"yoko\" 'joko'). Erdaratik hartutako maileguetan [x] ahoskatzen da gehienetan: \"j\u00e9nero\", \"j\u00e9nte\", \"jubilasino\". NOR-NORI saileko iraganaldiko eta hitanoko adizkietan ere \"y-\" esaten da: \"y\u00e1kiten\" 'zitzaidan'; \"y\u00e1kion\" 'zitzaion'; \"y\u00e1kiun\" 'zitzaigun'; \"yok\" 'dik'; \"yotena\" 'dinat'.\nLau txistukariak bitara ekarriak daude: \"s\" eta \"z &gt; s\" (e. b. \"gaste\" 'gazte'; \"asa\" 'aza') eta \"ts\" eta \"tz &gt; tz\" (e. b. \"utz\" 'huts') egiten dira. Halandaze, \"asi\" 'hasi/hazi' eta \"atzo\" 'atzo/atso' esaten dira.\nLeioan \"t\" ez da bustitzen; \"l\" eta \"n\" bustitzea ez dago orokortua, baina adibide franko topa litezke: \"bag\u00edlle\" 'bagila'; \"eskill\u00e9ra\" 'eskailera'; \"ollo\" 'oilo'; \"salle\" 'saila'; \"arra\u00f1e\" 'arraina'; \"gi\u00f1ar\" 'txilar'; \"gi\u00f1\u00e1rrabe\" 'aitaginarreba'; \"i\u00f1os\" 'inoiz'; \"i\u00f1urri\" 'inurri'; \"se\u00f1e\" 'seina'; \"u\u00f1e\" 'oina'.\n\"i + z &gt; x\" eta \"i + tz &gt; tx\" egiten da, esaterako, \"axe\" 'haize'; \"bixer\" 'bizar'; \"bixi\" 'bizi'; \"dakixu\" 'dakizu'; \"elexe\" (&lt; \"eleiza\") 'eliza'; \"gixon\" 'gizon'; \"gox\" 'goiz'; \"ixen\" 'izan'; \"ixeko\" 'izeko'; \"ker\u00edxa\" (&lt; \"kereiza\") 'gerezi'; \"aretx\" (&lt; \"hareitz\") 'haritz'; \"atx\" 'haitz'; \"atxine\" 'antzina'; \"eretxi\" (&lt; \"ereitzi\") 'iritzi'; \"gatx\" 'gaitz'; \"urretx\" (&lt; urreitz) 'hurritz'. Berba hasierako \"tx-\" agertzen den bustidura adierazkorra bakarra izan da (e. b. \"tx\u00e9rpa\" 'erpe'; \"tximeldu\" 'zimeldu'; \"tximur\" 'zimur'; \"txipristin\" 'zipristin').\nAntzina sudurkaria zen \"i\" bokalaren ostean \"n/\u00f1\" kontsonantea garatu da: erdal \"\u00ab-(c)i\u00f3n\u00bb\" &gt; \"-zino\" (e. b. \"aksino\" 'akzio'; \"ilusino\" 'ilusio'; \"osesino\" 'obsesio'; \"pensino\" 'pentsio'); \"*io\"-ren adizkietan (e. b. \"dinot\" 'diot'; \"dinok\" 'diok'; \"dinu\" 'diogu'; \"dinosue\" 'diozue'; \"dineude\" 'diote'; \"dinostesu\" 'diostazu').\n\"Bere\" 'ere'; \"busterri\" 'uztarri' eta \"girrintzi\" 'irrintzi' berbei hasieran herskaria erantsita daukate. \"Abasuse\" 'babazuza'; a\"motz\" 'kamuts'; \"odolgi\" 'goroldio'; \"okotz\" 'kokots' eta \"iko\" 'piku' berbek ez daroate herskaririk hasieran. Hasieran herskari ahoskabea daukate ondorengo berbok: \"ker\u00edxe\" 'gerezi'; \"korotz\" 'gorotz'; \"kurtze\" 'gurutze'; \"parkatu\" 'barkatu'; \"pekatu\" 'bekatu' eta \"t\u00f3rre\" 'dorre'; hasieran, ostera, herkari ahostuna dago \"bitz\" 'bits'; \"g\u00f3rta\" 'korta' eta \"girten\" 'kirten' berbetan. \"l\" eta \"n\" ostean \"t\" eta \"p\" gorde dira erdaratik hartutako hiru mailegu hauetan: \"altara\" 'aldare'; \"d\u00e9npora\" 'denbora' eta \"j\u00e9nte\" 'jende'. Herskarien arteko txandakatzeak ematen dira berba batzuetan (e. b. \"aista\" 'ahizpa'; \"kunp\u00falle\" 'tipula'; \"lebatz\" 'legatz'; \"gei\" 'dei'; \"dusti\" 'guzti'). Berebat, berba batzuen hasieran \"b-\" eta \"m-\" txandakatzen dira, esaterako, \"mak\u00e1llo\" 'bakailao' eta \"berinde\" 'askari'. \"-k-\" ondorengo berbetan galtzen da: \"s\u00e9lau\" 'zelako'; \"edos\u00e9lau\" 'edozelako'; \"es\u00e9lau\" 'ezelako'; \"\u00f3lau\" 'holako'; \"\u00e1lau\" 'halako'; \"lau\" 'lako' (honakoak dira neurria adierazteko berbon kideak: \"s\u00e9laseko\" 'zelaseko'; \"edos\u00e9laseko\" 'edozelaseko'; \"es\u00e9laseko\" 'ezelaseko'; \"\u00f3laseko\" 'holaseko'; \"\u00e1laseko\" 'halaseko'; \"laseko\").\n\"l\", \"n\" eta \"r\" kontsonanteetan amaitzen diren berben ostean \"z-\" daukaten adizkiak agertzen direnean, txistukari frikaria (\"s\") ahoskatzen da, ez afrikatua (\"tz\") \"il siren\" 'hil ziren' (ez \"il tziren\"). \"Ez\" partikula hasieran \"z-\" daukan adizki batekin elkartzen denean ere frikaria (\"s\") ahoskatzeko joera dago \"esan\" 'ez zen' (ez \"etzan\").\n\"l &gt; r\" egiteko joera dago kontsonante baten aurrean (e. b. \"aurki\" 'aulki'; \"or\u00edo\" 'olio'). \"-r-\" \"-d-\" eginda agertzen da \"bedar\" 'belar'; \"edur\" 'elur'; \"ider\" 'ilar' eta \"sider\" 'zilar' berbetan. \"n-\" \"&gt; l-\" bihurtzea ematen da \"narru\" 'larru' berban.\nAzentua.\nLeioan azentua talde fonologikoaren azken silaban egon ohi da (e. b. \"lagun\u00e9\" 'laguna'; \"laguner\u00ed\" 'lagunari'; \"lagun ederr\u00e1; gure lagun ederrar\u00ed\"). Ipar Uribeko herrien izenetan azken silaban azentua agertzen da: \"Barrik\u00e9\" 'Barrika'; \"Berang\u00f3;\" \"Fik\u00e9\" 'Fika'; \"Getx\u00f3; Larrabetz\u00fa; Leio\u00e1; Lesam\u00e1\" 'Lezama'; \"Plentz\u00ed\" 'Plentzia'. Edozelan ere, azentu berezia daukaten berba nahia dago, hiru multzotan bereiz litezkeenak. Lehenik, erdaratik hartutako maileguak: \"\u00e1bi\" 'habia'; \"\u00e1ntzar; d\u00e9npora; \u00edngiru\" 'inguru'; \"k\u00e1npo; koll\u00e1ra\" 'koilara'; \"l\u00e1ndare; l\u00e9ku; s\u00e9kule\" 'sekula'; \"sap\u00e1tu; dom\u00e9ka...\" Bigarrenik, berba elkartu eta eratorriak: \"\u00e1itite/\u00e1moma\" 'aitite/amama'; \"\u00e1renegun\" 'herenegun'; \"\u00e9uskera/\u00e9rdera\" 'euskara/erdara'; \"eg\u00fasten/\u00e9guen\" 'asteazken/ostegun'; \"b\u00e1karrik; b\u00e1serri; b\u00e1tzuk; b\u00e9rbeta/\u00f3lgeta\" 'hizkuntza/jolas'; \"b\u00e9skari; \u00e9dari/y\u00e1nari\" 'edari/janari'; \"b\u00edllusik/\u00f3\u00f1utzik\" 'biluzik/oinutsik'; \"\u00e9tzondo/\u00e9tzalde/\u00e9tzoste\" 'etxondo/etxalde/etxoste'; \"g\u00edau/l\u00e9lau\" 'gehiago/lehenago'; \"\u00edndaba\" 'indaba'; \"l\u00e1rregi\" 'gehiegi'; \"n\u00f3nor/n\u00f3nok/n\u00f3non/n\u00f3nora/n\u00f3nos\" 'nor edo nor/nork edo nork/ non edo non/nora edo nora/noiz edo noiz'; \"ok\u00e9ran\" 'okaran'; \"\u00f3llar\" 'oilar'; \"\u00fa\u00f1etako\" 'oinetako'; \"s\u00e1lgai; s\u00e1balik; s\u00fatunik; s\u00e9lau\" 'zelako'... Azkenik, azalpen garbirik bako eredu batzuk ere badaude: \"\u00e1rruntze\" 'arrautza'; \"\u00e1rte/\u00e1rteko/\u00e1rtera/\u00e1rtetik; \u00e1sau\" 'asago'; \"\u00e1tze/\u00e1urre; b\u00e9ste; B\u00edlbo; B\u00edskaya\" 'Bizkaia'; \"\u00e9gi\" 'egia'; \"eg\u00faski\" 'eguzki'; \"\u00ednglaterra\" 'Ingalaterra'; \"i\u00f1\u00farri\" 'inurri'; \"m\u00faskerra; \u00f3rrotz\" 'orratz'; \"k\u00f3kolo; papau\" 'mozolo'; \"tx\u00edstu\"...\nAzentu bereizgarria.\nAzentua singularra eta plurala bereizteko balio du:\nErakusleetan ere azentua da bereizgarri (e. b. \"onek\" 'honek'; \"orrek\" 'horrek'; \"arek\" 'hark' ergatibo singularrean; eta \"\u00f3nek\" 'hauek'; \"\u00f3rrek\" 'horiek'; \"\u00e1ik\" 'haiek' pluralean).\nAzentuak esangura banako berbak ere bereizten ditu:\nEra berean, azentuak bereizten du \"ba-\" baiezkoa eta baldintzazkoa: \"badat\u00f3r esnedune\" (baiezkoa) eta \"esnedune b\u00e1dator\" (baldintzazkoa); \"eadab\u00edl menditi\" (baiezkoa) eta \"menditi b\u00e1dabil\" (baldintzazkoa); \"badao/b\u00e1dao\" 'badago'; \"badaki/b\u00e1daki\" 'badaki'; \"badeko/b\u00e1deko\" 'badauka'... Salbuespen bakarra \"jon\" 'joan'-en adizkiak dira: \"b\u00e1do/b\u00e1do\" 'badoa'; \"b\u00e1sos/b\u00e1sos\" 'bazoaz'... Aginterako adizkiek ere azentua daukate: \"elex\u00e9ti dat\u00f3rrela ukus dot\" 'elizatik datorrela ikusi dut' (denborazkoa) eta \"d\u00e1torrela bier goxen!\" 'datorrela bihar goizean!' (aginterakoa). Iraganaldiko eta erlatiboko adizkien artean aurkakotasun bat ere gertatzen da: \"atzo ukus gendun geure lagune\" 'atzo ikusi genuen geure laguna' (iraganaldikoa) eta \"ukus g\u00e9ndun lagune etzera ekar du\" 'ikusi genuen laguna etxera ekarri dugu' (erlatibokoa).\nMorfologia.\nIzenaren morfologia.\n\"-gaz\" (&gt; \"-az\") da soziatiboko morfema da singularrean (e. b. \"gixon\u00e1as\" 'gizonarekin'; \"lagun\u00e9as\" 'lagunarekin') eta pluraleaz \"-kaz\" (e. b. \"gix\u00f3nakas\" 'gizonekin'; \"lag\u00fanekas\" 'lagunekin'). Hurbiltze adlatiboan \"-rantza\" morfema erabiltzen da: \"Galear\u00e1ntza\" 'Galearantz'; \"itxosor\u00e1ntza\" 'itsasorantz'; \"basor\u00e1ntza\" 'basorantz'.\nAblatiboan bost gertakari aita litezke: lehenik, Leioako aldaera \"-ti\" da (e. b. \"etz\u00e9ti\" 'etxetik'; \"\u00e9tzetati\" 'etxeetatik'); bigarrenik, \"-rik\" morfema denbora balioa edukitzen du (e. b. \"atz\u00f3rik dao euri b\u00f3ta ta b\u00f3ta\" 'atzorik dago euria bota eta bota'; \"gox\u00e9rik dabil bearren\" 'goizerik dabil beharrean'; \"n\u00f3sik ona sabiltzes \u00f3lan?\" 'noizik hona zabiltza horrela?'), denbora baliorik bakoak ez dira horren ohikoak (e. b. \"etz\u00e9rik urten barik daos\" 'etxerik irten barik daude'); hirugarrenik, \"-rik hara\" esapidean ('eta segituan, berehala') ere morfema horixe dago (e. b. \"b\u00e1su bete ur edaten deu oirik ara\" 'baso bete ur edaten du oherik hara'; \"b\u00e9ste itxure bat yekok orrek garbirik ara\" 'beste itxura bat zaukak horrek garbirik hara'); laugarrenik, \"-rik\" morfema \"mendirik mendi, bastarrik bastar, etzerik etze\" tankerako espideetan ere erabiltzen da; eta azkenik, \"-ganik\" (&gt; \"-anik\") aldaera dago bizidunen ablatiboan (e. b. \"n\u00f3aini[k] t\u00e1kixu est\u00e1ola eskond\u00fate?\" 'norenganik dakizu ez dagoela ezkonduta?').\n'Aldi bat barru, aldi baten buruan' adierazteko \"-garren\" erabiltzen da: \"urt\u00e9garrenan agertu san\" 'urte bat barru agertu zen'; \"iru eg\u00fangarrenan \u00e1tzera etor san\" 'hiru egun barru atzera etorri zen'.\n\"'-ren bat &gt; -ran bat\"' egiteko joera dago (e. b. \"Aberri Egun\u00e9ran bat\" 'Aberri Egunen bat'; \"b\u00e1taran bat\" 'baten bat'; \"\u00e9tzalderan bat\" 'etxalderen bat').\nArtikulua.\n\"-ok\" artikulu hurbilak bizirik dirau (e. b. \"b\u00edok/ir\u00farok/l\u00e1urok/d\u00e1nok\" 'biok/hirurok/laurok/denok'; \"g\u00faokas\" 'guokin'; \"berton bixi\" 'berton bizi'; \"\u00f3nek \u00e1ndrok beti bardin\" 'andre hauek beti berdin'). Silaba bakarreko berbak artikuluarekin esateko joera handia dago: \"estao kearik\" 'ez dago kerik'; \"bea dusti\" 'behe guzti'; \"m\u00e1ye bat\" 'mahai bat'; \"oya bat\" 'ohe bat'; \"ure asko\" 'ur asko'; \"matza ugeri\" 'mahats ugari'; \"satza naye\" 'satz nahia'.\nErakusleak.\n\"a\" da 3. graduko erakuslea (e. b. \"itzela ixen san a solon \u00edbilteko\" 'itzela izan zen hura soroan aritzeko'; \"se ukusi, a ikisi\" 'zer ikusi, hura ikasi'). Erro bera daukate singular eta pluraleko erakusleek: \"onek\" 'honek' / \"\u00f3nek\" 'hauek'; \"orrek\" 'horrek' / \"\u00f3rrek\" 'horiek'; \"arek\" 'hark' / \"\u00e1ik\" 'haiek'.\nIzenordainak.\n\"-i-\" dago NI-ri dagozkion izenordainetan, ez \"-e-: niri, nire, n\u00edes\" 'nirekin'; \"n\u00edtzet\" 'niretzat'; \"n\u00edana\" 'niregana'; \"n\u00edgaitarrik\" 'niregatik'. \"Neu\" saileko izenordain indartuak daude: \"neuk\" (eta \"n\u00e9ues\" 'neurekin'; \"neuana\" 'neuregana'; \"n\u00e9uaitarrik\" 'neugatik'), \"euk, geuk, zeuk, z\u00e9uek.\" Pluraleko 3. pertsona indartuan \"\u00e9urek\" 'berak'; \"\u00e9uren\" 'beren'; \"\u00e9urekana\" 'beregana'; \"\u00e9urekas\" 'berekin'; \"\u00e9urentzat\" 'berentzat'; \"\u00e9ureri\" 'berei'...\nPluraleko \"nortzuk, zeintzuk, zertzuk\" izenordain zehaztugabe galdetzaileak sortu dira (e. b. \"est\u00e1it n\u00f3rtzukeitarrik esan deun ori\" 'ez dakit nortzuengatik esan duen hori'; \"sap\u00e1tak badekosus naye, baye s\u00e9intzukes y\u00f3ngo sara?\" 'zapatak badauzkazu ugari, baina zeintzuekin joango zara'; \"s\u00e9rtzuk sosan \u00f3rrek gixas\u00e9mek, jit\u00e1nok ala m\u00f3rok?\" 'zertzuk zituan gizaseme horiek, ijitoak ala mairuak?'). \"'Edo\" + izenordain galdetzailea' sailekoak erabiltzen dira: \"edon\u00f3aitarrik\" 'edonorengatik'; \"edonoana\" 'edonorengana'; \"edon\u00f3as\" 'edonorekin'; \"edonok\" 'edonork'; \"edonona\" 'edonorena'; \"edon\u00f3ntzat\" 'edonorentzat'; \"edonor; edonori; edos\u00e9lan\" 'edozelan'. 'Izenordain gaildetzailea + \"edo\" + izenordain galdetzailea' saileko izenordainak ere badira: \"n\u00f3noaitarrik\" 'nor edo norengatik'; \"n\u00f3noana\" 'nor edo noregana'; \"n\u00f3nok\" 'nork edo nork'; \"n\u00f3non\" 'non edo non'; \"n\u00f3nondi\" 'non edo nondik'; \"n\u00f3nongo\" 'non edo nongo'; \"n\u00f3nontzat\" 'nor edo norentzat'; \"n\u00f3nor\" 'nor edo nor'; \"n\u00f3nora\" 'nora edo nora'; \"n\u00f3norako\" 'nora edo norako'; \"n\u00f3norantza\" 'nora edo norantz'; \"n\u00f3nora\u00f1o\" 'nora edo noraino'; \"n\u00f3nori\" 'nor edo nori'; \"n\u00f3noas\" 'nor edo norekin'. 'Izenordain galdetzailea + \"gura\"' egiturako izenordainak erabiltzen dira: \"nongure\" 'nonahi'; \"nosgure\" 'noiznahi'; \"sergure\" 'zernahi'; \"selangure\" 'nolanahi'; \"semekure\" 'zenbat nahi, ugari'.\nAditzaren morfologia.\n\"Edun\" laguntzaile zereginetara (\"ukus dot\" 'ikusi dut') baztertzeko joera egon da, haren ordez \"eduki\" erabilita (\"esteko pasentzirik\" 'ez dauka [du] pazientziarik'). Ez da \"ari izan\" erabiltzen; haren ordez \"ibili\", mugimenduzkoetan, (e. b. \"sulo in ta in dabiltzes, aparkam\u00e9ntuk \u00edteko s\u00f3tanuten\" 'zuloa egin eta egin dabiltza, aparkalekuak egiteko sotoetan') eta \"egon\", mugimendurik bakoetan, (e. b. \"lo \u00edten g\u00e1osela g\u00f3lpe bateas ixartuten gaitus\" 'lo egiten gaudela kolpe batekin itzartzen gaitu') erabiltzen dira. NOR-NORK erara jokatzen dira \"ien\" 'igo' eta \"urten\" 'irten' aditzak: \"bixirik urten y\u00e9unen posik!\" 'bizirik irten zuenean pozik!'; \"u\u00f1es \u00edetan gendun Ereag\u00e1ti gora\" 'oinez igotzen genuen Ereagatik gora'.\nAdizki jokatuak.\nAditz trinkoak.\nIraganaldiko trinkoak oso galduta daude: \"esan \u00e9goten\" 'ez zen egoten [vs ez zegoen]'; \"\u00e9ukiten gendun\" 'edukitzen genuen [vs geneukan]'; baina, \"egon\" aditzaren \"egon\" 'zegoen' eta \"egosen\" 'zeuden' hirugarren pertsonako moldeek zelan edo zelan bizirik iraun dute. Ostera, orainaldiak bizi-bizi daude NOR-NORI (\"daoske\" 'dagozkie'; \"d\u00f3ko\" 'doakio'; \"dabilk\" 'dabilkik'; \"datortzu\" 'datorkizu'; ) eta NOR-NORI-NORK (\"d\u00e9kotzut\" 'daukakizut'; \"dakisku\"; \"darotzegu\" 'daroatsegu'; \"dakartze\" 'dakarkie'; \"dabiltzude\" 'darabilkizute'; \"dinotzot\" 'diotsot') saileko trinkoak.\nPartizipioa.\n\"-atu\" &gt; \"-au\" &gt; \"-a\" bilakaera gertatzen da partizipioetan: \"allega\" 'ailegatu'; \"altza\" 'altxatu'; \"amata\" 'amatatu'; \"asma\" 'asmatu'; \"buelta\" 'bueltatu'; \"dib\u00f3rsia\" 'dibortziatu'; \"erresa\" 'errezatu'; \"falta\" 'faltatu'; \"gasta\" 'gastatu'; \"kosta\" 'kostatu'; \"para\" 'paratu'; \"topa\" 'topatu'. Dena dela, ez da bilakaera guztiz orokorra: \"askatu, bedeinketu, beratu, betatu\" 'bete'; \"emendatu, erratu, kotxatu\" 'kokoteraino egon'; \"parkatu\" 'barkatu'; \"senbatu, siketu, tiretu, uxetu, yorratu\" 'jorratu'; \"yokatu\" 'jokatu'. Gainera, \"-itu\" &gt; \"-idu\" (&gt; \"-u\", Getxon) gertatzen da erdaratik mailegatutako partizipioetan (halandaze, ez da \"aitu\" 'aditu'; \"argitu\" lako aditzetan ematen): \"eskribidu\" (&gt; \"eskribu\") 'eskribitu, idatzi'; \"mobidu\" (&gt; \"mobu\") 'mugitu'; \"segidu\" (&gt; \"segu\") 'segitu, jarraitu'; \"legidu\" (&gt; \"legu\") 'eskribitu, idatzi'; \"koxu\" (eremu zabalekoa) 'koiu, hartu'.\n'Partizipioa + \"-ta\"' egitura nagusitu da: \"itota\" esan ohi da; ez \"itorik\" edo \"itoa\" (e. b. \"am\u00e1tata\" 'amatatuta'; \"arro\u00f1ata\" 'arruinatuta'; \"\u00ednte\" 'eginda'; \"sart\u00fate\" 'sartuta'). Aditz jakin batzuekin \"-(r)ik\" zaharrak ere bizirik dirau: \"alperrik, bedeinketurik, bixirik\" 'bizirik'; \"gaixorik, ilik\" 'hilik'; \"ixarrik\" 'itzarrik'; \"ixilik, osorik, posik\" 'pozik'; \"s\u00e1balik\" 'zabalik'; \"s\u00fatunik\" 'zutunik'; \"utzik\" 'hutsik'. Partizipioa \"-l\" eta \"-n\" amaierakoa denean ere \"-ta\" esaten da; ez \"-da\" (e. b. \"\u00edlte\" 'hilda'; \"em\u00f3nta\" 'emanda'; \"\u00ednte\" 'eginda'; \"y\u00e1nta\" 'janda'; \"y\u00f3nta\" 'joanda'). \"Euki\" 'eduki' alde batera utzita, \"-gi\" dago gainerako partizipioetan: \"ebagi\" edo \"ebai\" 'ebaki'; \"eralgi\" 'eralki'; \"eskegi\" edo \"eskei\" 'eseki'; \"iribagi\" 'erabaki'; \"irigi\" 'ireki'; \"yagi\" 'jaiki'; \"usigi\" 'ausiki'. Ohikoak dira partizipioan 'txistukari afrikatua + \"i\"' duten hiru aditz: \"baltzitu\" 'belztu'; \"otzitu\" 'hoztu' eta \"utzitu\" 'hustu'. \"Bete\" partizipioari \"-tu\" gehitzen zaio \"betatu\" emanez.\nAditz izena.\nPartizipioa \"-a, -l, -n, -o, -{g, k, l, n, r}i, -atu &gt; -a, -tu, atu, -itu, -idu\" eta \"-u\" denean, aditz izenean \"-ten\" erabiltzen da: \"at\u00e1raten\" 'ateratzen'; \"\u00edlten\" 'hiltzen'; \"\u00edten\" 'egiten'; \"y\u00f3ten\" 'joaten'; \"y\u00f3(i)ten\" 'jotzen'; \"eb\u00e1giten\" 'ebakitzen'; \"\u00e9ukiten\" 'edukitzen'; \"\u00edbilten\" 'ibiltzen'; \"\u00edminten\" 'ipintzen'; \"\u00e9karten\" 'ekartzen'; \"am\u00e1taten\" 'amatatzen'; \"at\u00e9rtuten\" 'atertzen'; \"ask\u00e1tuten\" 'askatzen'; \"garb\u00edtuten\" 'garbitzen'; \"mobiduten\" 'mugitzen'; \"koxuten\" 'koitzen'. Partizipioaren azken bokala \"-e\" denean aditz izena \"-tan\" egiten da: \"err\u00e9tan\" 'erretzen'; \"gord\u00e9tan\" 'gordetzen'; \"i\u00e9tan\" 'igotzen'; \"ig\u00e9rtan\" 'igartzen'; \"ix\u00e9tan\" 'izaten'; \"urt\u00e9tan\" 'irteten'. Partizipioa \"-tu/-du\" daukaten silaba biko aditzen \"-tzen\" egiten dute aditz izena (e. b. \"\u00e1itzen\" 'aditzen'; \"artzen\" 'hartzen'; \"b\u00e1tzen, l\u00f3tzen, g\u00e1ltzen, g\u00e9itzen\" 'deitzen'; \"k\u00e9ntzen, s\u00e1rtzen\").\nAditz izena mugimenduzko aditzen osagarri denean, inesiboan erabili ohi da, adlatiboa erabili beharrean: \"s\u00f3lon bear \u00edten y\u00f3ten nintzen alog\u00e9ren\" 'soroan behar egiten (behar egitera) joaten nintzen alogeran'; \"j\u00e9nero naye \u00e9rote gendun plasara s\u00e1ltzen\" 'jenero [gauza, gai] ugari eroaten genuen merkatura saltzen (saltzera)'.\nEratorpena.\nAditzondoak sortzeko \"-to\" atzizkia erabilzen da (e. b. \"ederto\" 'ederki'; \"polito\" 'poliki'; \"txarto\" 'gaizki'; \"ondo\" 'ongi'; \"obeto\" 'hobeki'; \"satarto\" 'zatarki'), baina ez da daborduko emankorra. \"-do/-to\" atzizkiak balio handigarri eta iraingarria ere dauka: \"bixerdo\" 'bizardo'; \"koip\u00e9sto\" 'gizen'; \"pek\u00e1sto\" 'orintsu'; \"sap\u00e1sto\" 'tximatsu'; \"sask\u00e9ldo\" 'zikin'; \"sorr\u00edsto\" 'zorritsu'; \"ug\u00e9rdo\" 'zikin'. Andrazkoekin \"-tona\" aldaera erabiltzen da: \"andit\u00f3na/andrat\u00f3na\" 'andre handia'; \"lodit\u00f3na\" 'andre lodia'; \"moskot\u00f3na\" 'andre mozkotea'; \"saskeld\u00f3na\" 'andre zikina'.\n\"-ginen\" '-gintzan' atzizkia ere topa daiteke: \"Pedro ta Jose argi\u00f1ek, ormai\u00f1en bardinek\" 'Pedro eta Jose harginak, hormagintzan berdinak'; \"fr\u00e1katara txixei\u00f1en on arrik, ll\u00e9barik es\" 'praketara piseginen egon arren, garrantzirik ez'; \"surfi\u00f1en daos egunen-egunen\" 'surfginen daude egunero'. \"-tzuk\" atzizkiak indar handia dauka, \"batzuk\", ez eze, \"bitzuk, hirutzuk\" eta \"lautzuk\" ere agertzen dira (e. b. \"\u00e1onek l\u00e1utzuk neuk d\u00e1ros eta \u00e1orrek b\u00edtzuk seuk \u00e9roixus\" 'lautzuk haauek neuk daroatzat eta bitzuk haoriek zeuk eroan itzazu'; \"b\u00e9ste ir\u00fatzu[k] pe y\u00e1ngo nekos\" 'beste hirutzuk ere jango nituzke'). \"-lan\" aldaera erabiltzen da, \"-la\" orokorraren ordez: \"\u00e1lan\" 'hala'; \"\u00f3lan\" 'horrela'; \"s\u00e9lan\" 'zelan, nola' (eta \"edos\u00e9lan\" 'edonola'; \"es\u00e9lan\" 'ezelan, inola'; \"s\u00e9oselan\" 'zelan edo zelan, nola edo hala'). \"-txu\" da atzizki txikigarria da (e. b. \"itx\u00f3roixu ap\u00fatxu beten\" 'itxaron ezazu apurtxo batean'; \"m\u00e1kinetxu bet t\u00e1lo y\u00e1ten g\u00e9ndun atxine\" 'makinatxo bat talo jaten genuen antzina'). \"-tar\" atzizki orokorrarekin batera, \"-ztar\" ere erabiltzen da: \"barrik\u00f3star, berang\u00f3star, b\u00edlbostar, der\u00edostar, getx\u00f3star, k\u00e1npostar, katik\u00f3star\" 'gatikar'; \"leio\u00e1star, mung\u00edostar, sop\u00e9lostar\". \"-mendu\" atzizkiaren ordez \"-mintu\" esateko joera dago (e. b. \"abrosimintu\" 'abrozimendu, gogaitze'; \"meresimintu\" 'merezimendu'; \"mobimintu\" 'mugimendu').\nSintaxia.\n\"zein\" eta \"nahi\" hautakariak erabili egiten dira (e. b. \"g\u00fare sein g\u00fare es\" 'gura zein gura ez' eta \"ek\u00e1su bat nai b\u00e9ste\" 'ekar ezazu bat nahi bestea'). Gainera, \"ala\" eta \"edo\" bereizten dira: \"g\u00farau dosue emen lotu ala yon?\" 'gurago duzue hemen geratu ala joan?'; \"oi\u00f1 y\u00e1kingo du arra ala eme dan\" 'orain jakingo dugu arra ala emea den'; \"\u00e1uton sos ala u\u00f1es?\" 'autoan zoaz ala oinez?'... Galde perpausen amaieran, bigarren aukera isilik dela agertzen da \"ala\" (e. b. \"gaur \u00e9sose bearren ala?\" 'gaur ez zoazte beharrean ala?'; \"esta \u00e9gi ala?\" 'ez da egia ala?'; \"\u00e1momaas itxi dosus \u00famek ala?\" 'amamarekin utzi dituzu umeak ala?').\nBerehalakotasunezko denborazko perpausetan \"-keran\" erabilia da: \"makurt\u00fakeran y\u00e1usi datzus g\u00edltzek\" 'makurtzean jausi zaizkizu giltzak'; \"s\u00fatunik p\u00e1rakeran igertan dot mi\u00f1e, gero, ib\u00edlkeran gitx\u00edau\" 'zutik jartzean igartzen dut mina, gero, ibiltzean gutxiago'. Perpaus osagarrietan esaten dena guztiz ziurra denean eta galdegaia ez denean \"-(e)na\" morfema erabiltzen da: \"\u00f3bun est\u00e9itusena \u00famek \u00e9ron \u00f3nekas \u00e9urikes!\" 'eskerrak ez dituena umeak eroan euri hauekin!'; \"ig\u00e9rtan dake s\u00e9oser pasa dakena\" 'igartzen zaie zer edo zer pasatu zaiena'; \"esta \u00e9gi bearren egon dana oi\u00f1 \u00e1rten\" 'ez da egia beharrean egon dena orain artean'. Leioan \"-(e)lakoan\" morfemaren \"-lakon\" aldaera dago: \"larri daos, amak sokorru \u00edngo d\u00f3tzelakon\" 'larri daude, amak garrasi egingo dielakoan'. Perpaus kontzesiboetan \"arren\" baino \"arrik\" erabiltzen da (e. b. \"g\u00edau ireb\u00e1si arrik, f\u00e1briketi \u00e9tzaldera buelta san\" 'gehiago irabazi arrik, fabriketatik etxaldera bueltatu zen'); era berean, \"-tarrik\" kausazko eta helburuzko perpausetan erabiltzen da (e. b. \"amak esk\u00e1tzeitarrik, etzeri garbikusi in yotzetek \"'amak eskatzearrik, etxeari garbi-ikuzia egin zioat'; \"sure ama uk\u00fasteitarrik etor natzu\" 'zure ama ikustearrik etorri natzaizu'). Nabarmentzekoak dira alderdi horietako erakusle eta izenordainak ere: \"oneitarrik\" 'honegatik'; \"orreitarrik\" 'horregatik'; \"aitarrik\" 'hargatik'; \"\u00e1iketarrik\" 'haiengatik'; \"sugaitarrik\" 'zugatik'; \"s\u00e9itarrik\" 'zergatik'; \"s\u00e9oseitarrik\" 'zer edo zergatik'.\nNominalizazioetan ezeztapena aditz lexikoaren ostean doa eta nominalizazio-atzizkia ezeztapenari lotzen zaio, hau da: \"s\u00e9lau l\u00e1stime l\u00e9lau etor \u00e9ste!\" 'zelako tamala lehenago etorri eztea (ez etortzea)!'; \"s\u00e9lan ixen letike goserik \u00e9uki \u00e9ste, yan d\u00fanik eta ona!\" 'zelan izan daiteke goserik eduki eztea (ez edukitzea), jan dugunetik eta hona!'; \"s\u00e1ke b\u00f3taixu bean g\u00e1nera, labandu \u00e9steko g\u00f3rtara gos\u00e9nen\" 'saka bota ezazu behearen gainera, labaindu ezteko (ez labaintzeko) kortara goazenean'. \"'Ze\" + sunjuntiboko adizkia' egitura ezaguna da: \"amorrurik koyu sedei\u00f1, gordekosu Gauon gaueko ogi sati urten sear\" 'amorrurik hartu ez dezan, gordeko duzu Gabon gaueko ogi zatia urtean zehar'; \"gorro belarritara\u00f1o sartute daro, axek \u00e9ron sedeion\" 'gorroa belarrietaraino sartuta daroa, haizeak eroan ez diezaion'; \"eskutxutik oratute daro, eskapa sedakion\" 'eskutxotik oratuta daroa, eskapatu ez dakion'; \"g\u00e1neska in sedeitzun, jagon ixu esne\" 'gainezka egin ez diezazun, jagon ezazu esnea'; \"yagi saites, mutille, b\u00e9skari bere oira \u00e9ron sedeitzuten\" 'jaiki zaitez, mutila, bazkaria ere ohera eroan ez diezazudan'.\nZehar galderazko perpausak baldintzazkoekin nahastatzeko joera dago, 'bai/ez' erakoak direnean (e. b. \"estait utz ein b\u00e1deu\" 'ez dakit huts egin badu'; \"preg\u00fanta dost ia em\u00e9ti ondo b\u00e1do Sopelar\u00e1ntza\" 'galdetu dit ia hemendik ondo badoa Sopelarantz'; \"estait eg\u00fano bere etor b\u00e1da\" 'ez dakit egundo ere etorri bada').\n\"Bi\" zenbatzailea izen sintagmaren eskoian jartzen da (e. b. \"urte bi, anaje b\u00edek, txakur b\u00edekaz\"); \"bi bider\" eta \"bri mile\" 'bi mila' salbuespenak dira. Erakusleak, ostera, izen sintagmaren ezkerrean jartzen dira (e. b. \"ori edoi\" 'hodei hori'; \"\u00e1orrek gautx\u00f3rik\" \"gautxori haoriek'; \"orrek txakurrek\" 'txakur horrek'). Hala ere, erkusleaz lagundutako izena indartu nahi izanez gero, ezker eta eskoian ipin liteke: \"ori etzori\" 'hori etxe hori'; \"oneri ardauoneri\" 'honi ardo honi'\n'partizipioa + adizki jokatua' egitura baliatzen da aditza indartzeko: \"euki dekola eser emon \u00e9stek emoten dost amorrurik andiena\" 'eduki daukala ezer ez emateak ematen dit amorrurik handiena'; \"txikitxu ixen arrik, i\u00f1\u00farrik \u00e9ron daro bera ba\u00f1o astunau dan karge\" 'txikitxoa izan arrik, inurriak eroan daroa bera baino astunagoa den karga'; \"kostaten dana kostaten dala, ekarri dakargu te kitu!\" 'kostatzen dena kostatzen dela, ekarri dakargu eta kito!'; \"yon sos ala etorri satos?\" 'joan zoaz ala etorri zatoz'; \"erresa bere yakin dakitzu orrek faltzok\" 'otoitz egiten ere jakin dakitsu faltsu horrek!'."}
{"id": "54320", "revid": "15251", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54320", "title": "Jose Domingo Ugartetxea", "text": "Aita Jose Domingo Ugartetxea Urkieta (jaiotzez, Franzisko Maria ; Markina-Xemein, 1888ko irailaren 23a - \"ib.\", 1980ko uztailaren 18a) musikari eta erlijioso bizkaitarra izan zen.\nGaztetatik musika ikasten ibili zen. Besteak beste Markinako Mesedeetako mojen elizan meza-mutil ibili zen, baita Xemeingo elizako koroan ere.\n1905ean karmeldaren komentuan sartu zen profesa eginez, eta Aita Jose Domingo Santa Teresarena izena hartu zuen. Karmeldarren artean lan handia egin zuen eliz musika Erromatik zetozen arau eta eredu berrietara egokitzen. Gehienbat koroko musika berriztatzea izan zen bere zeregin aipagarriena. Karmeldarren musika berriztatzean ez ezik, elizaren musika Euskal Herrian berriztatzeko lan egin zuen, bereziki Gasteizko elizbarrutiko musika batzordean sartu zenean.\nMusika pieza berriak sortzen hasi zen gaztetatik. 1904an, Avilako Teresaren jaiotzako laugarren mendeurrenean, \"Oh, Teresa, los vascos te aclaman...\" ereserkia konposatu zuen Avila eta Salamancara zihoazen erromesentzat. Bizitzako hainbat egoerei doinuak jarri zizkien, hala nola, etxeko eta senideen heriotzei, karmeldarren historiako gertakari garrantzitsuei...\nGasteizen zela, kantu gregoriarreko lanak egin zituen, Euskal Herrian eta Espainian gai horretan zegoen hutsunea betetzeko. Sasoi hartako da bere lehenengo Gabon meza edo \"Missa Pastoralis\", Euskal Herrian oihartzun zabala izan zuena.\nSimon Bolivar Amerikako askatzaileari beste apaiz batzuek eginiko ereserkiari musika jarri zion. Geroago, musika horri ingelesezko berbak ezarrita Amerika osoan hedatu zen.\n1930-1936 bitartean Iru\u00f1ako karmeldarren buru izan zen eta horren ondoren Larreako komentura aldatu zuten. Espainiako Gerra Zibileko urteak bertan igaro behar izan zituen. Gerra ostean espetxerik espetxe ibili behar izan zen, abertzalea zela leporatuta. Espetxe aldia amaituta, Euskal Herritik kanpo egon behar izan zen, harik eta 1942rako Bego\u00f1ara itzultzeko baimena eman zioten arte. 1967an Markinako karmeldarren komentura itzuli zen. Bertan egon zen 1980an hil zen arte.\nBere lanen artean aipa daitezke organoz eta harizko instrumentuz jotzeko \"Stabat Mater\", biolin eta pianorako \"Suite Vasca\", 1966an argitaratutako \"Eliz abestiak\" eta 1975eko \"Jainko Erriarentzat Meza Berria\" eta \"Agate deunaren abesti txorta\", besteak beste. Horrez gain, musika herrikoia ere egin zuen euskaraz; aipagarriena Markinako kalejira (\"Goazen, bai, markinar danok...\") izango litzateke."}
{"id": "54321", "revid": "284", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54321", "title": "Jos\u00e9 Domingo Ugartetxea", "text": ""}
{"id": "54322", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54322", "title": "Avilako Teresa", "text": ""}
{"id": "54345", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54345", "title": "Olinpiar Joko", "text": ""}
{"id": "54350", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54350", "title": "Reel Big Fish", "text": "Reel Big Fish 1992an Ameriketako Estatu Batuetan sortutako ska musika taldea da."}
{"id": "54351", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54351", "title": "Josean Kerejeta", "text": "Jose Antonio \"Josean\" Kerejeta Altuna (Lazkao, Gipuzkoa, 1957ko martxoaren 19a) saskibaloi jokalari ohia eta enpresaburua da; 1988tik, Saski Baskoniaren lehendakaria."}
{"id": "54353", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54353", "title": "Khmer Gorriak", "text": "Khmer Gorriak (, ) Kanputxeako erakunde politiko komunista bat izan zen, 1975eko apirilaren 17tik 1979ko urtarrilaren 9ra Asiako herrialde horren agintaritza izan zuena. Khmer Gorria terminoa, frantsesezko \"Khmer Rouge\"-tik datorrena, Norodom Sihanouk erregeak asmatu zuen. Erakundearen izen ofiziala Kanbodiako Alderdi Komunista zen, eta 1970eko hamarkadatik aurrera, Kanputxeako Alderdi Demokratikoa izena hartu zuen.\nHistoria.\n1951n sortu zen, Vietnamen, \"Kanbodiako Herri Alderdi Iraultzailea\", geroago \"Kanbodiako Alderdi Komunista\" eta \"Kanbodiako Alderdi Demokratikoa\" deitua. Alderdiko buruzagi izan zirenetako askok Frantzian eginak zituzten ikasketak. 1960ko hamarkadan, Pol Potek hartu zuen alderdiaren gidaritza. Garai hartan Norodom Sihanuk printzea zen Kanbodiako agintaria. Khmer Gorriek gobernuaren kontra egin zuten, baina 1970ean, Lon Nolek estatu kolpea eman eta gero, Sihanuken indarrek bat egin zuten Khmer Gorriarekin.\n1970-1975 bitartean gerra zibil odoltsua izan zen Kanputxean. 1975ean, Khmer Gorriek Phnom Penh hartu zuten, eta beren gain hartu zuten herrialdearen gobernua. Konstituzio berriak alderdi komunista legeztatu zuen eta izen berri batez izendatu zuen herrialdea: Kanbodia. Sihanuk Txinara erbesteratu zen. \n1975etik 1979ra bitartean, indarkeriaren bidez, herrialdean erregimen maoista bat ezartzen saiatu ziren Khmer Gorriak, eta bidean bi milioi hildako eragin zituzten, populazioaren laurdena. Europan xurgatutako ideia komunistak muturrera eramanda, nekazaritzan oinarritutako iraultza egin asmo zuten. Kapitalista eta burges jotzen zituzten egitura guztiak eraitsi zituzten: besteak beste, erlijioa, jabetza pribatua, autoak eta dirua debekatu zituzten, eta biztanleria hirietatik landara eramanarazi zuten, arroz eta kotoi soroetan lan egitera, \u00abhiriko kultura eta bizimodua\u00bb behin betiko desagertzeko. Kanbodia estatu hermetiko bilakatu zuten. Gainera, betaurrekoak zeramatzaten, atzerriko hizkuntza bat zekiten edo goi mailako ikasketaren bat zuten pertsonak berreziketa guneetara eraman zituzten. Disidentzia gogor erreprimitu zuten: S-21 tortura zentroan 15.000 eta 17.000 pertsona artean hil zituztela kalkulatzen da.\nLau urtean aritu ziren Khmer Gorriak sarraskiak egiten, 1979an Vietnamek Kanputxea okupatu zuen arte. Pol Pot eta Khmer Gorriak oihanean ezkutatu ziren eta, Txinarekin laguntzarekin, gerra egiten jarraitu zuten, Thailandiako muga inguruan. 1982an, Khmer Gorriak bat egin zuen komunista ez ziren baina vietnamdarren aurka zeuden beste khmer talde batzuekin. 1989an vietnamdarrak herrialdetik alde egin zutenetik aurrera, lau talde borrokatu ziren Kanbodiako kontrola eskuratzearren. Nazio Batuen ekimenez, lauek su-etena hitzartu zuten, eta 1993rako hauteskundeak deitzea erabaki. Khmer Gorriak boikota egin zuen. Norodom Ranariddh printzeak, Norodom Sihanuken semeak, irabazi zituen hauteskundeak, eta errege izendatu zuten. Kanbodiako Herri Alderdiko buru Hun Senek Ranariddh printzearekin aginpidea banatzea lortu zuen.\n1996an banaketa handia izan zen Khmer Gorrien artean, eta gerrillarien erdiek, 4.000 inguruk, erakundea utzi zuten. Pol Pot 1997an berragertu zen, hogei urtez ezkutuan bizi ondoren. Khmer Gorriak taldeko bi buruzagik Pol Pot atxilo hartu eta beste jeneral batzuekin batera oihanean auzipetu izana adierazi zuten. Nazioarteko begiraleek, baina, iruzurtzat jo zuten auzia. Handik gutxira, Hun Senek Norodom Ranariddhen lekua hartu zuen, estatu kolpe baten bidez. 1999ko abenduan, artean borrokan ziharduten gerrillariak errenditu egin ziren.\nEpaiketak.\n2006an, Nazio Batuen Erakundeak eta Kanbodiako Gobernuak elkarlanean sortutako Kanputxeako Auzitegietako Ganbera Bereziek ekin zioten Khmer Gorrien genozidioa ikertzeari, sarraskiko biktimei justizia ziurtatzeko helburuarekin. \n2010eko uztailean, 35 urteko espetxe zigorra ezarri zioten Kaing Guek Eavi, frogatutzat jo baitzuten Khmer Gorrien erregimeneko errepresio bortitzaren arduradun nagusietakoa izan zela. Zehazki, Tuol Sleng edo S-21 espetxeko arduraduna izan zen, eta milaka lagun hil ziren gune hartan. Gizateriaren aurkako krimenak, hilketak eta torturak leporatu zizkioten.\n2011ko ekainean eseri ziren akusatuen aulkian Khieu Samphan presidente ohia, Nuon Chea erregimenaren bigarren burua, Ieng Sary Atzerri ministro ohia eta Ieng Thirith Gizarte Gaietako ministro ohia. Ieng Sary, ordea, epaiketa amaitu baino lehen hil zen, eta Ieng Thirith auzitik kanpo utzi zuten, gaixotasun larri bat diagnostikatu ziotelako. 90 pertsonak baino gehiagok deklaratu zuten lekuko gisa, eta akusatuek ukatu egin zituzten egozten zitzaizkien karguak. Azkenik, 2014ko abuztuaren 7an, bizi guztiko espetxe zigorra eman zieten beste bi agintari ohiei. Epaileak errudun jo eta, besteak beste, gizateriaren aurkako krimenen, hilketen, desagertzeen eta jazarpen politikoaren erantzule egin zituen."}
{"id": "54354", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54354", "title": "Fernando Buesa Arena", "text": "Fernando Buesa Arena Gasteizko kirol-aretoa da, Saski Baskoniaren jokalekua eta egoitza. Honetaz gain, musika kontzertuak eta bestelako ekitaldiak jasotzeko diseinaturik dago.\nKokalekua.\nZurbano herrirako errepidean eraikia, Salburua auzoan dago, Baskonia kirol hiria eta Vital eraikinaren alboan.\nHistoria.\n1991n \"Araba Arena\" izenarekin inauguratu zuten. 2000. urtean izena aldatu zioten Fernando Buesa politikari sozialistaren omenez, urte hartan bertan ETAk hildakoa.\nEzaugarriak.\n15.504 ikuslerentzat eserleku ditu, 14.170 metro karratuko esparru erabilgarria edukita guztira, hiru solairutan zabalduta.\nAparkalekuak 2.500 ibilgailurentzat eta 40 autobusentzat tokia dauka.\nHanditzeak.\n1991ean zabaldu zenean, Araba Arenak 5.400 ikuslerentzako tokia zeukan. Zazpi urte beranduago, 1998ko udan, eraikinaren kupula 19 metrora arte altxatu eta jarleku gehiago jartzea erabaki zen, jatorrizko aretoa txiki geratu zelako. Horrela, 1998ko abenduaren 22an, lan ikusgarriaren ondoren, kupula altxatu eta Araba Arenaren edukiera 9.200ra igo zen.\n2009an, Baskoniak eta Arabako Foru Aldundiak aretoa berriz handitzea hausnartu zuten, saskibaloi taldearen masa soziala eta kideak areagotu eta bertan Euroligako Final Four delako ekitaldia egoki ospatu asmoz, honela bada, lehen egitasmoak aurkeztu ziren, guztira 15.000 ikuslerentzako tokia aurrikusiz, horrela, Buesa Arena ACB Ligako aretorik handiena izango litzateke.\nAzkenik, 2011ko martxoan bigarren handitze eta berreraikuntza lanei ekin zitzaien, 15.504 eserlekuko gaitasuna proiektatuz. Handitze lanetan zehar, saskibaloi taldea Iradier Arenara iragan zen, Gasteizko erabilera-anitzeko udal pabilioia dena. 2012ko urtarrilean berreraikuntza lanak amaitu eta 2012ko otsailaren 5an Baskoniak ACBko Gran Canaria 2014 taldearen aurkako partiduan pabilioi berria estreinatu zuen, oraindik amaitzeke zegoela (9.423 eserlekuekin).\n2012ko apirilaren 9an jada pabilioiak bere gaitasun oso zuela Baskonia eta Real Madrilen arteko partiduaz inauguratu zen, etxekoek 67-66 irabazi zutelarik. Bestalde, Fernando Buesa Arenak ACB Ligako partidu bateko ikusle kopuruaren errekorra apurtu zuen, 15.504 ikusle bertaratu zirelarik."}
{"id": "54356", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54356", "title": "Pablo Laso", "text": "Pablo Laso Biurrun (Gasteiz, 1967ko urriaren 13a-) saskibaloi jokalari izandakoa eta gaur egun entrenatzailea dena.\nSaski Baskonian (orduko \"Caja de \u00c1lava\" eta \"Taugr\u00e9s\") jokatu izan zuen hamaika denboraldiz, taldeko kapitaina, ikurra eta historia osoko jokalari onenetariko bihurtuz.\nAzken urteak Real Madriden igaro zituen, 1998an erretiratuz. Espainiako selekzioarekin guztira 61 partida jokatu zuen.\n2003an entrenatzaile lanei ekin zien, Jose Laso aitaren urratsei jarraituz. Gipuzkoa Basket taldea entrenatu zuen 4 urtez, eta horren ondoren ibilbide arrakastatsua egiten ari da Real Madriden.\nMarkak.\nSaski Baskonian hainbat marka lortu ditu Pablo Lasok: Bertan partida gehien jokatu duen jokalaria da (369), asistentzia gehien eman duena (1.934), hiruko gehien sartu duena (325) eta baloi gehien lapurtu duena (823). Halaber, puntu gehien lortu duen hirugarrena da (3.263).\nIkus, gainera.\n "}
{"id": "54362", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54362", "title": "Elmer Bennett", "text": "Elmer James Bennett (Evanston, Illinois, 1970eko otsailaren 13a-) saskibaloi jokalari estatubatuarra da.\nSaski Baskonian jokatu zuen 7 denboralditan, asistentzia gehien (1.111) eman duen bigarren jokalaria eta baloi gehien (324) lapurtu duen hirugarren jokalaria izanda.\nKirol ibilbidea.\nNBA.\nNBA ligan, oso ibilbide eten eta laburra eduki du. 1995ean debuta egin zuen Cleveland Cavaliers taldearekin, partida gutxi batzuetan ibilita. Urte hartan bertan Philadelphia 76ersekin aritu zen, hurrengo urtean Houston Rocketsekin, eta 1997an Denver Nuggetsekin."}
{"id": "54363", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54363", "title": "Larry Micheaux", "text": "Larry Wayne Micheaux (Houston, Texas, 1960ko martxoaren 24a-) saskibaloi jokalari estatubatuarra da.\nSaski Baskonian lau denboraldiz jokatu zuen, aztarna utziz: Txapel edo tapoi gehien (188) ipini dituen bigarren jokalaria da historia osoan, baita errebote gehien (1.555) lortu duen hirugarrena ere."}
{"id": "54364", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54364", "title": "Kenny Green", "text": "Kenneth Anthony Green (Waterbury, Connecticut, 1967ko urriaren 13a) saskibaloi jokalari estatubatuarra da.\nSaski Baskonian hiru denboraldiz jokatu zuen, aztarna utziz: Txapel edo tapoi gehien (239) ipini dituen jokalaria da historia osoan.\nGaur egun.\nQataren bizi da eta 2008an 200.000 dolarreko zorra dauka bertako banketxe batekin, bere amarentzako tratamendu bat ordaindu eta gero zentimorik gabe geratu ostean, izan ere, minbizia zeukan eta tamalez zendu da jada. Berekin jokatu zuen Jorge Garbajosak eta entrenatzaile gisa izan zuen Manel Comasek diru-laguntzak igorri dizkiote eta Saski Baskoniak kudeaketa batzuk egingo ditu zorraren zati bat kitatu ahal izateko."}
{"id": "54365", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54365", "title": "Aljer", "text": "Aljer ( \"Al-\u0176az\u0101'ir\"; tamazightez \"Dzayer\"/ \u2d37\u2d63\u2d30\u2d62\u2d3b\u2d54; ) Aljeriako hiriburua eta hiri nagusia da, eta Magrebeko hiririk handienetan bigarrena (Casablanca da lehena). 2008an 2.364.230 biztanle zituen. Itsasotik ikusirik hiriko eraikinen ikuspegia distiratsua baita, \"El-Behdja\" (\u0627\u0644\u0628\u0647\u062c\u0629) edo \"\" (\"Aljer zuria\") ezizena ematen zaio.\nGeografia.\nKokapena.\nAljeriako iparraldean dago, Mediterraneo itsasoaren ertzean. Afrikako ipar-ekialdeko itsas-porturik garrantzitsuena da.\nKlima.\nKlima mediterraneoa du, \"Csa\" K\u00f6ppen sailkapenaren arabera.\nHistoria.\nAntzinako hiri erromatarra izan zen (\"Icosium\"). Aljerrek nolabaiteko garrantzia hartu zuen Espainiatik egotzi zituzten musulmanak bertaratu zirenean (1492). 1510. urtean, espainiarrak hiri aurreko uharte txiki baten jabe egin ziren, eta haiek egozteko deitu zituzten Bizargorri anaia turkiarrak bertan egokitu ziren, Suleiman I.a sultanaren agintearen ordezkari.\nItsas lapur berbereen hiriburua izan zen XIV. mendetik aurrera. Gatibu kristauez beterik zegoela, frantsesek eta ingelesek bonbardatu zuten 1683. eta 1684. urteetan. 1830. urtean frantsesek konkistatu eta Aljeria Frantsesaren hiriburu bihurtu zen. Bigarren Mundu Gerran, aliatuak 1942ko azaroaren 8an lehorreratu ziren bertan. Aljeriako Independentzia Gerrako gertaera nagusiak Aljerren bertan izan ziren (Aljerko gudua).\nDemografia.\nBiztanleriaren %53a arabierazko hiztunak dira, %44a amazigerazkoak eta %3a beste hizkuntzakoak (gehienak Txina, Vietnam eta Malitik etorriak)."}
{"id": "54368", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54368", "title": "Olaran fabrika", "text": "Olaran fabrika Beasainen (Gipuzkoa) 1939an eraikitako fabrika da. Iturrioz kalearen hego-ekialdera begira dago kokatua, Oria ibaiaren ondoan dagoen hiri-parke batera begira. Eraikin honek arkitektura industrialeko ezaugarriak ditu, arkitektura arrazionalista garaikoak. Florencio Mokoroa arkitektoak diseinatu zuen.\n2003ko urtarrilaren 22an, Eusko Jaurlaritzak kultura ondasun izendatu zuen, \"monumentu\" sailkapenarekin.\nEnpresaren ekoizpen jarduera.\nEraikinean ekoizten aritu den enpresa 1881. urtean sortu zuen Fernando Olaranek, Antzuolan, Teneria Guipuzcoana izenarekin; geroago, Manufacturas Olaran izena hartuko zuen, baina jardueraz aldatu gabe: beti izan zen larrugintzako enpresa. 1939an, Fernandoren seme Juanek Beasaina ekarri zuen enpresa, eraikin honetara.\nEtxerako goi mailako tapizak egiten zituen. XXI. mendeko lehenengo hamarkadan, Espainiara, Frantziara, Alemaniara eta Estatu Batuetara saltzen zituen bere produktuak. Bezero zituen Bartzelonako Valenti eta Parisko Romeo marka ospetsuak, besteak beste. 25 langile zituen 2007an. 2009an, ordea, enpresa itxi behar izan zuten, nazioarteko krisialdiak jota.\nEraikinaren ezaugarriak.\nHormigoi armatuzko eraikin honek oinplano angeluzuzena du eta 45 metroko luzera eta 20 metroko zabalera ditu. Estalkia laua da eta behe-solairua eta hiru solairu gehiago ditu. Malda handiko lurzoruan dago.\nBolumen konpaktua du, trinkoa eta sendoa. Behe-solairua eta beste bi solairu ditu; badu beste solairu bat ere, baina ez da ikusten, barrurantz dagoelako. Fatxadako hormatala soila da, apaindurarik gabe, eta plano bakarrekoa. Beheko eta lehenengo solairuetan, bao laukizuzenen serie erregularra dago (oinarri handiagoa dute garaiera baino), eta haien horizontaltasuna eta erregulartasun handia nabarmentzen dira. Horma-atala, goiko aldean, erabat itsua da eta \u00abManufacturas Olaran\u00bb inskripzioa dauka. Inskripzio horrek erliebe apur bat du eta nahiko handia da, bigarren solairu osoa hartzen du eta. Erlaitzaren garaieran dagoen hegal txikiko inposta horizontal batek burutzen du inskripzioa, eta esaldiaren hasieran eta amaieran hiru lerro horizontal ditu. Dorre batek eraikin nagusiko muga ezartzen du, trantsizioko elementu eta hiri erreferentzia gisa. Dorreak aurreko fatxadaren plano bera du, baita fatxada horrek dituen baoen egitura ere, baina inskripzioa ez da dorreraino heltzen. Dorreak prisma angeluzuzen itxura du, eta mehea da. Goialdean zatitu egiten da eta angeluetan tratamendu diferentziala du, harlauza multzoak ditu gariera desberdinetan eta hegal moduan, bata bestearekiko paralelo eta isolatuta. Itxura neoplastiko nabarmena du, eta aipagarriak dira bere trinkotasuna eta bertikaltasuna, ia baorik gabekoa. Dorreak duen aberastasun formal eta plastikoa, eraikinaren aurrealdeko logotipoaren grafismoak duen kalitate nabarmena eta eraikina bera hiriaren bereizgarri kolektibo gisatzat hartzen dira eta kultura-garai baten adierazgarri.\nAlboetako fatxadak gehien bat itsuak eta lauak dira. Hego-mendebaldeko fatxada dorrearen eraginpean dago apur bat. Ipar-mendebaldeko fatxada fabrikako atzealdean dago. Fatxada laua da eta goialdeko solairuan leiho handi eta horizontalak ditu. Beheko solairuetako baoak, berriz, txikiagoak dira.\nBarrualdea fabrikaren beharrizanetara moldatzen da. Eraikinak erraz erakusten ditu barne-antolaketa eta zein material erabili diren, eta gune zabal eta oso argitsuak ditu. Zutabeek arrazionalki modulatzen dute egitura. Eraikinaren barne-antolaketa bereziki aipagarria da: bi patio modulatu eta simetriko ditu. Eraikitzeko, material hauek erabili dira batez ere: hormigoi armatua, beira eta kanpoaldeko emokadura zuria."}
{"id": "54369", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54369", "title": "Angeluzuzen", "text": ""}
{"id": "54370", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54370", "title": "ISO 639-3", "text": "ISO 639-3 ISO 639 arauen hirugarren zatia da. Hizkuntzentzat eta hizkuntza familientzat kodeak ematen dituen arau estandarretako bat. Munduko hizkuntza guztien eta hizkuntza familia guztien zerrenda osoa eta ahalik eta estandarrena egiteko asmoarekin sortu zen.\nISO 639 kodearen bertsio guztietan, beste ISO kode batzuetan bezala, Alfa-2 kodea erabiltzen da, bi letra esleitzen zaio hizkuntza bakoitzari. Hizkuntzen estaldura ulergarri batentzako Alfa-3 kodea ere badute, 3 letra esleitzen zaio hizkuntza bakoitzari. Esate baterako, euskararen Alfa-2 kodea eu da eta Alfa-3 kodea eus da.\nLokalizazioa.\nBadabil software librearen aldeko euskal komunitateko kiderik ISO 639-3 hau euskaratzeko ahaleginetan. Horretarako, munduko hizkuntzak euskaraz emateko aholkuei jarraitzeko asmoa dago.\n7707 kate zeuden euskaratzeko ISO 639-3 hasierako bertsioan; ISO 639-3-3.48 bertsioan, 9232 kate (2013ko azaroan) eta ISO 639-3-3.50 bertsioan, berriro ere 7707 kate (2014ko urtarrilean).\n2017. urtean ISO-639-3.65 eredua dago oraindik ere euskaratzeko."}
{"id": "54371", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54371", "title": "Hizkuntza famili", "text": ""}
{"id": "54372", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54372", "title": "Nuakxot", "text": "Nuakxot ( \"\" edo ) Mauritaniako hiriburua eta hiri nagusia da. Halaber, Sahara aldeko hiri handienen artean dago. Ozeano Atlantikoko kostaldetik gertu dago. 881.000 biztanle zituen 1999an.\n1957an hiriburua herrixka txiki bat zegoen lekuan eraikitzea erabaki zenez geroztik, admninistraziogunea eta merkatalgunea da. Hango portutik Akjoujteko meatzetako kobrea ateratzen da. Nazioarteko aireportua du eta itsasoko ura gezatzeko fabrika. Ozeano Atlantikoaren kostaldean dago.\nBarrutiak.\nHiria bederatzi barrutitan (\"moughataa\") banatu zuten 1973an:\nHerri eta hiri senidetuak.\nNuakxot ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "54373", "revid": "100337", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54373", "title": "Khartum", "text": "Khartum () Sudango hiriburua eta bigarren hiri populatuena da.\nNilo ibaiaren ibilbideko erdialdean kokatuta dago, zehazki Nilo Urdinak eta Nilo Zuriak bat egiten duten lekuan.\nHistoria.\nPortu txiki bat zen. 1821. urtean, Mehmet Al\u00ed, egiptoko ejerzitoarentzat hiria sortu zuen. Hiru urte geroago, sudango kapitalea bilakatu zen. Horrela, komertzio puntu garrantzitsua bilakatu zen. Esklabu komertzioa barne. 1884ko martzoaren 13an, hiria zetiatua izan zen. 1885eko urtarilaren 26an hiria hartua izan zen."}
{"id": "54374", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54374", "title": "Montenegroren banaketa administratiboa", "text": "Montenegroren banaketa administratiboa 21 udalerriz (\"op\u0161tina\") eta 2 hiri administratiboz (\"gradska op\u0161tina\") osatua dago, azken bi hauek Podgoricako udalerriaren azpi-banaketa izanik."}
{"id": "54375", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54375", "title": "Porto Novo", "text": "Porto Novo (baita Hogbonou edo Adjac\u00e9 ere) Beningo hiriburua da, Cotonou hiri nagusia den arren. Herrialdearen hego-ekialdean dago, Gineako golkoaren ertzean. Burdinbide batek lotzen ditu Porto Novo eta Cotonouko hiriak. Merkataritzagune garrantzitsua da, eta zentral termikoa du. Kopra, olioa eta kotoia esportatzen dira bertako portutik.\nHistoria.\nAipagarriak dira katedral portugaldar zaharra eta kolonia garaiko jauregiak. Antzinako erreinu baten hiriburua zen XVI. mendean; XVII. mendean portugaldarren merkataritzagune eta esklaboen salerosketaren abiapuntu izan zen. 1900. urtean egin zuten Dahomeyko (gaurko Beningo) hiriburu."}
{"id": "54377", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54377", "title": "Uagadugu", "text": "Uagadugu (frantsesez eta ofizialki: \"Ouagadougou\") Burkina Fasoko hiriburua eta hiri nagusia da, herrialdeko erdialdean kokatuta dagoena, Volta Zuria ibaiaren ondoan. 2015. urteko datuen arabera, 2.5 milioi biztanle inguru ditu. Komunikazio- eta ekonomia-hiri nagusia da. Administrazioa, merkataritza eta industria (janari-industria, mekanika-industria) dira jarduera ekonomiko nagusiak.\nHerri eta hiri senidetuak.\nUagadugu ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "54378", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54378", "title": "Praia", "text": "Praia (portugesez ahoskatua, \"hondartza\" esan nahi duena) Cabo Verdeko hiriburua eta hiri nagusia da. Herrialdeko hegoaldean dago.\nKlima.\nPraiak basamortuko klima du, \"BWh\" K\u00f6ppen sailkapenaren arabera. Urtaro euritsua motza da, eta urtaro lehorra oso luzea."}
{"id": "54379", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54379", "title": "Beppe Grillo", "text": "Giuseppe Grillo, Beppe Grillo bezala ezaguna (Genova, 1948ko uztailaren 21a) Italiako umorista eta aktorea da, bere emanaldietan politikariak eta korporazioak kritikatzeagatik ezaguna.\nBiografia.\nKomedian kasualitatez hasi zen, proba batean bakarrizketa inprobisatzeko gai izan baitzen 1977an. Umorea kritikatzeko erabiltzeko erabakia 1985ean hartu zuen. Hastapenean, bere ustez telebistako gehiegizko melodramatismoa salatu bazuen ere, berehala iragarki faltsuen eta produktu kutsakorren aurka egin zuen.\n1987an, RAI telebista publikoko saio batean, Grillok Bettino Craxi Lehen Ministroa kritikatu zuen ustelkeriaren susmoak egotziz. Izan ere, Craxi Txinako Herri Errepublika bisitatzen ari zela, Grillok esan zuen:\nTxinatar guztiak sozialistak baldin badira, nor lapurtzen dute?\nNahiz eta Craxiren gobernuko ustelkeria masiboa epaitegietan frogatuta egon (Craxi bera Tunisian hil zen erbesteratuta, Italiara itzuli ezinik), orduz geroztik oso gutxitan agertu da Grillo Italiako kate publikoetan, baita Silvio Berlusconiren Mediaset media sarean ere. Hala ere, 1993an, azkenean RAIra bueltatu zenean, 16 milioi ikusleko audientzia eskuratu zuen.\nHori dela eta, leporaino betetzen diren antzokietan ematen ditu gobernu eta korporazioen aurkako ikuskizunak; energia, ustelkeria, globalizazioa, adierazpen askatasuna edo teknologia ditu hizpide ohikoak. Parmalat enpresako ustelkeria kasuak leher egin baino askoz lehenago salatu zuen Grillok, finantza hutsuneak begi bistakoak zirelakoan. Internet ere erabili ohi du (Wikipedia goraipatu du ezaguerak partekatzeko balioarengatik), eta berak idatzitako bloga Italiako irakurriena da. 2005eko urrian, \"Time\" aldizkariak Europako 25 heroietako bat izendatu zuen Grillo.\n2009an 5 Izar Mugimendua sortu zuen."}
{"id": "54380", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54380", "title": "Malabo", "text": "Malabo (gaztelaniaz ahoskatua) Ekuatore Gineako hiriburua eta hiri nagusia da, Bioko uhartearen iparraldean dagoena. 1973 arte Santa Isabel izena izan zuen. 155.963 biztanle zituen 2005ean. Batez besteko tenperatura, 25\u00a0\u00b0C da. Errepublikako merkataritzako eta finantzetako gunea da. Kakaoa, zura eta kafea esportatzen ditu."}
{"id": "54381", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54381", "title": "Libreville", "text": "Libreville Gabongo hiriburua eta hiri nagusia da. Ozeano Atlantikoaren kostaldean dago kokatuta, herrialdeko ipar-mendebaldean, Gabon ibaiaren eta estuarioaren ondoan, Gineako golkoaren ertzean.\nHistoria.\n1849. urtean sortu zuten Librevilleko hiria \"Elisia\" ontziko marinelek aske utzi zituzten esklaboek. Kongo Frantseseko hiriburua izan zen Libreville 1888-1904 urteetan.\nEkonomia.\nArtzapezpikutegia eta unibertsitatea. Merkataritza eta administrazio gune garrantzitsua da eta Gabongo industria gehienak han daude: janari industria, ehungintza eta zurgintza. Aireportua."}
{"id": "54382", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54382", "title": "Herioa Venezian", "text": "Herioa Venezian (\"Der Tod in Venedig\") Thomas Mann idazle alemaniarrak 1912an idatzitako eleberri laburra da.\nEleberriak bi pertsonaia bakarrik garatzen ditu: Gustav von Aschenbach, idazle alemaniar adinekoa, eta Tadzio, hotel berean dagoen gazte poloniar eder bat. Idazlea Veneziara joan zen bere etorri literarioa berreskuratzeko eta han gazteaz maitemindu zen. Liburuaren akzioa minimoa da. Hotelean eta ondoan dagoen hondartzan pasatzen da ia guztia.\nThomas Mannek onartu zuen liburuaren zati bat autobiografikoa zela. 1911ko maiatzaren 26tik urte bereko uztailaren 11ra arte bidaia bat egin zuelako Veneziara.\nLiburua Luchino Viscontik zinemaratu zuen 1971n. Dirk Bogardek jokatu zuen Gustav von Aschenbachen papera.\nBestela, euskarazko itzulpena Xabier Mendigurenek egin zuen \"Ibaizabal\" argitaletxearekin 1992an."}
{"id": "54383", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54383", "title": "Banjul", "text": "Banjul Gambiako hiriburua eta lurraldeko bigarren hiria, Serrekundaren atzetik. Ozeano Atlantikoaren kostaldean dago kokatuta, herrialdeko mendebaldean, Gambia ibaiaren bokalean, lehorrarekin artifizialki loturiko uharte batean dagoena. Kakahueteak eta palma olioa esportatzen dira.\nBarrutiak.\nBanjulgo eskualdea (edo Banjul Handia) bi barrutitan banaturik dago:\nHerri eta hiri senidetuak.\nBanjul ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "54390", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54390", "title": "Kimioterapia", "text": "Kimioterapia hitzak metodo kimikoen bidez egindako tratamendu medikoak orokorrean barne hartzen ditu. Baina praktikan aplikatzen da bereziki minbiziaren aurka erabilitako farmakoekin, \"zitotoxikoak\" izena hartzen dutenak, Onkologiaren arloan. Bakarrik erabil daiteke edo erradioterapiarekin batera. Albo-ondorioak ohikoak dira, izan ere oso tratamendu agresiboak baitira oro har.\n1950ean hasi ziren kimioterapia erabiltzen minbizia tratatzeko.\nAlbo-ondorioak.\nOhikoenak goragale eta okadak dira, immunoeskasiarekin batera."}
{"id": "54391", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54391", "title": "Erradioterapia", "text": "Erradioterapia minbiziaren aurka erabilitako tratamendu mota bat da, isotopo erradioaktiboen bidez egindakoa, Onkologiaren arloan beti ere.\nBakarrik edo kimioterapia edo beste tratamendu batzuekin batera erabiltzen da.\nIndikazioak.\nAskotan, erradioterapia erabiltzen da bakarrik modu paliatiboan, hau da, sendatzeko helburuarekin baino sintomak apur bat leuntzeko.\nAlbo-ondorioak.\nBerehalakoak.\nAzalean kaltea egin dezakete, besteak beste burusoiltasun eta erredurak sortuz. Halaber, barruragoko ehunetan edema eragiten dezakete bai eta antzutasuna ere.\nEpe luzekoak.\nFibrosia epe luzeko albo-ondoriorik ohikoena da."}
{"id": "54393", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54393", "title": "Metastasi", "text": "Metastasia minbiziak gorputzean zehar egindako hedadura edo aurreratzea da, beti ere jatorrizko lekutik beste organo batzuetara.\nTumore guztiek hau egiteko gaitasuna daukate, mota gutxi batzuk izan ezik.\nJatorrizko organoak.\nTumore ohikoenak dira metastasiak sortzen dituzten nagusiak ere: Birikako, bularreko, melanoma, heste lodiko, giltzurruneko, prostatako eta pankreakoa.\nHelmugako organoak.\nOdol gehiago jasotzen duten organoek aukera gehiago daukate horren bidez zelula metastasikoak hartzeko. Besteak beste, gibela eta birikak daude helmugako organo ohikoenen artean.\nTratamendua.\nTratamenduen artean kimioterapia, erradioterapia eta batzuetan kirurgia bera ditugu."}
{"id": "54395", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54395", "title": "Kataluniako Herrialdea", "text": "Katalunia (, eta ) Iberiar Penintsulako ipar-ekialdean kokatuta dagoen herrialdea da. Egun, bere estatus konstituzionala ezbaian dago: Espainiako Erresumak bere legediaren menpeko autonomia erkidegotzat jotzen du; Kataluniako Gobernuaren arabera, ordea, errepublika independentea da, bertako Parlamentuak 2017 urriaren 27an onetsi eta aldarrikatu ostean, Estatu berriari Kataluniako Errepublika izena emanez.\nGeografikoki, Mediterraneoaren mendebaldean kokatuta dago, Iberiar penintsularen ipar-ekialdean, eta mugakide ditu iparraldean Frantzia eta Andorra, mendebaldean Aragoi, hegoaldean Valentziako Erkidegoa eta ekialdean Mediterraneo itsasoa. 32.000\u00a0km\u00b2 inguru ditu, eta 7 milioi biztanle.\nHaren Autonomia Estatutuaren arabera, nazio bat da. Hizkuntzaren aldetik (katalana), lotura estua du gainerako Katalan Herriekin (\"\"): Andorra, Valentziako Erkidegoa, Balear Uharteak, administratiboki Frantziako lurraldea den Ipar Katalunia, Aragoiko ekialdeko eremu bat (Sartaldeko Zerrenda edo \"Franja de Ponent\") eta Murtziako El Carxe eskualdea.\nIzena.\nBerez \"Catalunya\" (Katalunia) izena XII. mendean frankoen itzalpetik piskanaka bereiztuz hasi ziren Hispaniako Markako ekialdeko konderri multzoa izendatzeko erabiltzen hasi zen. Gaur egun oraindik \"Catalunya\" izenaren jatorria zehaztu gabe dago. Teoria batek dio \"gazteluen lurraldea\" (\"terra de castells\") izenetik datorrela, castl\u00e0 edo gazteluaren agintariaren izenetik eratorria. Beste teoria batek dioenez, aldiz, \"Catalunya\" izena \"Gothol\u00e0ndia\" izenetik datorke, hots, godoen lurraldea; izatez, maiz frankoek katalan lurraldeari nahiz Iberiar Penintsulari \"G\u00f2tia\" deitzen omen zieten.\nTalunya edo Taluniya delakoa Lleidatik hurbil zegoen Al-Tagr al-Ala musulmanen lurraldeko udalerri baten izena zen. Al-'Udr\u012b (1002\u20141085) historialari eta geografo musulmanak bere \"Tarsi al-akhb\u0101r\" idazlanean aipatua da. Han jasota dagoenez, udalerria Lleida eta Huescaren artean kokatua zegoen, ondorioz aditu askok gaur egungo Monz\u00f3n udalerria dela uste dute. Izenak udalerriari iberiar jatorria ematen dio. Mairuen garaian, Monz\u00f3n udalerriak \"kalat Talunya\" izeneko gotorleku edo gaztelu bat izan zuen (arabieraz gaztelu = \"\"), gaztelu hitza izendatzeko \"ka-\" laburdura erabiliz, \"ka Talulnya\" litzateke (euskaraz \"Talunyako gaztelua\"). Hipotesi horri jarraituz, arabiarrek Hispaniako Markan bizi zirenei \u00ab\"ka Talunya\"-tik haratago bizi direnak\u00bb deitzen omen zieten. Arabiar jatorriak, iberiar leku izenaren bitartez, \"catal\u00e0\" herritar izenaren eta \"Catalunya\" leku izenaren arteko elkarrekikotasun eza azalduko luke.\nBeste teoria batzuen arabera, izena kondairazko Otger Catal\u00f3 germaniar printzearengandik eratorria litzateke, edota Vall\u00e8s eta Barcelon\u00e8s eskualdetako lurretan bizi zen tribuak jasotzen zuen Iaketani ezizenetik, italiarren eraginez \"katelans\" izendapenera eraldatu eta handik gaur egungo \"catalans\" (\"katalanak\") izenean amaitzeko.\nXIV. mendean Kataluniako Printzerria (\u00abPrincipat de Catalunya\u00bb) zuzenbide edo lege izendapena agertu zen (latinez \"principatus\") eta Katalan Gorteen legedipean edo agindupean zegoen lurraldea izendatzeko erabiltzen zen, bertako subiranoa (latinez \"princeps\") Bartzelonako Etxeko erregea zen, formalki erresuma bat izan gabe Gorteek parekatutako lege batzuk zituzten konderri multzo bat zelarik. Nahiz eta Printzerriko lurraldea gerora Aragoiko Korora eta ondoren Gaztelako Erresumara batu, eta bere zati bat Frantziako Erresumak bereganatu zuen (gaur egungo Ipar Katalunia), gaur egun oraindik \"Printzerri\" izendapena autonomia erkidegoa osatzen duten lau probintziak informalki izendatzeko sarritan erabiltzen da.\nIkur nazionalak eta ospakizunak.\nKataluniak estatutuaren arabera hiru ikur nazional nagusi ditu: Kataluniako bandera edo \"Senyera\", Els Segadors ereserkia eta Kataluniako Egun Nazionala edo \"Diada\".\nKataluniako bandera edo \"Senyera\" delakoa Bartzelonako kondeen armarriaren ohialerako aldaera da. Nahiz eta bandera honen XIII. mendearen aurreko inolako erreferentziarik topatu ez den izan, Europa osoko bandera zaharrenetako bat da. Katalan bandera bost oihal-zerrenda gorri eta lau horiz osatua dago, denak neurri eta zabalera berberekoak.\nKataluniako ereserkia nazionala \"Els Segadors\" da, 1899an Emili Guanyaventsek idatzia. Aurretik, 1892an Francesc Ali\u00f3k doinua konposatu zuelarik. Ereserkia honen jatorria 1640. urteko gertaeratan kokatzen da, katalanak Filipe IV.a Espainiakoaren aurka borrokatu zirenean, bertan katalan nekazari edo baserritarrak (\"pagesos\") ekintza nabarmenak burutu zituztelarik. 1993ko otsailaren 25an Kataluniako Parlamentuak ofizialki onartu zuen.\n1980an Kataluniako Parlamentuak Kataluniako Egun Nazionala edo \"Diada Nacional de Catalunya\" jai egun nazional gisa ofizialki berrezarri zuen. Jaiegun Nazionala (\"Diada Nacional\") edota Kataluniako Festa (\"Festa de Catalunya\"), urtero irailaren 11an ospatzen da, 1714an Bartzelonako setioaren ondoren egun honetan bertan katalanek askatasuna galdu zutela oroitarazten da, gaur egun aldarrikapen ospakizuna eta zapaltzaileen aurkako erresistentziaren oroigarria delarik: berrezartze nazional baten itxaropena. Egun honetan kataluniar agintari eta alderdi ezberdinetako ordezkariek Rafael Casanova zenaren monumentuaren aurrean lore eskeintza egiteko ohitura dute.\n2012ko Kataluniako Jai Nazionalean Bartzelonako erdigunean \"Catalunya, nou estat d'Europa\" manifestazio jendetsua ospatu zen, bertan 1,5 milioi lagun inguruk Kataluniako independentzia eskatu zutelarik.\nHistoria.\nK. a. 218. urtean Erromatar Inperioak gaur egun Katalunia kokatzen den lurraldea konkistatu eta Tarraconense probintziaren barnean egon zen. V. mendean godoek lurraldea bereganatu eta Toledoko Erresumaren zati bilakatu zen.\n712an musulmanek bisigodoaj garaitu eta lurraldearen jabe egin ziren, baina mende honen amaieran frankoek Karlomagnoren babesaz musulmanak lurraldearen iparraldetik kanporatu eta Hispaniako Marka osatu zuen. Gotia zeritzon lurralde hau konderrietan antolatu zen, baina karolingiar leinua amaitzean bertako kondeek ez zioten errege leinu berriari men egin. Kataluniako konderri hauek gaur egun Katalunia Zaharra (\"Catalunya La Vella\") izenez ezagutzen den lurraldea osatu zuten.\nBartzelonako kondea zen Ramon Berenguer IV.a Bartzelonakoa inguruko hainbat konderrietaz nagusitu eta 1137an Aragoiko erregearen alaba zen Petronila Aragoikoaren ezkondu zen, ondorioz bi leinuen arteko batasuna gauzatuz. Haien semea Alfontso II.a Aragoikoa, Aragoiko erregea eta Bartzelonako kondea bilakatu zen, ordurarte elkarren artean ezberdinak ziren katalan konderriak batu zituen, horretarako izaera juridiko eta kulturala zuten hiru agiriez baliatu zelarik: \"Usatici Barchinonae\" (\u00abBartzelonako Erabilerak\u00bb), \"Liber domini regis\" (\u00abErrege Jabegoaren Liburua\u00bb) eta \"Gesta Comitum Barchinonensium\" (\u00abBartzelonako Kondearen Balentriak\u00bb). Argiri hauek Katalunia Erdi Aroko estatu gisa eratu zuten, lege egitura batasun bat eta kultur erreferentzi amankomunak jasoz, bai eta mugak zehaztuz ere: \u00abSalsesen hasiz Tortosa eta Lleidan amaitzen den lurraldea\u00bb (\u00ab\"de Salsis usque Dertusam et Ilerdam cum suis finibus\"\u00bb). Administratiboki, Katalunia eskualde izaerako lege egitureketa bat jaso zuen: Vegueriak direlaroak, hauetako bakoitzaren veguer edo agintariak erregerearen ordezkariak zirelarik. Katalunia estatuaren sorrera Aragoiko erregearen lege agirietan \"Cathalonia\" izendapena agertzen denean adierazia dago, aurreko esanahi geografiko arruntetik eremu politiko eta etniko zehaztu baten izendapena izatera iragan zelarik.\n1319an Jakue II.a Aragoikoak Aragoiko Erresuma, Valentziako Erresuma, Mallorcako Erresuma eta Kataluniaren batasuna finkatu eta estatu ezberdinen arteko batasun ahaltsu baten bidez Aragoiko Koroa sortu zuen, betiere lurralde bakoitzaren berezitasunak errespetatuz eta elkarren artean antzekoak eta parekideak ziren politika egiturak garatuz: Legebiltzarrak, Generalitateak eta konstituzio sistema. Aragoiko Etxea zena Trastamara Leinua eta Habsburgo Leinuarekin elkartzeak ez zuen Aragoiko Koroa osatzen zuten estatuen konstituzio sistema eraldatu.\n1640an Olivares kondearen proiektu zentralistak Segalarien Gerra piztu zuen, honen ondorioa Portugalgo Erresumaren banaketa eta Frantziako Erresumak Rossell\u00f3 eta Cerdanya bereganatzea izan zen. Espainiako Erresuman Borboi Leinua erregetzara iristeak Europa mailan Ondorengotza Gerra ekarri zuen eta 1705an katalan lege sistemaren murrizketak Monarkia Katolikoa osatzen zuten estatuen arteko barne gerrak eragin zituen. Gerraren amaieran Espainiako Erresumak bere Italia, Flandria, Menorka eta Gibraltarreko jabegoak galduaz amaitu zen, bai eta Planta Berriko Agiriak eta borboi absolutismoaren ezarketaz.\nXIX. mendean zehar jazotako Antzinako Erregimenaren gainbehera eta erregimen liberalen ezarketak ez zuen Kataluniaren eta Aragoiko Koroaren gainerako estatuen konstituzio sistema berreskuratzea ekarri, baizik eta Espainiako Erresuma erregimen politiko zentralizatu gisa nagusitu zen. Halere, mende honen erdialdera Kataluniako historian garrantzi handia izan zuen \"Renaixen\u00e7a\" (\u00abBerpizkudea\u00bb) izeneko katalan kultur, literatur eta hizkuntzaren aldeko mugimendua eta berpizkundea eman zen, gerora katalan nazionalismoaren iturbura izango zena.\nXX. mendean zehar Kataluniako Mankomunitatea eta Errepublikar Generalitatea bezalako deszentralizazio administratibo saiakerak burutu ziren, baina 1978an Espainiako Konstituzioa eta 1979ko Kataluniako Estatutua onartu ziren arte, ez zen gaur egungo autonomia erkidegoen sistema politiko-administratiboa ezarri. 2006ko Kataluniako Autonomia Estatuaren hitzaurrearen arabera \u00abKataluniako Legebiltzarrak, katalanen sentimendua eta borondatea bilduz, Katalunia nazio gisa definitzen du\u00bb, nahiz eta gaur egun indarrean dagoen Espainiako Konstituzioak Kataluniako erralitatea nazionalitate historikora mugatu izan.\n2017ko urriaren 1ean, kataluniako biztanleek erreferendum bat egin zuten haien etorkizuna erabakitzeko asmoz, nazio bat osatu edo Espainiako Estatuko autonomia bat izaten jarraitzeko. Biztanleak igande hori kaleetan eman zuten beraien etorkizuna erabakitzeko asmoz, berriz, gobernu zentralak milaka Guardia Zibil eta Polizia Nazional bidali zituen espainiako autonomia honetara, aspaldi ikusitako errepresio eta biolentzia bideak erabiliz. Zenbait egun geroago, 2017ko urriaren 27an, Parlamentak Kataluniako independentzia aldarrikatu zuen bozketa batez onetsi eta gero.\nGeografia.\nKataluniak 32.000 km\u00b2 inguruko azalera du. Iparraldean Andorra (65,3 km) eta Frantziako Ekialdeko Pirinioak departamenduarekin muga egiten du, mendebaldean Aragoiekin (359,9 km), hegoaldean Valentziako Erkidegoarekin (52,9 km) eta ekialdean Mediterraneo itsasoarekin. Bere geografia kokapenak Erdi Arotik Mediterraneoko gainerako herrialdeekin nahiz Europako kontinentearekin harreman oparoak izatez erraztu izan dio.\nKataluniako azaleraren %\u00a028,7 nekazaritza eta soroetarako erabilia da; %\u00a015,7 larre eta zelaiak dira; %\u00a0l,1 ibaiak; %\u00a043,4 basoak, %\u00a06,7 hirigune edo herriguneak, eta %\u00a04,6 zehaztu gabeko jardueratarako erabili ohi da.\nTopografia.\nKataluniak erlatiboki azalera txikia duela kontuan harturik, aniztasun geografiko nabarmenda du. Bere geografia Mediterraneoko kostaldeak baldintzatzen du, kostalde honek 580 kilometro luze ditu, Creuseko lurmuturretik Ebroren Delta ingurura hedatzen da. Kostaldea iparraldetik hegoaldera, zati edo eremu hauetan banatuta dago: Costa Vermella (Ipar Katalunia), Costa Brava, Costa del Maresme, Costa del Garraf eta Costa Daurada.\nIparraldean aldiz Pirinioetako mendilerro eta erliebe garaiak. Katalan erliebean hiru mendilerro nabarmentzen dira:\nKatalan Pirinioak hegoaldeko edo Espainia aldeko Pirinioen ia erdia dira, Kataluniako iparraldean 200 kilometrotan zehar hedatzen baitira. Usadioz Pirinio Axialetik Pirinioaurrea mendilerroa bereiztu izan da, hauek mendilerroekiko paraleloak dira, garaiera txikiagokoak, ez hain maldatsuak eta osaketa geologiko ezberdinekoak. Bi mendilerroak mendebaldean ekialdean baina zabalagoak dira, mendebaldean gailur garaienak daudelarik. Kataluniako mendirik garaiena Pallars Sobir\u00e0 eskualdeko iparraldean dago eta Pica d'Estats (3.143 m) delakoa da, gailur honi garaierari dagokionez Frantziarekin muga egiten duten Puig Cedr\u00f3s (2.914 m) eta Puigmal (2.910) mendiek jarraitzen diote. los dos en la frontera con Francia. Pirinioaurrea hainbat mendilerro nabarmentzen dira, adibidez Cad\u00ed mendilerroa eta Pedraforca.\nKatalunia Kostaldeko Mendilerroak ipar-mendebaldetik hego-mendebalderako norantzan kostaldearekiko paraleloak diren bi mendilerro edo gehiagoz osatuak daude. Bi mendilerro hauek Kataluniako Itsasertzeko Mendilerroa eta Itsasertz Aurreko Mendilerroa dira. Kostaldeko Mendilerroak hedaduraz laburragoak eta garaiera txikiagokoak dira, aldiz Itsasertz Aurreko Mendilerroa hedaduraz zabalagoak nahiz garaieraz handiagoak direlarik. Sistemaren barnean hainbar ordoki eta lautada daude, hauetako handienak Itsasertzeko Sakonunea eta Itsasertz Aurreko Sakonunea direlarik. Kostaldeko Sakonunea delakoa Itsasertzeko Mendilerroaren ekialdean dago, aldiz, Itsasertz Aurreko Sakonunea delakoa barnealdean eta bi mendilerroen artean kokatua dago, Vall\u00e8s eta Pened\u00e8s eskualdeetako lautada edo ordokiak osatzen dituelarik. Beste lautada edo ordoki handi batzuk Selva, Alt Empord\u00e0 eta Baix Empord\u00e0 eskualdeetan kokatuak daude. Amaitzeko, Sistemak bere barnean Zeharkako Mendilerroa eta Pirinio Aurreko Mendilerroa ere hartzen ditu, Itsas Aurreko Mendilerroaren iparraldean dauden egitura berantiarrak baitira, Pirinioak eta Pirinio Aurreko Mendilerroekin kontaktuan egonik, garaierako ertaineko mendi eta erliebeak sortu zituzten, gainera lehenbizikoaren kasuan Garrotxa eskualdeko eremuan sumendiak ere sortu zituen.\nKataluniako Erdiko Beheragunea delakoa Pirinioak eta Itsasertz Aurreko Mendilerroaren artean kokatua dago. Lleidako probintziako hegoaldeko eta Bartzelonako probintziako erdialdeko eskualdeek lurralde hau osatzen dute. Sakonuneko lurraldeak 200 eta 600 metro arteko garaieran kokatuak daude. Pirinioetatik jeisten diren lautada eta urek lurralde hau soroz eta laborantza lursailez oparo bilakatu dute eta bertan ureztatze kanal ugari ere eraiki izan dira.\nHidrografia.\nKatalunia ia osoki Mediterraneoko isurialdearen barnean dago. Katalan hidrografia sarea bi hidrografia arro nagusitan banatua dago, Ebro arroa eta Kataluniako barnealdeko ibaien arroa, biak ere Mediterraneoan isurtzen direlarik. Gainera, Atlantikoan isurtzen duen arroa ere badago, Garona ibaia Arango Haranean iturbura baitu, baina atlantiar isurialdeko arro hau kataluniar lurraldearen %\u00a01,73 besterik ez da.\nHidrografia sarea bitan banatzen da, bata mendebaldekoa edo Ebrokoa eta bestea kataluniar kostaldean zehar Mediterraneoan urak isurtzen dituen ibai txikiagoez osatutako ekialdea da. Lehenak batez besteko 18.700 *hm3/urteko hornitzen ditu, bigarrenak aldiz bataz besteko 2.020 *hm3/urteko besterik ez du hornitzen. Diferentzia hau Ebro ibaiaren ur horniduraren ondorioa da, bere ibaiadar nagusiena Segre ibaia delarik. Bestalde, Katalunian lurrazpiko ur oparotasun erlatibo bat ere badago, nahiz eta lurraldearen egitura konplexuaren ondorioz eskualdeen ezberdinen desbedintasun edo desorekak ere badauden. Kataluniar Pirinioetan glaziar jatorriko iboi txikiak ere badaude, horietako handiena Banyoles aintzira delarik.\nHerrialdeko ibairik luzeena Ter da, eta beste nabarmen batzuk Noguera Pallaresa, Noguera Ribagor\u00e7ana, Segre eta Llobregat ditugu. Halaber Ebro ibaia Tarragonako probintziaren hegoaldean itsasoratzen da.\nKataluniar kostaldea ia osoki lerrozuzena da, luzeraz 500 kilometro baino gehiago eta elementu geografiko gutxi ditu, horietan nagusienak honako hauek dira: iparraldean Creus lurmuturra eta Rosesko golkoa, eta hegoaldean Ebroren delta. Itsasertzeko Mendilerroa itsasazpian urperatzen den lekuetan, bi gunetan egiten du: bata, iparraldean, L'Estartit eta Blanes udalerrien artean (Costa Brava), eta bestea hegoalderago, Garrafeko kostan.\nKlima.\nKataluniak orokorrean bere Ipar Hemisferioko kokapenari dagokion klima mediterraneo epela du. Halere, bertan klima aniztasun eta berezitasunak ere badaude. Urteko bataz-besteko klimak Pirinioetako 0\u00a0\u00b0C-tik kostaldeko 17\u00a0\u00b0C-ra doa; tenperatura maximoak 43\u00a0\u00b0C-ra iritsi daitezke (Garrigues eskualdean), eta tenperatura minimoak -30\u00a0\u00b0C-ra (Pirinioetan).\nEuriari dagokionez, Katalunian bi eremu bereiz daitezke:\nEuri-jasek ekinozio joera izan ohi dute. Mediterraneoan udak lehorrak dira eta udaberriak euria egin ohi du. Pirinioetan, maiatzean eta ekainean ugariak izan ohi dira, eta udak orokorrean hezeak.\nTenperaturak nahiz euri-jasak kontuan hartu ezkero, Katalunia hiru klima eremuetan banatzen da:\nNaturguneak.\n1990an kataluniar gobernuak Naturaren Babeserako Kontseilua sortu zuen, natura eta paisaiaren babesaren inguruko organu aholku-emailea, kataluniar ingurune-naturala ezagutu, ikertu, babestu eta kudeatzeko asmoz. Katalunia osoan hamar parke natural daude: Goi-Pirinioko Parke Naturala, Empord\u00e0ko padurak, Cad\u00ed-Moixer\u00f3ko Parke Naturala, Creuseko lurmuturra, Ports de Tortosa-Beseit, Montsenyko Parke Naturala, Montserrat, Sant Lloren\u00e7 del Munt, Montsanteko mendilerroa, Garrafeko parkea eta Garrotxako Sumendi-Lurraldearen Parke Naturala; parke natural bat: Aig\u00fcestortes eta San Maurizioko Parke Naturala; natura-erreserba bat: Llobregateko delta; eta itsas-erreserba bat: Medes uharteak.\nBanaketa administratiboa.\nKatalunia lurraldeei dagokionez probintzietan antolatua dago. 2006ko Autonomia Estatutuak Kataluniako banaketa administratiboa hiru mailetan ezarri zuen: udalerriak, eskualdeak eta vegueria direlakoak.\nProbintziak.\nKatalunia honako lau probintzia hauetan banaturik dago:\nEskualdeak.\nKatalunia 41 eskualdetan banatuta dago gaur egun. Historikoki, 1936an hasi zen indarrean banaketa administratibo hura, Francisco Franco diktadoreak etenda hiru urte geroago geratu bazen ere. Atzera 1987tik indarrean dago. Gaur egungo Kataluniako eskualdeak honako hauek dira:\nVegueriak.\nVegueria aintzinako Kataluniako lurralde banaketa bat da, gaur egun oraindik mantentzen delarik. Vegueria bat, eskualde jakin batetarako udalerrien arteko agintea eta berezko izaera duen tokian-tokiko elkarlan erakunde gisa definitzen da, 2006ko Autonomia Estatutuaren arabera Kataluniako Generalitateak bere zerbitzuen antolakuntzarako aukeratu zuen eskualde banaketa da. Bere interesen kudeaketarako autonomia ere badu. Veguerien administrazioa diputazioak ordezkatzen dituzten Veguerien Kontseiluen ardura da.\nUdalerriak.\n2006ko Autonomia Estatutuak udalerria gai publikoekiko dagokionez tokian-tokiko komunitatearen bertako oinarrizko erakundea eta funtsezko baliabide gisa definitzen du. Gainera, bere eskumenean erabileraren autonomia eta interesen kudeaketa bermatzen dizkio. Katalunian denera 947 udalerri daude. Erakunde hauen azpitik deszentralizatutako udal erakundeak daude, hauek nolabaiteko autonomia ere badute eta herrietan jardun ohi dira, baina betiere dagozkien udalerrien agindupean; gaur egun Katalunian denera 58 daude.\nKatalunian biztanle gehien dituzten udalerri edo hiriak honako hauek dira:\nArango Harana.\nArango Harana eskualdeak bere lurraldeko gai publikoak kudeatzeko lege erregimen berezia eta autonomia du. Bertako aginte erakundea Conselh Generau d'Aran da (\u00abArango Kontseilu Nagusia\u00bb), hau honako kide eta organuz osatua dago: \"S\u00edndic\" (\u00abSindikoa\u00bb), \"Plen des Conselh\u00e8rs\" (\u00abKontseilarien Batzarra\u00bb), \"Conselh\u00e8res Generaus\" (\u00abKontseilari Nagusiak\u00bb) eta \"Comission d'Auditors de Comdes\" (\u00abKontu Auditoreen Batzordea\u00bb). \"S\u00edndic\" delakoa, ordezkari gorenena da eta Generalitateak Arango Haranean duen ordezkaria. Eskualde honetako berezko hizkuntza aranera da, Katalunian ere ofiziala delarik.\nPolitika.\nEspainiako 1978ko konstituzioak Kataluniako autonomia erkidegoak nazionalitate gisa bere autogobernua izan dezan bermatzen du. Kataluniako oinarrizko erakunde araua 2006ko Kataluniako Autonomia Estatutua da. Estatutu honen arabera, Kataluniako autogobernua politikoki Kataluniako Generalitatearen aginte eta administraziopean antolatzen da. Kataluniako Generalitatea honako gobernu erakunde hauek osatzen dute:\nErakunde hauetaz gain, Generalitateko beste erakundeak Parlamentuak berak sortzen dituenak ere badira. Berme eta kontrol organu gisa, horiek ere gaur egun Generalitatea osatzen dute: S\u00edndic de Greuges de Catalunya (\u00abKataluniako Kalteordainen Sindikoa\u00bb), kataluniar hiritar guztien eskubide eta askatasunen bermatzailea da (Euskadiko Arartekoaren parekidea); Sindicatura de Comptes de Catalunya (\u00abKataluniako Kontuen Sindikatura\u00bb), organu honek Kataluniako erakunde publikoen ekonomia kontuak kontrolatzen ditu; eta Consell de Garanties Estatut\u00e0ries (\u00abEstatutuaren Bermen Kontseilua\u00bb), Generalitatearen xedapenak Kataluniako Estatutua eta Espainiako Estatuaren Konstituzioaren arabera egokitu daitezen arduartzen da.\n2006ko Estatutuaren arabera Kataluniako botere legegile Kataluniako Justizia Auzitegi Gorenean datza. Justizia Auzitegi Goren honen eskumenak erankudeetako hainbat mailetako baliabide eta prozedurak ezagutzean datza, honen bidez Estautuak onartutako eskubideak aitortu eta bete daitezen zainduz. Dena dela, maila jurisdikzional, zibil, nahiz auzi administratibo eta sozialetan eskuduna da, eta baita etorkizunean sortu daitezkeen beste batzuetan ere.\nGobernuak Kataluniako Generalitatea osatzen du. Kataluniako Gobernuaren hiriburua Bartzelona da eta egoitza Kataluniako Generalitatearen Jauregian du. Demokrazia garaian, 1980\u20132003 bitartean Generalitateko Presidentea CIU alderdiko Jordi Pujol i Soley politikaria izan zen, honi 2003\u20132006 bitartean PSCko Pasqual Maragall i Mirak jarraitu zion, ondoren, 2006\u20132010 artean PSCko Jos\u00e9 Montilla Aguilera izan zen, eta azkenik 2010ko azaroaren 20ko hauteskundeetatik aurrera eta gaurko egunez Generalitateko Presidentea CIUko Artur Mas i Gavarr\u00f3 da.\n2014ko urriaren 1ean, onartu zen homofobiaren aurkako legea Kataluniako Parlamentuan; aitzindaria zen Europan. Jarrera homofobikoak ez ziren ezerezean geratuko, izan ere, zigorgarriak izango ziren.\nDemografia.\nKataluniako biztanleriak gaur egun 7 milioiko langa gainditu du. Kataluniako Estastistika Institutuaren arabera, 2005ean Kataluniak 6.995.206 biztanle zituen (Espainiako biztanleen %\u00a015,9). Horietatik 603.636 (%\u00a08,9) atzerritarrak ziren, Espainiako atzerritar biztanleen %\u00a022,3 izanik. 1,5 miloi herritar inguru Bartzelona hiriburuan bizi dira (Kataluniako biztanleen %\u00a022,8), eta Bartzelonako Hirigunean, berriz, 5 milioi lagun bizi dira (Kataluniako biztanleen %\u00a072,7). Beraz, Europako hirigune jendetsuenetako bat da. Aldiz, Katalunian biztanle gutxien dituzten eremuak Pirinioetako eskualdeak dira.\nKataluniako 2,5 milioi biztanle Bartzelona hiriburuaren inguruko 25 kilometroko erradioan bizi dira. Hirigunearen lehenbiziko eraztunaren barnean honako hiriak hauek daude: Hospitalet de Llobregat, Badalona, Santa Coloma de Gramenet eta Cornell\u00e0. Aldiz, bigarren eraztunaren barnean hiri eta udalerri hauek daude: Terrassa, Sabadell, Montcada i Reixac, Granollers, Martorell, Molins de Rei, Sant Feliu de Llobregat, Gav\u00e0 eta Castelldefels.\nXX. mendean zehar Kataluniak hainbat etorkin-samalda hartu ditu. 1900ean Kataluniako biztanleria bi milioikoa zen. 1960ko hamarkadan, berriz, jada bost milioi biztanle zituen; hazkunde hori ez zen berezko leherketa demografiko baten ondorioz bakarrik gertatu, gehienbat Espainiatik jasotako immigrazioari esker jazo zen, bereziki Andaluzia, Murtzia eta Extremadurako etorkinei esker. 1990ko hamarkadan bigarren etorkin-samalda ailegatu zen, hori Espainiako herritarrek barik, atzerriko etorkinek osatu zuten nagusiki.\n2005eko jaiotza tasa %\u00a011,6 zen, eta heriotza-tasa %\u00a08,9. Biztanleriaren hazkunde tasa %\u00a02 zen. Adin piramideari dagokionez, talderik ugariena 20-50 urte bitartean dutenena da, eta europar ongizate-gizarte gehienetan gertatzen denaren antzera, biztanleriaren zahartze nabarmena antzematen da (adinduen kopurua gero eta handiagoa da), bizi-itxaropena handituz eta langa 80 urtetan ipiniz.\nEkonomia.\nXIX. mendetik Katalunia oihalgintza industrial usadio handia duen herrialdea izan da. Gaur egun, Kataluniako ekonomia sektore nagusienak industria, turismoa eta zerbitzuak dira. 1995\u20132004 bitarteko urteko bataz-besteko hazkundea espainiar bataz-bestekoaren azpitik edon zen. Halere, 2005an %\u00a03,3 hazi zen, espainiar bataz-bestekoaren portzentaia berdinean eta europar bataz-bestekoaren gainetik. Iturri berdinen arabera, Katalunia bere Barne produktu gordina erosteko ahalmen parekotasunari dagokionez, erkidego autonomien sailkapenean laugarrena zen. Izan ere, Espainiako BPG osoaren %\u00a018,8 zen, industria sektorearen BPGaren %\u00a025,5, eta zerbitzu sektorearen BPGaren %\u00a017,5. 2005an Kataluniako langabezia tasa %\u00a06,6 zen.\n2008. urtean Kataluniako BPGaren hazkundea oso nabarmen murriztuz joan zen: 2007ko urte arteko hazkundea %\u00a03,6 izan zen, 2008ko lehenbiziko hiruhilekoa %\u00a02,5, eta bigarren hiruhilekoa %\u00a01,5.\n2005eko Espainia osoko goi teknologiako esportazioak kontuan hartuta, Kataluniakoak %\u00a034,6 ziren. Urte berean, Kataluniako inportazioak espainiar Estatu osoko %\u00a029 ziren, eta esportaziak berriz %\u00a026,8. Urte hartako espainiar Estatuko ikerkuntza eta garapenako (I+G) gastuen %\u00a022,8 Katalunian gauzatu ziren.\nBestalde, Katalunia Espainiako lehenbiziko helmuga turistikoa da; 2005an urtarrila eta azaroaren artean 13,2 milioi turista bertaratu ziren, Espainiara iritsitakoen %\u00a025,3: urte bakar batean, %\u00a012,7ko hazkundea. Kataluniako turismogune garrantzitsuenak Bartzelona hiribura, Costa Bravako hondartzak, Bartzelonako kostaldeko hondatzak (Matar\u00f3tik hasi eta Vilanova i la Geltr\u00fa arteraino) eta Tarragonako probintziako Costa Doradako hondartzak dira, bai eta Pirinioetako eski-estazioak ere: Vaqu\u00e8ira-Beret, La Molina, Espot Esqu\u00ed, La Masella, Port Ain\u00e9, Vall de N\u00faria, Bo\u00ed Ta\u00fcll, Port del Comte, Rasos de Peguera, Tavascan Pleta del Prat eta Vallter 2000.\nKataluniako etxebizitzen salneurria Hego Euskal Herria eta Madrilgo Erkidegoarekin batera Espainiar Estatu guztiko garestienetakoa da. 2005an metro karratuko 3.397 euro ordaintzen zen, Bartzelonako hiria Donostia eta Madrilekin batera Espainian etxebizitza bat erosteko hiririk garestienen artean sailkatzen zen. Halere, 2005an Espainiar Estatu guztiko hiririk garestiena Bartzelona zen, bataz-beste metro karratu bakoitza 3.700 eurotan zegoelarik.\nFinantzei dagokionez, Kataluniako aurrezki kutxen usadioa eta arrakasta nabarmendu behar da. Espainiako 46 aurrezki kutxetatik 10 kataluniarrak dira. Horien artean bereziki La Caixa nabarmentzen da, bai eta Caixa Catalunya ere. Bankuen artean, Kataluniako garrantzitsuena Banco de Sabadell da, Espainiar Estatuko laugarren banku talde handiena delarik.\nGarraioa.\nKatalunia bai lurrez, nahiz itsasoz, zein airez ederki komunikatua dago. Lurrez heltzeko autopista, autobide, errepide eta trenbide sare zabala du.\nErrepide-sarea.\nKataluniak autoak igaro daitezkeen 12.000 kilometro luzeko errepide-sarea du, nahiz eta horietako 10.843 kilometro norantza bakoitzeko bide bakarrekoak izan. Errepide-sare horretako 962 kilometro autopistak dira (665 bidesaria ordainduz eta 307 kilometro dohainik). 12.000 kilometro horietatik, 5.600 kilometro jabetzakoak dira, bai Kataluniako Generalitatea edota Aldundi Pronbintzialen jabetzakoak, bestalde, 1.955 kilometro Espainiako Sustapen Ministerioaren jabetzakoak dira.\nAutopista sarearen egitura Bartzelonan zentralizatua dago:\nTrenbideak.\nKatalunia izan zen Iberiar penintsulan trenbidea ezarri zen lehenbiziko lekua, hain zuzen ere, 1848ko urriaren 28an Batzelona eta Matar\u00f3 udalerriaren arteko linea inauguratu zenean, denera 28,4 kilometroko luzera zuelarik. Hurrengo urteetan zehar eta XX. mendea hasi aurretik Katalunian 1.000 kilometro trenbide eraiki ziren (ia gaur egungo kataluniar trenbide-sarearen %\u00a080), Bartzelona eta kataluniar hiri nagusiak elkarlotzen zituzten ibilbideak hedatuz. Trenbide gehienak enpresaburuen kapital pribatuaren bidez finantziatuak izan ziren, heuren merkantziak eta produktuen garraioa hiriburura lehen bai lehen ailegatzeko asmoz.\nGaur egun, nahiz eta trenak etengabe zaharberrituak izan, trenbide-sarea orain dela ehun urtekoaren ia berdina da, Bartzelonan oso zentralizatua dagoen egitura duelarik. Trenbide ibilibide nagusienak bi dira:\nKataluniako trenbideen jabeak ADIF eta Kataluniako Generalitatearen Trenak dira (\u00abFerrocarrils de la Generalitat de Catalunya\u00bb). Eragileei dagokionez, Katalunian jardun ohi duten tren-konpainiak Renfe Operadora eta FGC dira.\n2008ko lehenbiziko hilabeteetan zehar, Bartzelona-Sants geltokira Abiadura Handiko Trenaren martxan jarri zen, hiru linea zerbitzatzen dituelarik: Bartzelona \u2013 Madril, Bartzelona \u2013 Sevilla eta Bartzelona \u2013 M\u00e1laga. Datozen urteetan abiadura handiko linea Frantziako mugara luzatuko da, han aurrera jarraitu eta gaur egungo abiadura handiko frantziar trenbide-sareakin lotuko da, ondorioz Bartzelona eta Paris hiriak elkarlotuko direlarik.\nBestalde, 2005ko abenduan Kataluniako Generalitateak 1.100 kilometro trenbide linea berri eraikiko zituela iragarri zuen, horietatik 200 kilometro burdinbide arruntak eta 800 kilometro abiadura handiko burdinbideak, hauek kataluniar hiriak zeharka elkarlotuko dituztelarik. 2006\u20132026 bitartean gauzatuko den egitasmo horrek 25.000 miloi eurotako inbertsioa ekarriko omen du.\nPortuak.\nKataluniako bi portu garrantzitsuenak pasaiari nahiz merkantzien kopuruari dagokionez Bartzelonakoa eta Tarragonakoa dira. Gainera, Espainiako nahiz Mediterraneoko portu garrantzitsuenetakoak dira.\nBestalde, Kataluniako kostaldean zehar portu ugari daude: bai arrantza-portuak, bai kirol-portuak.\nAireportuak.\nKatalunian honako aireportu hauek daude:\nBeste garraiobide publiko batzuk.\nKatalunian dagoen metro-sare bakarra Bartzelonako metroa da, honek hiriburuko barruti eta auzoak elkarlotzeaz gain, Bartzelona hiriburua bera bere inguruko hiriekin lotzen du: Hospitalet de Llobregat, Cornell\u00e0 de Llobregat, Santa Coloma de Gramenet, Badalona, Sant Boi de Llobregat eta Montcada i Reixac. Gaur egun bederatzi linea martxan daude, TMB eta FGC konpainiek kudeatzen dituztelarik. Bartzelonako probintzian tranbia ere badago (Trambaix eta Trambes\u00f2s), bai eta bizikleta alokairuko sistema bat ere.\nBestalde, kataluniar udalerri guztietan autobus-sare edo zerbitzu bikain bat ere badago.\nPolizia.\nKataluniak bere berezko polizia du, Mossos d'Esquadra direlakoak, bere jatorria XVIII. mendean dago eta Europako polizia zibil zaharrenakoen artean kokatzen da. 1980tik aurrera Kataluniako Generalitatearen agindupean dago, eta 1994\u20132008 bitartean Katalunia osoan Goardia Zibila eta Espainiako Polizia ordezkatuz hedakuntza prozesua gauzatu zuen. Halere, Espainiar Estatuak Katalunian eginkizun zehatz batzuk burutzeko polizia agente kopuru mugatu bat mantentzen du: portu, aireportu, kostaldeak eta mugak zainketa, atzerritarren erregimen orokorra, nortasun agirien kudeatzea, arma, droga eta lehegailuen trafikoaren aurkako borroka, Estatuaren babespen fiskala eta Espainiako Konstituzioak ezartzen dituen beste hainbat funtzio.\nSegurtasunari dagokionez, Kataluniako udalerri bakoitzean tokian-tokiko udalaren agindupeko udaltzaingoak daude (\"Policia Local\"). Gaur egun 200 udaltzaingo inguru daude. Udaltzaingo bakoitza jatorri zibila erakunde armatua da eta egitura jerarkizatua duen antolamendua du. Leku batzuetan izen ezberdina ere badute, adibidez El Vendrell udalerrian \u00abUdal Polizia\u00bb (\"Polic\u00eda Municipal\") eta Bartzelona hiriburuan \u00abBartzelonako Hiri Goardia\u00bb (\"Gu\u00e0rdia Urbana de Barcelona\").\nHeuren eginkizunak honako hauek dira:\nHizkuntzak.\nKataluniako berezko hizkuntza katalana da, salbuespena Arango Harana da, bertan aranera mintzatzen baita. Katalana nahiz Espainiar Estatuko hikuntza ofiziala den gaztelania Kataluniako lurralde osoan hizkuntza ofizialak dira. Arango Haranan mintzatzen den aranera, okzitanieraren dialektoa da eta Katalunian ofizialtasuna du. Kataluniako Estatistika Institutuaren arabera, kataluniarren %\u00a036k eguneroko bizitzan katalana hizkuntza nagusi gisa erabili ohi du, %\u00a046k gaztelania, %\u00a012k biak eta %\u00a00,03k aranera. Biztanleen %\u00a06k eguneroko bizitzan beste hizkuntza batzuk eabili ohi ditu.. 2013ko datuen arabera, Kataluniako biztanleen %\u00a094k ulertzen du katalana, eta %\u00a080 katalanez hitz egiteko gai da. Erabilerari dagokionez, %\u00a050,7 gaztelaniaz mintzo da nagusiki, eta %\u00a036,3 katalanez.\nKatalanaren ezagutza.\n2007ko datuen arabera, Kataluniako biztanleen %\u00a093,8k katalanez ondo edota hala-hola badaki, nahiz eta soilik katalanen %\u00a031,6ren ama hizkuntza den eta %\u00a037,2 hizkuntza horrekin identifikatua sentitzen den. Honako taula honek Kataluniako katalanaren erabilpena adierazten du:\n2013ko datuen arabera, herritarren %\u00a094,3k ulertzen du katalana, eta %\u00a080,4k hitz egiten du. %\u00a082,4k irakur dezake, eta %\u00a060,4k idatzi ere bai. Ama hizkuntzari dagokionez: %\u00a055 kataluniarrena gaztelania da, %\u00a031rena katalana (2003an, %\u00a036rena). Inkestaren arabera, 2.530.000 pertsona prest daude katalana ikasteko edo ezagutza hobetzeko, edozein arlotan. Kataluniako biztanleen %\u00a040 inguruk, beraz, katalana hobeto jakin nahiko luke. Ezagutzari dagokionez, katalanak urratsak ematen jarraitzen du.\nGaztelaniaren ezagutza.\n2008an Kataluniako Estatistika Institutuak bere webgunean argitaratutako datu ofizialen arabera, Kataluniako hizkuntza mintzatuena gaztelania zen, katalana ama hizkuntza, identifikazio hizkuntza edota eguneroko edo ohiko hizkuntza gisa gainditzen zuelarik.\nIturria: Idescat. Demografia inkesta\n2013ko datuen arabera, gaztelaniari dagokionez, populazioaren %\u00a095ek baino gehiagok erantzun du gai dela gaztelania ulertzeko, hitz egiteko, idazteko eta irakurtzeko.\nAraneraren ezagutza.\nHonako taula honek Arango Haranan araneraren ezagutzari buruzko datuak adierazten ditu (2001an). Portzentaiak eskualde honetako biztanleriarekin bat datoz, ez Kataluniako biztanleriarekin.\n2013ko datuetan jasota dagoenez, Val d\u2019Araneko biztanleen %\u00a080k ulertzen du, %\u00a056k hitz egiten du, eta %\u00a035ek idazten ere badaki. Katalanarekin ez bezala, aranerari dagokionez etxeko transmisioak eta erabilerak huts egiten du, eta hezkuntza da hizkuntzari eusteko bide nagusia. Ondorioz, 30 urtetik beherakoak dira okzitanieraz idazten eta irakurtzen ondoen dakitenak, baina 65 urtetik gorakoak dira, nagusiki, okzitanieraz hitz egiten dutenak.\nAtzerritar hizkuntzen ezagutza.\n2011ko martxoan Kataluniako Estatistika Insititutuak eta Komunikazioaren Barometroak kataluniar gizartean hizkuntzen erabilpena eta ezagutzari buruz elkarlanean argitaratu zuten ikerketaren emaitzak honako hauek dira:\n2013ko datuen arabera, ingelesa %\u00a038,4k ulertzen du, %\u00a031k hitz egiten du, eta %\u00a034k irakurtzen. Frantsesa, berriz, %\u00a025ek ulertzen du, eta %\u00a016k hitz egiten. Gainera, Katalunian bizi diren 662.300 herritarrek beste hizkuntzaren bat dauka ama hizkuntza. Hurrenkera honetan: arabiera (151.700 pertsona), errumaniera (56.100); amazigera (41.800), frantsesa (38.800); galiziera (33.200) eta errusiera (31.900).\nErabilera.\n2013an aurkeztutako datuen arabera, gaztelaniaren erabilera igo egin da azken bost urtean: 2003an %\u00a047ko erabilera, 2008an %\u00a046koa eta 2013an %\u00a050ekoa. Katalanaren erabilerari dagokionez, herritarren %\u00a035,6ren ohiko hizkuntza da; duela 10 urte baino gutxiago (2003an %\u00a046), baina duela 5 urte baino apur bat gehitxoago (2008an %\u00a035,6).\nFerran Mascarell kultura sailburuak aurkeztu zituen datuok, eta baita zenbait ondorio eta iritzi eman ere. Mascarellen arabera, datuak azaltzeko orduan (eta batez ere katalanak izan duen atzerakada azaltzeko), eragin nabarmena izan dute Hego Ameriketatik heldutako 700.000 erdal hiztunak. Atzerrian jaiotako biztanleak 2003an %\u00a09 ziren; 2013an, ostera, %\u00a017,5. Dena den, eta globalizazioaren eragina ere handia izan arren, \"katalanak normalizaziorantz urratsak ematen jarraitzen du\" eta \"katalana erakargarria da herritarrentzat, eta hizkuntza ikasteko eta erabiltzeko gogoa nabari da herritarren artean. Belaunaldi berriek usu erabiltzen dute lagunekin\".\nKatalanaren erabilera nagusi da Kataluniako eskualderik gehienetan, eta katalana gaztelania baino gehiago erabiltzen da, bai ikaskideen artean, baita lan munduan ere. Txostenean emandako datu eta ondorioen artean azpimarratzen da, gainera, ama hizkuntza katalana ez dutenen artean, 3.000.000 herritarrek katalana ikasi duela, eta 600.000 lagunentzat ohiko hizkuntza bihurtu dela. Bestalde, belaunaldien arteko transmisio linguistikoa katalanaren aldekoa da, 6 puntuko aldearekin (hau da, seme-alabekin katalanez hitz egiten duen herritarren kopurua handiagoa da, gurasoekin mintzo dena baino).\nLurraldearen arabera, alde handia.\nBartzelonako metropolia da katalanez gutxien hitz egiten den ingurua, %\u00a027,8, duela 10 urte baino 10 puntu gutxiago (2003an %\u00a037,1). Gaztelaniaren erabilera, aldiz, %\u00a060 da. Katalan gehien egiten den eskualdea, aldiz, Terres de'l Ebre da (%\u00a074), eta jarraian Terres de Ponent (%\u00a062), Alt Pirineu i Aran (%\u00a061,3), eta Comerques Gironines (%\u00a051,5).\nOhitura eta usadioak.\nKataluniako dantza nazionala Sardana da. Borobil batean dantzatu ohi den dantza bat da, bertan dantzariak eskutik heldutzen dira, eta ahal bada gizona-emakumea-gizona-emakumez ordena jarraituz... dantzari guztiak biribilaren erdira begiratuz dantzatzen direlarik. Ball de bastons (\u00abMakil-dantza\u00bb) eta Terres de l'Ebre eskualdeko jota ere kataluniar dantza herrikoiak dira, gainera kataluniar kostaldean havanerak abesteko ohitura dago, Calella de Palafrugell herriko havanera lehiaketa nabarmentzen delarik.\nKataluniar adierazpen nabarmena eta nazioartean oso ezaguna dena Casteller delakoa da (giza-dorreak), jatorria Tarragonako probintziako Camp de Tarragona eskualdean du eta Kataluniako beste eskualde batzuetara ere zabaldu da. Casteller lehiaketen partaideak nork egitura garai eta hobeagoak gauzatzen dituen lehiatzen dira, egitura hauen gailurrean mutiko edo neskato bat igo eta besoa altxatzen duelarik.\nApirilaren 23an \"Sant Jordi Eguna (\u00abSan Jurgi Eguna\u00bb)\" ospatu ohi da, Kataluniako Santu Zaindaria. Jaiegun hau senide, lagun eta bikoteen artean larrosa bat eta liburu bat elkar oparituz ospatu ohi da.\nEkainaren 23an, Sant Joan eguneko bijilia ospatu ohi da. Antzinako ohitura herrikoiaren arabera, deabruak, madarikazioak eta beste hainbat ezbehar usatzeko suak piztu ohi dira. Gainera, egun honetan coca jan eta cava edaten da.\n2010eko uztailaren 28an Katalunian zezenketak desagertarazteko legea onartu zen. Lege berri hau 2012ko urtarrilaren 1an indarrean sartu zen, Lege Ekimen Herrikoi baten ondorioz hasi zelarik, bertan 180.000 lagunek zezenketen debekuaren alde sinatu zutelarik.\nKataluniako usadio herrikoairen arabera eguberrietan pertsonairik nabarmenena \"Ti\u00f3 de Nadal\" da (\u00abEguberritako Enborra\u00bb), haur nahiz helduei oparoak banatzen dizkien enborra, Euskal Herriko Olentzeroaren nolabaiteko parekidea. Antzina enbor honi su ematen zitzaion, gaur egun ordea ez zaio surik ematen eta opariak \"kaka eginaraziz\" ematera derrigortzen zaio. Bestalde, eguberrietako beste kataluniar irudi ospetsua \"Caganer\" delakoa da.\nJaiegunak.\nKataluniak urtean 15 jaiegun ditu: bederatzi jaiegun Espainiako Estatuaren Administrazio Nagusiak ezarritakoak dira, beste bost jaiegun Kataluniako Generalitateak jarriak dira, eta azken jaieguna udalerri bakoitzeko santu zaindariaren ohorez ospatu ohi da. Udalerri bakoitzeko jaiegunaz kanpo, gainerako hamalau jaiegunak honako hauek dira:\nKultura.\nLiteratura.\nKatalunierazko literaturak bi urrezko aro bizi zain ditu: lehenbizikoa XIII\u2013XIV. mendean izan zen, Joanot Martorell valentziar idazlearen zaldun-eleberriekin eta Ausi\u00e0s March valentziar olerkariarekin, bai eta Ramon Llull idazle mallorkarrarekin. Bigarren urrezko aroa XIX. mendean gauzatutako \"Renaixen\u00e7a\" (\u00abBerpizkudea\u00bb) izeneko kataluniar kultura eta politika mugimenduarekin. Aro honetan honako idazle hauek nabarmendu ziren: Jacinto Verdaguer, Narciso Oller, Joan Maragall eta \u00c0ngel Guimer\u00e0. XX. mendean zehar Noucentisme eta Abangoardismo mugimenduak garatu ziren, bertan honako olerkari hauek nabarmendu zirelarik: Josep Carnero, Carles Orilla eta Josep Vicen\u00e7 Foix i Mas. Espainiako Gerra Zibilan zehart eta Diktadura Frankistaren aroan Josep Pla, Merc\u00e8 Rodoreda eta Salvador Espriu nabarmendu ziren. Gaur egungo katalunierazko idazle nabarmenen artean honako hauek daude: Quim Monzo, Merc\u00e8 Rodoreda...\nGaztelaniaz idatzi duten kataluniar idazle nabarmenak honako hauek dira: Manuel V\u00e1zquez Montalb\u00e1n, Terenci Moix (gaztelaniaz nahiz katalanez), Jos\u00e9 Agust\u00edn Goytisolo, Luis Goytisolo eta Juan Goytisolo.\nMusika.\nKataluniako kultur arlo sendoenetako bat musika da, bai urte osoan burutu ohi diren ekitaldi eta musika emanaldien kopuruarengatik, nahiz musikagune sare zabalarengatik, bai eta Katalunian dauden musikagile, musikari, abeslari eta musika talde kopuru ugaria dela eta.\nArtea.\nNazioartean ospe handiena duten kataluniar margolariak honako hauek dira: Salvador Dal\u00ed, Joan Mir\u00f3 eta Antoni T\u00e0pies, guztiak XX. mendekoak. Pablo Picasso malagarra denboraldi batez Kataluniako margolaritza giroari estuki loturik egon zen, gaztaroan Bartzelonan bizi izan baitzen, bertan artista gisa hazi eta kubismo estilosna margotzen hasi zelarik. Arte Plastikoen munduan heuren aztarna laga duten beste kataluniar margolari batzuk Ramon Casas, Josep Maria Subirachs edota Mari\u00e0 Fortuny izan dira.\nKataluniako margolaritza museo garrantzitsuenak honako hauek dira: Dal\u00ed Antzoki-Museoa (Figueres udalerrian), el Museo Picasso de Barcelona, Antoni T\u00e0pies Fundazioa, Joan Mir\u00f3 Fundazioa, Kataluniako Arte Museo Nazionala, Bartzelonako Arte Garaikideko Museoa, Bartzelonako Kultura Garaikidearen Zentrua eta CaixaForum Barcelona.\nZinema.\nKatalanez azken urteotan egindako pelikulen artean azpimarratzekoak dira \u00abPa negre\u00bb (Agust\u00ed Villaronga, 2010) eta \u00abEstiu 1993\u00bb (Carla Sim\u00f3n, 2017), besteak beste. Cesc Gay dugu zinema zuzendari eta gidoigileen artean emankorrenetarikoa (\u00abHotel Room\u00bb 1998an, \u00abA la ciutat\u00bb 2003an, \u00abV.O.S.\u00bb 2009an eta \u00abTruman\u00bb 2015ean beste batzuen artean). Eta mundu mailan ospe handia bereganatu dute beste zuzendari batzuk, Vicente Aranda, Isabel Coixet, Bigas Luna, Ventura Pons eta Jaime Rosales, beste hainbaten artean. Aktore ezagunen zerrenda ere luzea da, esate baterako Rosa Maria Sard\u00e0, M\u00f3nica Randall, Emma Cohen, Assumpta Serna, Silvia Mars\u00f3, Eduard Fern\u00e1ndez, Fernando Guill\u00e9n Cuervo, Vicky Pe\u00f1a, Laia Marull eta Vicenta N'Dongo.\nGaud\u00ed Sariak dira bestela prestigio handienak Katalunia mailan. Azkenik, Sitgeseko Zinemaldia Europa mailan nabarmenena da zinema fantastikoaren kategorian.\nArkitektura.\nArkitekturari dagokionez, Katalunian Europan nagusi ziren hainbat arkitektur estilo garatu eta herrialde honetara moldatu izan dira., bertako eliza, monasterio eta katedraletan aztarna laga duelarik, bai erromaniko estiloko eraikinak (adibide onenak G\u00f2tia eta Hispaniar Markako lurraldekoak) eta gotiko estiloko eraikinak dira (adibide onenak Katalunia Berriko hirietan topa daitezke). XIX. mendean modernismoak kataluniar arte nazionala bereganatu zuen, bereziki apaindura arteari zegokionez. Kataluniako arkitektuek nazioarteko goraipamena jaso zuten, haien artean ospetsuenak honako hauek izan zirelarik: Antoni Gaud\u00ed, Llu\u00eds Dom\u00e8nech i Montaner eta Josep Puig i Cadafalch. Arrazionalismo arkitektonikoari dagokionez, Josep Llu\u00eds Sert, Torres Clav\u00e9o eta beste hainbat arkitekto nabarmendu ziren. Oraintxuki, beste askoren artean Josep Antoni Coderch eta Ricard Bofill hirigileak nabarmen dira.\nKataluniar landa arkitektura herrikoiari edo landetxeei dagokionez, kataluniar eraikin nabarmen edo ezagunena masia da (Euskal Herriko baserrien nolabaiteko parekidea). Masiak kataluniako landa eremuetan non nahi topa litezke, nekazari edo artzainen esparru sakabanatuko eraikin tipikoa eta herriguneetatik aldenduta.\nGizateriaren Ondarea.\nKatalunia UNESCO erakundearen Gizateriaren Ondarea diren monumentu eta eraikin ugariren kokalekua da. Zerrenda horretara gehitu zen lehenbiziko eraikinak 1984an Antoni Gaud\u00edren arkitektur lan modernistak izan ziren, denak izendapen berdineko multzoan bateratu zirelarik. Arkitektur lan hauek honako hauek dira: G\u00fcell parkea, G\u00fcell jauregia, Mil\u00e0 Etxea, Familia Santuaren tenplua, Vicens Etxea, Batll\u00f3 Etxea eta G\u00fcell kolonia dira. 1991an zerrenda honi Pobleteko monasterioa gehitu zitzaion, bertan Aragoiko Koroaren errege ugariren hilobiak daudelarik. Zazpi urte beranduago, Iberiar penintsulako Mediterraneoko arkuko labar-pinturaren izendapenean Mediterraneoko kostaldean zehar hedatzen diren labar-pinturako kokaleku gehitu ziren, tartean Katalunian kokatutakoak. 2007an Llu\u00eds Dom\u00e8nech arkitektoak eraikitako Kataluniar Musikaren Jauregia eta Sant Pau Ospitalea eraikin modernistak multzo berdinean bateratu eta zerrendari gehitu zitzaizkion. 2000an zerrendari bi multzo beri gehitu zitzaizkion: La Vall de Bo\u00edko eliza erromanikoak eta Tarracoko Arkeologia Multzoa. 2005an azken gehikuntza egin zen, Bergako patum ospakizuna, Gizateriaren Ahozko eta Materiagabe Ondarea izendatu zelarik.\nZientzia eta tekonologia.\nZientzia eta teknologia ikerketa luzaroan Kataluniako industria eta ekonomiaren oinarrietako bat izan da. Kataluniako zientzialari garrantzitsuenetako batzuk honak hauek dira: Narc\u00eds Monturiol, Josep Comas i Sol\u00e0 astronomoa, Eduard Fontser\u00e8 klimatologoa eta Joan Or\u00f3 biokimikaria. Ekonomia alorrean Andreu Mas-Colell ekonomilaria nabarmentzen da. Bestalde, Eduard Punset abokatu, ekonomilari eta zientzialariak telebistan, irratian nahiz aldizkarietan zientziaren hedapenaren alde burututako lana ere goraipagarria da.\nGaur egun, kataluniar gobernuak nahiz kataluniar enpresa pribatuek zientzia eta teknologia ikerketak bultzatu asmoz inbertsio ekonomiko handiak gauzatzen ari dira, ez bakarrik unibertsitateetan baita ikerketa erakunde pribatuetan ere. Betebehar honetan Kataluniako Zientzia Ikerketen Goi Kontzeilua nabarmentzen da (\u00abConsell Superior d'Investigacions Cient\u00edfiques de Catalunya\u00bb).\nZentzu honetan, eraiki berria den Bartzelonako Biomedikuntza Ikerketaren Parkea nabarmentzen da, biomedikuntza arloan Europa osoko garrantzitsuena dena, bai eta Bartzelonako 22@ auzoaren proiektua, honetan europar teknologia arloko enpresa aurreratu eta gorenen instalakuntza bultzarazi nahi da. Cerdanyola del Vall\u00e8s udalerrian ere Sinkrotron bat martxan jarri nahi zen. Terrassa udalerrian Kataluniako Zientzia eta Teknikaren Museoa dago eta Bartzelona hiriburuan CosmoCaixa Barcelona museoa, antzina Zientziaren Museoa deitzen zena.\nGastronomia.\nKataluniako gastronomiak usadio handia du. Jada XV. mendeko agirietan berau osatzen duten plateretako batzuk deskribatzen dira. Itsasoa, mendia nahiz baratzako produktu ugariz osatua dago. Kataluniar sukaldaritza arrain gisatuz eginiriko plater asko ditu, esate baterako, suquet edota sarsuela de peix, escudella (eltzekoa), cal\u00e7otada eta salvitxada. Katalunian usadio handiko jakia Pa amb tom\u00e0quet delakoa da, hots, haragiz nahiz hestebeteez osatutako plateren lagungarria den ogi eta tomatezko ogitartekoa. Kataluniar sukaldaritzako saltsa nabarmenenak Alioli eta romesco saltsak dira.\nOsona eskualden egiten diren hestebete moten ugaritasuna azpimarragarria da, bereziki Viceko fueta. Katalunian nahiz Kataluniatik kanpo oso ezagunak diren butifarrak hainbat osagaiez eginak daude.\nGozogintzari dagokionez, honako hauek nabarmentzen dira: kataluniar krema, Coca de Sant Joan opila, bereziki azaroan egin eta jaten diren panellets opilak, Menjar blanc delakoa, etab.\nKatalunia ardo ekoiztaile garrantzitsua izateagatik ere nabarmentzen da. Pened\u00e9s, Alella, Priorat eta Segre eskualdeak ardo mota ugariren ekoizpen-lekuak dira. Kataluniako ardo ezagun eta esportatuena Pened\u00e9s eskualdeko cava da, cava ekoizle nagusiak Freixenet eta Codorn\u00edu enpresa familiarrak direlarik. Bestalde, Kataluniako beste edari alkoholdun eta ez hain ezaguna Ratafia da.\nKatalunian Espainiako autonomia erkidego eta eskualde guztietako sukaldaritzak eskeintzen dituen jatetxea daudela adierazgarria da, bai eta nazioarteko sukaldaritza ere. Katalunian jatetxe kopuru eta sukaldaritza aniztasun gehien dituen hiria Bartzelona den arren, jatetxe prestigiotsu eta \"Michelin izar\" gehien dituzten jatetxeak hiriburutik kanpo daude: Ferran Adri\u00e0 sukaldariaren \"El Bulli\" jatetxea (Roses, Gironako probintzia), Carme Ruscalleda sukaldariaren \"Sant Pau\" jatetxea (Sant Pol de Mar, Bartzelonako probintzia eta Santi Santamaria sukaldaria zenaren \"Can Fabes\" jatetxea (Sant Celoni, Bartzelonako probintzia). Beste kataluniar sukaldari nabarmen bat Sergi Arola da.\nKirola.\nKatalunia kirol usadio handia duen herrialdea da, bereziki XIX. mendearen amaieraldetik hasita, data honetan kirol arlo askotako kataluniar talde eta elkarte handiak sortu baitziren. Kirolik sustraituenak futbola, saskibaloia, tenisa, hockey dira. Katalunian eskiarekiko dagoen zaletasuna ere azpimarragarria da, Kataluniar Pirinioetan eski-estazio ugari daudelarik.\nKataluniako futbol talde ospetsuenak Bartzelona Futbol Kluba eta Reial Club Deportiu Espanyol dira, biek Espainiako futbol ligako lehen mailan jokatu ohi dutelarik. Beste futbol talde garrantzitsuak Espainiako futbol ligako bigarren mailan jokatu ohi duten Centre d'Esports Sabadell Futbol Club eta Girona Futbol Club taldeak dira. Bartzelona Futbol Kluba Espainiako futbol ligako lehen mailako 21 txapelketa irabazi ditu, lau UEFAko Txapeldunen Liga, 26 Futboleko Espainiako Errege Kopa eta beste hainbat titulu garrantzitsu ere, Europa nahiz munduko futbol talde garrantzitsuenetako bat delarik. 2008-2009ko denboraldia nabarmentzen da, bertan Bartzelona Futbol Klubak jokoan zeuden txapelketa guztiak irabazi baizituen (Espainiako futbol ligako lehen maila, Futboleko Espainiako Errege Kopa, UEFAko Txapeldunen Liga, Futboleko Espainiako Superkopa eta FIFAren Kluben arteko Munduko Kopa), urte berean balentria hori lortu zuen lehenbiziko futbol taldea bilakatu zelarik.\nKataluniako futbol selekzio bat badago, baina Euskal Herriko futbol selekzioaren antzera oraingoz ez du ofizialtasunak lortu ahal izan.\nKataluniako gaur egungo saskibaloi talde garrantzitsuenak honako hauek dira: FC Barcelona, Club Joventut de Badalona, Basquet Manresa eta Girona B\u00e0squet.\nKataluniak nazioarteko kirol txapelketa eta lehiaketa ugari antolatu izan ditu: 1992ko Udako Olinpiar Jokoak Bartzelona hirian ospatu ziren, 1955an Mediterraneoko Jokoen egoitza izan zen, Munduko Atletismo Txapelketa, EuroBasket eta Munduko Igeriketa Txapelketaren egoitza izana da, gainera Bartzelona hiria Espainian ospatutako 1982ko Munduko Futbol Txapelketako egoitzetako bat ere izan zen. 1 Formula eta MotoGPko Espainiako Sari Nagusia Montmel\u00f3 udalerrian dagoen Circuit de Catalunyan ospatu ohi dira, bai eta Kataluniako Rallya ere (Costa Brava Rallya).\nKataluniako hamabi kirol federazio nazioarteko kirol federazioen onarpena dute eta ofizialak dira. Kataluniar federazio hauek hamalau kirol disziplinetan heuren selekzioak dituzte, haietako bat bera ere ez da olinpiarra, baina nazioarteko txapelketetan Katalunia ordezkatuz modu ofizialean lehiatzen dira. Hamalau katalunia selekzio ofizial horiek honako kirol hauetakoak dira: areto-futbola, corfbola, pitch &amp; putt, australiar futbola, kulturismoa, taekwondoa, twirling, kickboxing, karatea, icestock, raquetball, mendi lasterketa, mendiko eskia eta eskalada.\nHedabideak.\nKatalunia Espainiar Estatuan hedabide gehien dituen autonomia erkidegoa da, bai ikusentzunezkoa zein idatzizkoak. Katalan nahiz gaztelaniaz hedabide ugari daude, baita elebidunak ere.\nTelebista.\nTelevisi\u00f3 de Catalunya, Kataluniako Autonomia Erkidegoko telebista publikoa eta Kataluniako telebista talde garrantzitsuena da. Emankizun guztiak katalanez ematen ditu, eta sei kate ditu: TV3, El 33 (lehen Canal 33 deitua), 3/24 (24 orduko albiste katea), Esport3 (kirol katea) eta Canal Super3/3XL (haur eta gazteentzako kateak). TV3 kateak espainiar estatuko katalanezko telebista-kateekin lehiatzen da: bai Televisi\u00f3n Espa\u00f1ola telebista pubikoa (katalanezko saioak Sant Cugat del Vall\u00e8s udalerriko estudioetan ekoizten dituelarik), nahiz telebista pribatuekin: Tele 5, Antena 3, Cuatro eta La Sexta. Telebista pribatu horietako azkenak Bartzelonan du egoitza nagusia; beste hirurek, berriz, egoitza nagusiak Madrilen dituzte, eta lurralde ordezkaritzak dituzte Katalunian, katalanezko saioak bertatik aireratzeko.\nIkuslego kopuru apalagoa duten beste kataluniar telebista-kate batzuk honako hauek dira: 8tv (katalanez aireratzen den Grupo God\u00f3 taldearen katea), Canal Catal\u00e0 de Televisi\u00f3 eta Bar\u00e7a TV. Bestalde, eskualde, hiri nahiz tokiko katalan eta gaztelaniazko telebista-kate ugari daude; guzti horien adibide nabarmenena hiriburuan ikus daitekeen Barcelona Televisi\u00f3 katea da (katalanez dihardu).\nPrentsa.\nKataluniako egunkari eta aldizkari argitaratzaile-talde nagusiak Grupo God\u00f3 eta Grupo Zeta dira. Talde horietako bakoitza albiste orokorrak, kirol albisteak, nahiz gai orokorretako albisteak dakartzaten egunkari eta aldizkari ugariren jabe da.\nKatalunian bi egunkari nagusiak \"El Peri\u00f3dico de Catalunya\" (Grupo Zetaren jabetzakoa, katalan eta gaztelaniazko argitalpen banakin) eta \"La Vanguardia\" (Grupo God\u00f3 taldearen jabetzakoa eta gaztelaniaz osoki argitaratua) dira. Bi egunkari horiek dute Katalunian irakurle kopuru eta hedapen handiena. Bestalde, katalan hiztunen artean ongi sustraitua daude \"El Punt Avui\" eta \"Ara\" egunkariak. Bartzelona, Tarragona, Girona eta Lleidako probintzietan katalanezko tokian tokiko egunkari ugari ere badaude, garrantzitsuenak honako hauek dira: \"El 9 Nou\", \"El Punt\", \"Diari Segre\", \"Regi\u00f3 7\", \"Diari de Girona\" eta \"Diari de Tarragona\".\nKirol albisteei dagokienez, Kataluniako bi egunkari garrantzitsuenak \"Sport\" (Grupo Zeta) eta \"El Mundo Deportivo\" (Grupo God\u00f3) dira, biak ere Bartzelona hiriburuan argitaratuak, osoki gaztelaniaz. Aldiz, katalanez \"El 9 Esportiu\" egunkaria nabarmentzen da.\nKataluniako egunkari edo hedabide digitalen artean garrantzitsuena \"VilaWeb\" da.\nIrratia.\nKatalunian entzule gehien dituen irrati-katea Catalunya R\u00e0dio, Corporaci\u00f3 Catalana de Mitjans Audiovisuals erakundearen jabetzako irrati-katea. Hedabideen Ikerketa Orokorraren azken txostenaren arabera 570.000 entzule inguru zituen, honek entzule kopuruari dagokionez, Espainiar Estatuko bosgarren irrati-katea bilakatzen duen, nahiz eta Kataluniako lurraldean eta katalanez bakarrik aireratzen den. Erakunde honek 24 orduz albisteak ematen dituen beste irrati-kate bat ere badu, Catalunya Informaci\u00f3 delakoa.\nKatalunian entzule kopuruari dagokionez bigarren postuan dagoen irrati-katea Cadena SER da, Radio Barcelona bere Kataluniako irrati-kate nagusia delarik (Espainian nahiz Katalunian sortu zen lehenbiziko irrati-katea). Jada, entzuke kopuru gutxiagoz gainerako irrati-kateak daude: lauek katalanez osoki aireratzen dira, COM R\u00e0dio (Bartzelonako Aldundiaren jabetzako irrati-kate publikoa), RAC 1 (Grupo God\u00f3), R\u00e0dio 4 eta Onda Rambla; gainera gaztelaniaz osoki aireratzen diren Espainiar Estatuko irrati-kateak ere entzun ohi dira: Radio Nacional de Espa\u00f1a, Cadena COPE, Onda Cero eta Punto Radio.\nKataluniak hirugarren sektoreko irrati-kateak ere baditu (irabazi-asmorik gabekoak), heuren burua kudeatzen duten Radio Pica55 eta Radio Bronka irrati-kateak ezagunenak direlarik.\nHedabide eta ekoiztetxe taldeak.\nKatalunia hedabide talde indartsuen egoitza edo kokalekua da, ikusentzunezko arloan nahiz prentsa arloan, liburuen eta aldizkarien argitaratzean, eta zinemagintzan dagokionez ere bai. Azpimagarrienak Grupo God\u00f3, Grupo Planeta eta Grupo Zeta dira. Ikusentzunezko arloari dagokionez, Gestmusic, El Terrat eta Mediapro ekoiztetxeak nabarmentzen dira. Corporaci\u00f3 Catalana de Mitjans Audiovisuals enpresa publikoa ere nabarmentzekoa da, hedabide askoren jabetza izateaz gain, Televisi\u00f3n de Catalu\u00f1a telebista-katea eta Catalunya R\u00e0dio irrati-katearen jabea baita.\nEuskal diaspora Katalunian.\nHiri horretako Ciutat Vella barrutian dago Bartzelonako Euskal Etxea, Bartzelona hiriko nahiz Kataluniako euskal diasporaren topaleku.\nBartzelonako Euskal Etxea 1979. urtean jaio zen, bertako euskaldun eta katalanak elkartzeko leku bat sortzeko nahiarekin. Orduz geroztik Katalunian euskal kultura hedatuz lanean aritu da, horretarako ekintza-sorta ederra eskainiz: kontzertuak, antzerkia, euskara ikastaroak, liburu-aurkezpenak, hitzaldiak, euskal tradizioko jai nagusien ospakizunak (San Sebastian Eguna, Santa Ageda Eguna, Santo Tomas Eguna\u2026), euskal musikaren instrumentu tradizionalen tailerrak, euskal dantzak\u2026\nGainera euskaldunak eta katalanak elkarrekin topatzeko lekua ere bada, hain zuzen ere jatetxearen atzean dagoen txokoari esker. Bertan zer edo zer edan ahal duzu prezio herrikoietan, Euskal Herriko egunkari eta aldizkariak irakurri, ETB Sat bitartez futbol eta pilota partiduak ikusi ahalko daitezke eta honetaz gain formatu txikiko ekitaldi kulturalez ere gozatu ahal daiteke (kontzertuak, antzerkia, hitzaldiak\u2026)"}
{"id": "54397", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54397", "title": "Olaran lantegia", "text": ""}
{"id": "54398", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54398", "title": "Arte kontzeptual", "text": "Arte kontzeptuala 1960ko hamarkadan sortutako arte-mugimendua da, askotariko adierazpenak dituena. Guztiek partekatzen duten ideia nagusia hau da: artelana ez da artistak sortutako objektu fisiko soil bat, kontzeptu eta ideia multzo bat baizik. \nSorrera.\nArte kontzeptualaren sorreran Marcel Duchamp artistaren \"Ready Made\" izenekoek eragin zuzena izan zuten. Sol LeWitt artista iparamerikarrak 1967 eta 1969an idatzitako artikuluetan mugimendu berriaren oinarriak ongi definiturik gelditu ziren. Hainbat autorek arte garaikidearen bilakaerari buruz hitz egiten dute arte postkontzeptual gisa, arte kontzeptualak bere jatorrian ondorengo hamarkadetan artearen bilakaera orokorrean izan duen eragin handia iradokiz.\nArte Kontzeptualak ideia edo kontzeptua artelanaren itxura edo sormen prozesuaren gainetik jartzen du eta ondorioz edozein material artelanaren parte izan daiteke \u2014zirriborro bat, ohar bat, maketa bat. Mugimendu honen beste ezaugarri bat ikuslearen parte-hartzearen beharra da. Ikusleak artistak darabilen hizkuntza ulertu eta artelanaren esanahia jaso behar du, horretarako bere prestakuntza teorikoa eta ikuspuntu pertsonala tresnatzat dituelarik.\nArte Kontzeptualaren barnean mugimendu ezberdinak bildu dira erabilitako hizkuntza, jarrera politiko edo materialen arabera: Body Art, Land Art, Happening, Fluxus, Performance eta Arte Povera besteak beste."}
{"id": "54400", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54400", "title": "Benelux", "text": "Benelux izenarekin Belgika, Herbehereak eta Luxenburgok osatzen duten batasun ekonomiko eta aduaneroa izendatzen da. Era berean iraganean Herbehereetako Erresuma osatu zuten herrialdeen gaur egungo izena litzateke.\nIzenaren jatorria.\nBenelux izena akronimo bat da, herrialdeen lehenengo letretatik abiatuz: Belgika, Nederland eta Luxenburg. Izena ofiziala da eta Europar Batasunaren barruan dagoen Beneluxeko Batasun Ekonomikoa izendatzeko erabiltzen da."}
{"id": "54401", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54401", "title": "Arte Kontzeptuala", "text": ""}
{"id": "54402", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54402", "title": "Filip Vujanovi\u0107", "text": "Filip Vujanovi\u0107 (serbiar zirilikoz: \u0424\u0438\u043b\u0438\u043f \u0412\u0443\u0458\u0430\u043d\u043e\u0432\u0438\u045b) (Belgrado, 1954ko irailaren 1a - ) Jugoslavia ohiko politikari bat da eta 2003tik 2018ra Montenegroko Presidentea. Era berean 2006ko ekainean Montenegro Serbiatik bereiztu zenean Presidente hautatua izan zen."}
{"id": "54406", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54406", "title": "Arte zinetikoa", "text": "Arte Zinetikoa artelanaren mugimendua\u00a0 elementu plastiko nagusitzat erabiltzen duen joera da. Pintura eta eskultura garaikidearen tendentzia artistikoetako bat da, mugimenduaren estetikan oinarritua. \nEspresio artistikorako mugimendua\u00a0 erabili zuten artistak lehenagotik egon baziren ere, 1950eko hamarkadaren erdialdean Arte Zinetikoa mugimendu gisa lehen aldiz estreinatu zen Parisko \"Le Mouvement\" erakusketan, eta hamar urte geroago arrakasta handia lortu zuen New York-eko Arte Modernoko Museoan egindako \"The Responsive Eye\" erakusketan.\nEskultura eta pintura zinetikoa.\nArte zinetikoa nahiz optikoa mugimenduaren estetikan oinarritzen diren korronte artistikoak dira. Gehien bat eskultura lanak egiten dira dira, higikorrak diren elementuak erabilitzea errazagoa suertatzen baita. \nPinturaren esparruan, \u201cOP Art\u201d bezala ere deitua, mugimendua ilusio optikoen bidez helarazi daiteke,\u00a0 gure begiek ezin baitituzte begiratu aldi berean bortizki kontrajarrita koloreztatuta dauden bi gainazal. Kasu honetan Victor Vasarely bere irudietan efektu optikoak eragin zituen koloren erabileraren bidez eta korronte artistiko honen errepresentate nabarmenetako bat kontsideratzen da.\nHistoria.\nArtistek euren obrei mugimendua eman nahi izatea ez zen inondik ere gauza berria. Italiako futuristek argi eta garbi utzi zuten beren manifestuetan mugimendua eta lastertasuna funtsezko elementuak zirela eta artelanetan sartu beharrekoak zirela. \nArte zinetikoaren lehenengo adierazpenak 1910eko hamarkadan aurki ditzakegu, mugimendu futuristarekin eta Marcel Duchampek eginiko obra batzuekin batera. Aurrerago, 1930eko hamarkadan, frantses margolari eta marrazkilari honek hiru dimentsioko obra motordunak egin zituen, ikusleak mekanismo baten bidez martxan jar zitzakeenak. Hala, beraz, XX. mendearen lehenengo erdian artista batzuk beren obrei mugimendua ematen ahalegindu ziren. Hala ere, ezin da esan arte zinetikoa egin zutenik, mugimendua ez baitzen obraren helburu nagusia. \nBeranduago, Alexander Calderek haizearen bidez mugitzen ziren eskulturak sorrarazi zituen, metalezko pieza txikiak alanbre baten bidez elkar loturik daudelarik. Izan ere, 1954an arte zinetikoa adierazpena modu ohikoago batean erabitzeari ekin zioten horrelako eskulturak izendatzeko, haizearen, gizakien edo bestelako mugimenduaren biden eraginez mugitzen direnak, hain zuzen ere. Hala ere, terminoa 1920an sortu eta lehenengo aldiz erabili zen Naum Gaboren Manifestu Errealistan, bere lehen obra zinetikoa sorrarazi zuen garaian, hain zuzen ere. \nArte zinetikoa oso erabilia izan zen 1960ko hamarkadaren erdialdetik, 1970eko hamarkadaren erdialdera arte. Bauhaus Eskolaren bitartez ezarri zen guztiz arte plastikoen ikaskuntzan eta panoraman, diseinu modernoaren hezkuntzan ezinbestekoa bilakatuz.\nMugimenduaren ezaugarriak eta motak.\nHaren sorreraren oinarriak teknologiaren eta zientzia optiko zein matematikoen garaiko hobekuntza dago. Hortaz erlazio zuzena du hauen hobekuntza eta erabilpenarekin. \nHortaz, gaur egun, arte zinetikotzat hartzen da ikuslearen mugimendua eskatzen dituzten obrak. Mugimendua modu desberdinen bidez sor daiteke: efektu optikoen bidez, ikuspuntuaren arabera, argiak eraginda, etab. \nObrek eragiten duten mugimenduaren arabera arte zinetiko mota desberdinak desberdindu daitezke:"}
{"id": "54408", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54408", "title": "Arte Zinetikoa", "text": ""}
{"id": "54410", "revid": "3829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54410", "title": "Pechina", "text": "Pechina Almeriako udalerria da. 2006an 3.473 biztanle zituen."}
{"id": "54411", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54411", "title": "Kataluniako Autonomia Erkidego", "text": ""}
{"id": "54413", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54413", "title": "Francois Fillon", "text": ""}
{"id": "54415", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54415", "title": "Podgoricako probintzia", "text": ""}
{"id": "54416", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54416", "title": "Andrijevica", "text": "Andrijevica (serbieraz: \u0410\u043d\u0434\u0440\u0438\u0458\u0435\u0432\u0438\u0446\u0430, ahoskatua) Montenegroko ipar-ekialdean dagoen herria da, 1.073 biztanlerekin (2003ko zentsuan). Era berean izen bereko munizipalitatearen hiriburua da. Munizipalitateak 5.785 biztanle ditu eta Vasojevici eskualdeko hiriburu ez ofizialtzat hartzen da."}
{"id": "54419", "revid": "31982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54419", "title": "Bar (Montenegro)", "text": "Bar (serbieraz: \u0411\u0430\u0440, ahoskatua) Montenegroko kostako hiri bat da, 13.719 biztanlerekin (2003ko zentsuan). Era berean izen bereko munizipalitatearen hiriburua da."}
{"id": "54420", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54420", "title": "Berane", "text": "Berane (, ahoskatua) Montenegroko ipar-ekialdeko herri bat da, 11.776 biztanlerekin (2003ko zentsuan). Era berean izen bereko munizipalitatearen hiriburua da, 35.068 biztanlerekin."}
{"id": "54421", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54421", "title": "Bijelo Polje", "text": "Bijelo Polje (, ahoskatua) Montenegroko iparraldeko herri bat da, 15.883 biztanlerekin (2003ko zentsuan). Era berean izen bereko munizipalitatearen hiriburua da, 50.284 biztanlerekin."}
{"id": "54422", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54422", "title": "Kortsika", "text": ""}
{"id": "54423", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54423", "title": "Kristau-demokrazia", "text": "Kristau-demokrazia XIX. mende bukaeran sortutako korronte politikoa da. Leon XIII.a aita santuak gizarte arazoari zein sozialismo edo komunismoaren indartzeari erantzuteko argitaratutako \"Rerum Novarum\" entziklikako irakatsiak hartzen ditu oinarri.\nGehienetan zaila izaten da kristau-demokraziaren ideologia zehatz definitzea. Orokorrean esan daiteke moral, tradizio, gizarte ordena eta kulturan kontserbadoreak direla, baina gizartearen inguruan duten ikuspuntuak ezkerrera hurbiltzen ditu, bereziki pobreziaren aurka eta ongizate estatuaren alde lan egiten dute eta. Azkenik, giza eskubideak eta ekimen indibiduala defendatzen dituztenez, joera liberalak ere hartzen dituzte.\nKristau-demokrazia Europan, Hego Amerika eta Erdialdeko Amerikan da fenomeno esanguratsua. Europako alderdi kristau-demokratak joera kontserbadoreagokoak izan ohi dira bere kide amerikarren aldean, bereziki gai ekonomikoetan.\nHistoria.\nXIX. mendearen amaieran, Leon XIII.a aita santuak \"Rerum Novarum\" entziklika kaleratu zuen; bertan, herrialde industrialetako langileek bizi zuten egoera larriaren aurrean, Elizak zerbait egin behar zuela aldarrikatzen zuen, sozialismoak zein komunismoak izan zitzaketen balizko arrakastei aurre egiteko. Doktrina horrek indar berezia hartu zuen 1931n, Pio XI.ak kaleratutako \"Quadragesimo Anno\" entziklikarekin.\nKristau-demokrazia, urteen joanean, ideologia katoliko izatetik mugimendu zabalagoa izatera igaro da. Zentzu horretan, populazio protestante handiko herrialdeetan katoliko eta protestanteak biltzen dira alderdi kristau-demokrata handietan (Alemaniako CDU esaterako). Eskandinaviar herrialdeetan, aldiz, populazio katolikoa oso txikia izan ohi da, eta alderdi kristau-demokrata gehienak joera kontserbadoreko protestanteek osatzen dituzte.\nKristau-demokrazia Europar Batasunaren eraikuntzarako oinarrizko ideologia izan da. Eraikuntza horretan parte hartu zuten, besteak beste, Robert Schuman, Alcide de Gasperi eta Konrad Adenauerrek.\nAlderdi politikoei dagokienez, beraien buruak kristau-demokratatzat dituzte, besteak beste, hauek: Alemaniako CDU eta CSUk, Norvegiako Alderdi Kristau-Demokratak, Irlandako Fine Gaelek, Suediako Kristau-Demokratek, Maltako Alderdi Nazionalistak, Kataluniako Batasun Demokratikoak, Txileko Alderdi Kristau Demokratak, etab."}
{"id": "54431", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54431", "title": "Porvoo", "text": "Borg\u00e5 edo Porvoo Finlandiako udalerria da, Helsinki hiriburutik 50 km-ra. Bere izena suedieratik dator: \"borg\" (gaztelua) eta \"\u00e5\" (ibaia). Izan ere, Porvoo erdi aroko finlandiako 6 herrietako bat izan zen eta lehen aldiz XIV. mendean izan zen aipatua apaizen eskuizkribuetan. Porvoo ibaiaren hertzeko herria, betidanik oso fededuna izan da eta bertan Finlandiako eliza luteranoko egoitza nagusia dago.\nHistoria.\nPorvoo 1346. urtean izan zen fundatua. Suediak, 1721. urtean Viipuri finlandiar hiria galdu zuenean, Porvoo, ekialdeko kostan garrantzi handia hartzen hasi zen. Gainera, Finlandiako bigarren hiri nagusia zenez, Errusiak 1809. urtean konkistatu zuenean, Suediak amore eman zuen eta Finlandia osoa eskaini zien.\nHandik aurrera, Porvoo, erdi aroan izandako garrantzia alde batera utzi eta bigarren mailako hiria bihurtu zen, Helsinki hiria hurbiltasunez hazten ikusi duen bitartean.\nHiriaren garapena.\nHerria bere zahartasunagatik da ezaguna, izan ere oraindik erdi aroko azpiegiturak eta zurezko eraikuntzak mantentzen jarraitzen ditu. Porvooko erdigunea bertako katedrala da, erdi arokoa. 2006ko suteak igaro ondoren UNESCOren babes osoa dauka eta konpontze eta mantentze lanak erakundearen esku daude. \nXX. mende bukaeran hiria berregituratzeari ekin zioten; zubiak eraiki zituzten, etxe eta azpiegiturak hobetu zituzten. Honen ondorioz, gaur egun, aitzineko eta etorkizun erdibideko hiria aurki dezakegu, bi garaien nahasketa lortu duelarik. "}
{"id": "54432", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54432", "title": "Budva", "text": "Budva (serbieraz \u0411\u0443\u0434\u0432\u0430, \"Budva\", edo ahoskatua; italieraz: \"Budua\") Montenegroko kostaldeko herri bat da, 10.918 biztanlerekin (2003ko zentsuan). Era berean izen bereko munizipalitatearen hiriburua da, 15.909 biztanlerekin."}
{"id": "54433", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54433", "title": "Antoine de Saint-Exup\u00e9ry", "text": "Antoine de Saint-Exup\u00e9ry (Lyon, 1900eko ekainaren 29 \u2013 Frantziako hegoaldea, 1944ko uztailaren 31) idazle eta hegazkinlari frantziarra izan zen. Bere obra ezagunena \"Printze txikia\" da, baina kazetari moduan ere lan oparoa egin zuen\nBiografia.\nAntoine de Saint-Exup\u00e9ry idazlea Lyonen jaio zen 1900eko ekainaren 29an, familia noble eta aberats batean. Hiru urte zituenean aita galdu zuen. \nTxikitatik, hegaztien moduan hegan egin nahi zuen. Bederatzi urterekin, herriko arotzaren laguntzaz, hegan egiteko makina bat asmatu zuen, txirringa bat erabilita.\nGazteluan, etxeko leku gustukoena billar-gelan zegoen liburutegia zuen.\nGaztetatik bere idazle kutunak Honor\u00e9 de Balzac eta Fiodor Dostoievski izan ziren, eta olerkiari dagokionez Charles Baudelaire\nGaztetan ezagutu zuen bere lehen amodioa, Louise de Vilmorin; 1923an, ezkontza-planak izan arren, emakumearen familiak ez zuen Antoine onartzen eta bertan behera utzi zuten. \nPosta-hegazkintzan lan egin zuen, \"A\u00e9ropostale\" konpainian, hain zuzen. Enpresa honen filial bateko zuzendaria izan zen, Buenos Aireseko \"Aeroposta Argentina\".\n1929an Buenos Airesen bertan ezagutu zuen bere emaztea, Consuelo Sunc\u00edn. Consuelorentzat hirugarren ezkontza zen hura: lehenengoa Jose de Vasconcelos idazle eta politikari mexikarrarekin izan zen eta bigarrena Enrique G\u00f3mez Cerrillo kazetariarekin.\nNizan ezkondu ziren, 1931ko apirilaren 22an \nGeroago, \"Lat\u00e9co\u00e8re\" enpresako pilotua izan zen, \"Air Franceren\" aitzindaria izan zena.\nBigarren Mundu Gerran, 1940ko neguan, New Yorkera joan zen babes bila eta bertan garai hartako pertsona ospetsuak ezagutzeko aukera izan zuen: Greta Garbo, Charles Chaplin eta Marlene Dietrich \n1942ko uda bukaeran hasi zen \"Printze Txikia\" idazten, Long Islanden kokaturiko Bevin House izeneko etxean. Liburuaren sorreran gerrari ihes egiteko eta berriz jaiotzeko beharraren sentimendua agerian dago.\nNew Yorkera ihes egin zuen, baina laster itzuli zen, aliatuen eskuadroi batean Mediterraneoan zehar hegan egiteko.\n1944ko uztailaren 31n, bere hegazkina (Lockheed Lightning P-38) Mediterraneo itsasoan hondoratu zen.\n1998an, arrantzale batek zilarrezko besoko bat aurkitu zuen Marseillako kostaldean, eta Saint-Exup\u00e9ryrena zela egiaztatu zuten. 2003ko urrian, bere hegazkinaren hondakinak aurkitu zituzten, besokoa aurkitu zuten lekutik hurbil. Hala ere, oraindik ez dira ezagutzen Saint-Exup\u00e9ryren istripuaren zioak: alemanek eroraraztea, hegazkinaren akats mekanikoa, pilotuak sufritutako bihotzekoa edo oxigeno falta hartu dira kontutan.\nBere pilotu esperientzietan oinarritu zen liburu gehienak idaztean. Salbuespena, \"Le Petit Prince\" (Printze txikia) liburua izan zen.\n1975ean, 2578 asteroideari \"Saint-Exup\u00e9ryren\" izena eman zioten.\nAire-istripuak eta heriotza.\nSaharako basamortuko istripua.\n1935eko abenduaren 30ean, 19 ordu eta 38 minutuko hegaldi baten ondoren, Saint-Exup\u00e9ry eta bere nabigatzailea zen Andr\u00e9 Prevot beharrezko lurreratze bat egitea behartuta ikusi ziren Saharako basamortuan, Libiako lurraldean, Saigonera bidean zeudela. Hegazkina Caudron C-630 Simoun n7041 bat zen eta harekin Paristik Saigonerako bidaiaren denbora errekorra hautsi nahi zuten 150 000 frankoko sariagatik. Istripuan ez zen inor hil, baina deshidratazioaren ondorioak jasan zituzten; ez zekiten non zeuden eta beraien memorien arabera, mahatsak, bi laranja eta ardo pixka bat zeukaten jateko. Ikusmen eta entzumen haluzinazioak pairatu zituzten eta hirugarren egunean hain zeuden deshidratatuta, ezen transpiratzeari utzi baitzioten. Laugarren egunean, gameluak zeramatzan beduino batek aurkitu eta bizitza salbatu zien. Terre des hommes kontakizunak esperientzia honi egiten dio erreferentzia.\nDesagerpena.\nIpar Amerikan 27 hilabete igaro ondoren, Saint-Exup\u00e9ry Europara itzuli zen Frantziako Armadan hegan egitera eta Aliatuekin batera borrokatzera Mediterraneo inguruko eskuadroian. Beste pilotu batzuekin batera, P-38 Lightning eskuadroi batera egokitua izan zen. Hegazkin bat motorreko akats baten ondorioz izorratu ostean, lurrean geratu zen 8 hilabetetan zehar, baina iparramerikarrek berriro egokitu zizkioten hegazkin-misioak.\nBere azken misioa tropa alemaniarraren mugimenduak jasotzea izan zen Rodanoko haranean, aliatuek Frantziako hegoaldea inbaditu aurretik; misioa Dragoi Operazioa izenez ezagutzen da. 1944ko uztailaren 31n, 8:45an, Lightning P-38 batean hegaldatu zen Korsikatik, 6 ordurako gasolinarekin.\nItzuli ez zenez, 13:00an, Ren\u00e9 Gavoille kapitainak inguruko radarrak ohartarazi zituen pilotuaren desagerpenaz. 14:30etan, hegazkina desagertutzat jo zen. Abuztuaren 1ean, emakume batek hegazkin istripu bat ikusi zuela baieztatu zuen, Carqueiranneko badiaren inguruan. Intsignia frantziarrak zeramatzan identifikatu gabeko gorputz bat aurkitu zen egun batzuk beranduago Friouleko artxipielagoaren ekialdean.\nItsasoko aurkikuntza.\n1988ko irailaren 7an, Jean-Claude Antoine\u200b Bianco izeneko arrantzale batek Riou irlatik milia erdira identitate eskumuturreko bat aurkitu zuen Saint-Exup\u00e9ry izenarekin eta bere emazte Consuelorena eta bere editore Reynal eta Hitchcocken izenekin.\n2000ko maiatzaren 23an, Luc Vanrell buzeatzaileak hegazkinaren hondakinak aurkitu zituen itsasondoan Riouko irlatik milia erdira, eskumuturrekoa aurkitu zen tokitik nahiko hurbil. 2003ko urriaren 3an errekuperatu ziren hondakinak eta 2004eko apirilaren 7an arkeologoek hegazkina Saint-Exup\u00e9ryrena zela. Ez zen tiro arrastorik aurkitu. Hala ere, ez da adierazgarria, hegazkinaren zati txiki bat bakarrik lortu baitzen. 2004ko ekainean hondakinak Le Bourgeteko Aire eta Espazioaren Museoari eman zitzaizkion.\nIstripuaren eta eskumuturrekoaren kokapena Carqueirannetik 80 km baino gutxiagoko distantzian kokatzen da; hau da, soldadu frantses ezezagunaren gorpua aurkitu zen tokitik. Ondorioz, konprobatu ez den arren, posible da gorpu hori Saint-Exup\u00e9ryrena izatea eta korronteek garraiatu izana.\n2008ko martxoko espekulazioak.\n1982an, G\u00fcnther Stedtfeld alemaniarrak (Molders eskuadroiko pilotua izandakoa) 1972ko \"Der Landser\" aldizkarian informe bat eta eskutitz bat aurkitu zituen. Hauetatik zera ondorioztatu zen, Saint-Exup\u00e9ry ehiza-hegazkin batek tiroz bota zuela eta itsasora erori zela. Alemaniarra Robert Heichele zen, egun batzuk geroago Frantzian hil zen arren, informea idazteko eta lagun bati eskutitz hura bidaltzeko denbora eman zion.\n2008ko martxoan, Horst Rippert kazetari eta Luftwaffeko pilotua izandakoak \"La Provence\" egunkariari kontatu zion nola 1944ko uztailaren 31n P-38 Lightning bat tiroz bota zuen Sain-Exup\u00e9ryren hegazkina aurkitu zen toki inguruan. Rippertek, Mediterraneoa zeharkatzen ari zela, enblema frantses bat zuen hegazkina ikusi eta erasotu zuela esan zuen. Ondoren, itsasora nola erori zen ikusi omen zuen.\nHala ere, artxibategietako iturriek (Luftwafferen irrati elkarrizketak dituena) Saint-Exup\u00e9ry ez zuela hegazkin alemaniar batek bota diote.\nLan literarioa.\nBere ibilbide literarioaren sorrerak lotura estua du bere esperientzia pertsonalarekin, pilotu gisa. Lehenengo lanak erreportaje moduan idatzi zituen: \"L'Aviateur\", \"Courrier sud\" eta \"Gaueko hegaldia\" (\"Vol de nuit\").\n\"L'Aviateur\" ipuina \"Le Navire d'argent\" aldizkarian argitaratu zuen. Ondoren, Gallimard argitaletxean \"Courrier sud\" liburua. Oraindik idazletzat baino gehiago, pilotutzat hartzen zuten Antoine. \"Gaueko hegaldia\" idazlanak Femina saria eskuratzean lortu zuen idazletzat ezagutu zezaten.\nPilotuaren esperientzia bakartia dela eta, hausnarketarako joera adierazi zuen beste lan batzuetan: \"Terre des hommes\" edo \"Gerrako pilotu\" (\"Pilote de guerre\"), \u00f1abardura moralista eta humanista batekin.\n1943an Printze txikiarekin beste etapa berri bat hasten da, heriotzak haren garapena galarazi arren.\nKazetaritzako kronikak.\nKazetaria da bere alderdi ahaztuena. Bigarren aldiz egon zen Espainian Gerra Zibilaren kronikari gisa\nPrentsan argitaratutako hanbait lan: \nHil osteko lan literarioa.\nHil ostean argitaraturiko lan literarioaren zerrenda: "}
{"id": "54434", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54434", "title": "Printze txikia", "text": "Printze txikia (\"Le Petit Prince\") Antoine de Saint-Exup\u00e9ryk frantsesez idatzitako ipuina da, 1943an argitaratuta. New Yorkeko hotel batean zegoenean idatzi zuen, eta AEBetan argitaratu zen lehen aldiz.\nHasieran, umeentzako liburua dela dirudi, baina jorratzen diren gaiak oso sakonak dira: bizitzaren zentzua, adiskidetasuna eta maitasuna. Antoine de Saint-Exup\u00e9ryk bere burua irudikatzen du Saharako basamortuan, galduta, hegazkin-istripu bat izan ondoren. Orduan, printze txiki estralurtar bat agertu eta harekin luze hitz egin du. Idazleak bere ikuspegi propioa ematen du giza ergelkeriaz eta umeen jakintza samurraz, jende gehienak hazi ahala galtzen baitu.\nIpuinean idazleak berak egindako marrazkiak ere ageri dira.\nSorrera.\nBigarren Mundu Gerran, egilea New Yorkera babes bila joan eta han bertan, 1942ko uda bukaeran, istorioa hasi zen, Long Islandeko Bevin House izeneko etxean. Liburuaren sorreran gerrari ihes egiteko eta berriz jaiotzeko beharraren sentimendua agerian dago.\nLehen edizioa 1943ko apirilaren 6an plazaratu zen New Yorken, edizio elebidun batean (ingelesez eta frantsesez). Gallimard argitaletxeak 1946ko apirilean, handik hiru urtera, Frantzian argitaratu zuen.\nInterpretazioa.\nMariasun Landaren esanetan, \u201cmundua eta bizitza deskubritzen dituen ume baten ibilbide iniziatikoaren kontakizuna da\u201d. Zazpi pertsonaiaren bidez (erregea, harroputza, edalea, negozio gizona, farozaina eta geografoa, eta horiekin batera, narratzailea, Saint Exup\u00e9ry-ren \"alter ego\" delakoa), gizakia ezagutzen dugu. Helduen munduaren berekoikeria, ohikeria eta elkartasun eza irudikatzen dituzte, erregistro poetikoaz eta sinbolismoz gainezka baliatuz.\nIstorioa, Mariasun Landaren iritziz, aski ezkorra da; izan ere, Printze Txikia bere asteroidera itzuli da, hau da, bere haurtzarora, helduen munduaz desilusionatu eta gogaiturik. Pertsonaiaren haurtzaroaren nostalgia agerian da.\nMariasun Landak, klasiko horren garrantziaz hitz egiterakoan, literatura esperimentatzeko bide pribilejiatua izan litekeela dio. Bi alderdi azpimarratzen ditu nagusiki: lehenegoa, literatur esperientzia, hizkuntzen irakaskuntzan; bigarrena, nork bere burua hobeto ezagutzeko aukera ematea, autodeskribapenerako hiztegia eskainiz. \nItzulpenak.\n\"Printze txikia\" 250 hizkuntza baino gehiagotara itzuli da, besteak beste, aimara, guaraniera, koreera eta esperantoa..\nEuskaraz.\nLiburuak: Euskaraz edizio ugari dira"}
{"id": "54435", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54435", "title": "Maitalea", "text": "Matailea (frantsesez \"L'amant\") Marguerite Duras idazle frantziarraren eleberri autobiografikoa da, 1984an argitaratua. Liburu honekin idazleak Goncourt Saria irabazi zuen.\nFrantziaren kolonia zen Indotxinan dago girotuta eta maitasun-harreman bat aztertzen du, 15 urteko neska frantziar baten eta 32 urteko gizon txinatar baten harremana, hain zuzen.\nZinema.\n1992an Jean-Jacques Annaudek liburua izenburu berdineko filmean\" zinemaratu zuen.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Frantziako eleberriak]]\n[[Kategoria:XX. mendeko eleberriak]]\n[[Kategoria:Frantsesezko eleberriak]]\n[[Kategoria:Marguerite Duras]]\n[[Kategoria:1984ko liburuak]]\n[[Kategoria:Euskaratutako liburuak]]\n[[Kategoria:Goncourt saria]]"}
{"id": "54436", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54436", "title": "Goncourt saria", "text": ""}
{"id": "54438", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54438", "title": "Agurea eta itsasoa", "text": "Agurea eta itsasoa (ingelesez \"The Old Man and the Sea\") Ernest Hemingway idazle estatubatuarrak idatzitako eleberria da. Kuban idatzi zuen 1951n eta 1952an argitaratu zen. Ernest Hemingwayren azken fikziozko lana izan zen, baita entzutetsua ere. Liburuak 1953an Pulitzer Saria jaso zuen.\nArgudioa erraza da: Kubako arrantzale zahar batek (\"Santiago\") borroka luzea edukiko du oso arrain handi batekin. XX mendeko fikziozko liburu garrantzitsuenetarikotzat hartzen da.\nLiburua askotan zinemaratu da. Filmik ezagunena John Sturgesek 1958an zuzendutakoa \"izenburu berdineko filma\" da, Spencer Tracy antzezlea Santiagoren papera jokatzen.\nEuskaraz bi bertsio daude. Bata, \"Agurea ta Itxasoa\" izenburupean Anjel Goenagak itzulia eta Itxaropena argitaletxeak argitaratua 1963an, Kuliska Sorta bilduman. Bigarrenik, 1990ean Elkarrek bigarren itzulpena argitaratu zuen, Joxemari Iturraldek egindakoa."}
{"id": "54440", "revid": "9013575", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54440", "title": "Son Goku", "text": "Son Goku (jatorrizko japonieraz \u5b6b \u609f\u7a7a \"\") Dragoi Bola manga eta animeko fikziozko pertsonaia nagusia da. Izen hau \"Mendebaldera Bidaia\" literatura klasiko txinatarreko nobelako \"Sun Wukong\" pertsonaiaren izenetik dator. Goku Vegeta planetaren suntsipenetik bizirik iraun zuen \"saiya\" edo espazioko gerlari gutxietariko bat da. Bere saiya izena, euskal bikoizketan emandakoa, Katxalot da (jatorrizko japonieraz \u30ab\u30ab\u30ed\u30c3\u30c8 edo \"Kakarotto\"), ingelesezko \"carrot\" (japonieraz \u30ad\u30e3\u30ed\u30c3\u30c8 edo \"Kyaroto\") hitzaren eraldaketa da, eta honen esanahia \"azenario\" da.\nBiografia.\nBulma ezagutu baino lehen.\nKatxalot Bardocken semea da eta 737an jaio zen. Lur planetara bidalia izan zen Freezerrek Vegeta planeta suntsitu baino une batzuk lehenago. Katxaloten zeregina Lurra konkistatzea zen.\nLurrera iritsi zenean Son Gohan izeneko agure batek mendian aurkitu eta ilobatzat hartu zuen. Hark Son Goku izena eman zion. Hasieran Goku haur basatia zen, eta arazoak izan zituen bere heziketan. Behin Gokuk buruan kolpe gogor bat hartu zuen eta, oroimena galdu zuenez, Katxaloten eginbeharra ahaztu zuen; handik aurrera mutiko alai eta baketsu bihurtu zen. Aitonak arte martzialak irakatsi zizkion txikitatik, betiere modu egokian erabiltzeko esanez. Goku 10 urte zituelarik, gau batez pixa egitera irten zen basora, Ilargi betea ikustean tximu erraldoi bihurtu zen eta bere aitona hil zuen. Helduarora iritsi arte, Son Gokuk ez zuen jakin berak hil zuela Son Gohan. Aitonaren desagerpenak Son Goku 4 izarreko bolaren eta Makila Miragarriaren jabe egin zuen.\nHaurtzaroa.\nSon Gokuk 12 urte zituela (nahiz eta berak orduan 14 urte zituela uste) Bulma izeneko neskatxa ezagutu zuen eta biek batera \"Dragoi Bolak\" bilatzeari ekin zioten. Hasierako zati honetan bilau ugari topatu zituzten, Oolong, Yamcha eta Puar edo Pilaf adibidez (azken hau kenduta besteak Gokuren lagunak bihurtuko ziren). Horiez gainera beste lagun batzuk ere egin zituen: itsas dortoka, Iratxo Dortoka edo Chichi. Lehen abentura honetan Iratxo Dortokaren itsas dortokari laguntzeagatik Kinton lainoa eskuratu zuen Gokuk, eta maisuari ikusitako Kame Hame Ha teknika famatua ikasi zuen.\nDragoi Bolen bilaketa burutu zuen Son Gokuk bere lagunekin, baina Shenron dragoia ikusi eta \"Dragoi Bolak\" berriz sakabanatzean, Iratxo Dortokarekin entrenatzera joan zen. Entrenamenduan zehar Krilin (Iratxo Dortokaren beste ikasle bat) eta Lunch (izaeraz eta itxuraz aldatzen zuen neska) ezagutu zituen. Hasierako harremana zaila izan arren, Goku eta Krilin lagun min izan ziren aurrerantzean. Hilabete batzuk entrenatzen aritu ondoren bi ikasleek Arte Martzialen 21. Mundu Txapelketan parte hartu zuten. Giran eta Nam garaitu ostean, Gokuk finaleraino heldu zen, eta borrokaldi luze eta parekatu baten ondoren Jackie Chunen aurka galdu zuen.\nHorren ondoren Gokuk haurtzarako abenturarik handiena bizi izan zuen, ordukoan Zapi Gorridun Armadari aurre egin behar izan baitzion. Horiek \"Dragoi Bolen\" bila zebiltzan, eta gure protagonistak berriz bere aitonak utzitako 4 izarreko bola berreskuratu nahi zuen. Abentura horretan Upa eta Bora ezagutu zituen, baita Karin maisua ere, Karin Dorreko zaindaria. Silver Koronela, White Jenerala eta Tao Pai Pai garaitu zituen, eta gero Zapi Gorridun Armada osoa desegiteko erabakia hartu zuen. Izan ere Tao Pai Paik Uparen aita hil zuen eta hau berpizteko asmoa zuen \"Dragoi Bolak\" erabiliz.\nBehin Zapi Gorridun Armada garaitu eta 6 bola bildu zituen, baina 7.a ez zen Dragoi Radarrean ageri. Arazo honi konponbidea emateko Gokuk Baba Igarlearengana jo zuen, Krilin, Yamcha, Puar eta Uparekin batera. Babaren zerbitzuak eskuratzeko arte martzial txapelketa batean parte hartu behar izan zuten, bertan 5 arerio garaitu behar izan zutelarik. Son Gokuk azken 3 borrokariak garaitu zituen, horien artean bere aitona Son Gohan. Izan ere, Babak bazekien Gokuk beregana joko zuela eta Son Gohani bizidunen mundura 24 orduz itzultzeko aukera eman zion. Babak azken \"Dragoi Bola\" non zegoen esan zion Son Gokuri, (Pilafen eskutan zen) horrela Bora berpiztu ahal izan zuelarik.\nNerabezaroa.\nUrte batzuetan munduan zehar bidaiatu eta entrenatu ondoren 753. urtean Arte Martzialen 22. Mundu Txapelketa hasi zen. Bertan Goku eta bere lagun guztiak berriz elkartu ziren. Berriz ere finalera heldu zen Panputt eta bere lagun Krilin garaitu ondoren. Borroka gogor baten ondoren, eta oso gutxigatik izan bazen ere, Ten Shin Hanen aurka galdu zuen finala.\nAzken txapelketa bukatu zen gauean bertan Krilin, Gokuren lagunik onena, Satan Bihotz Txikiren morroi baten eskuetan hil zen. Son Goku erabat sututa haren atzetik abiatu zen bere laguna mendekatzeko asmoarekin, baina morroiarekin ez zuen zereginik izan. Satan Bihotz Txiki garaitzeko aukera bakarra Karin maisuarengana jotzea izan zen, benetako \"Ur Santua\" edanez indar izugarria irabaziz. Horrela, nahiz eta Satanek betiko gaztetasuna eskuratu, Gokuk etsaia garaitzea lortu zuen eta munduaren salbatzaile bilakatu zen.\nZauriak sendatu ondoren Goku Ahalguztidunaren jauregira igo zen Makila Miragarria erabiliz. Bere helburua Shenron dragoia berpizteko eskatzea zen, horrela bere lagun Krilin, Iratxo Dortoka eta Chaoz berpizteko. Ahalguztidunak, etorkizunean mehatxu ilunak sentitzen baitzituen, honakoa eskatu zion Shenron berpiztearen ordainetan: Son Goku Ahalguztidunarenkin eta Popo jaunarekin 3 urtez entrenatu beharko zen.\nHelduaroa.\n756. urtean Arte Martzialen 23. Mundu Txapelketa hasi zen. Son Gokuk ere parte hartu zuen, bere lagun guztiak berriz ere ikusiz. Ez zuen arazorik izan aurre-kanporaketak gainditzeko. Final laurdenetan neska ezezagun baten aurka irabazi zuen, gero jakin zen neska hau Chichi zela. Final erdietan Ten Shin Hani irabazi zion, azkenik finalean Gazte zelako baten aurka borrokatuz. Azken aurkari hau Satan Txiki zen, Santan Bihotz Txikiren semea. Borrokaldi luze eta gogor baten ondoren Gokuk irabazi zuen, eta lehen aldiz munduko txapeldun izendatu zuten. Son Gokuk Satan Txikiri joan zedin utzi zion, etorkizunean bere aurka berriz borrokatzeko asmoz. Txapelketaren bukaeran Goku eta Chichi ezkondu egin ziren.\nJatorriaren ezagupena: espazioko gerlariak.\nSatan Txikirekin izandako borrokatik 5 urtera espaziotik mehatxu berri bat heldu zen. Hau Raditz saiya edo espazioko gerlaria zen, Son Gokuren anaia. Raditz Katxalotek bere konkista ondo burutu zuela ziurtatzera joan zen, eta ez zen txipia izan bere harridura Lurtarrak bizirik eta aske topatzean. Raditzek Son Gohan bahitu zuen, Gokuren eta Chichiren 4 urteko semea, Gokuk jatorrizko aginduak betetzera behartzeko. Son Goku, aldiz, Raditz garaitzea zuen buruan. Bakarka ezinezkoa zitzaionez, Satan Txikirekin elkartzea beste irtenbiderik ez zuen izan. Hiruren arteko borroka bortitz baten ostean, Gokuk Raditz atxiki eta geldiarazi zuen, bitartean Satan Txikik bere teknika berria baliatu ahal izan zuen, Goku eta Raditz, biak ala biak akabatuz. Mehatxu berri hau ezabatu zutela uste zuten, baina Raditzek beste arrisku bat iragarri zuen: bere bi senide, bera baino askoz indartsuagoak, urte baten buruan Lurrera joango ziren. Hauei aurre egiteko Son Goku beste munduan entrenatu zen, \"suge-bidearen\" beste erpinean bizi zen Kaito jainkoarekin. Honek \"Kaitoren eraso\" eta \"Indar unibertsala\" teknikak irakatsi zizkion.\nUrtea igarotzean espazioko bi gerlariak, Vegeta eta Nappa, Lurrera iritsi ziren. Goku berpiztua izan zen, baina oraindik ez zen Lurrera heldu. Iritsi orduko Yamchak, Chaozek, Ten Shin Hanek eta Satan Txikik bizia galdu zuten. Son Gokuk Nappa erraz garaitu zuen, baina Vegetaren aurka, nahiz eta Kaitok irakatsitako teknikak erabili, bere semearen eta lagunen (Krilin eta Yagi) laguntza behar izan zuen. Krilin Vegeta hiltzeko zegoen unean, Gokuk horrelakorik ez egiteko eskatu zion. Ondorioz Vegetak bizirik ihes egin zuen.\nNamekera bidaia eta goi gerlariaren kondaira.\nBorrokaldi honen ondorioz Goku ospitalean ingresatu zuten, larriki zaurituta baitzegoen eta Karinek ez zeukan Indaba Miragarririk. Behin sendatuta Namek planetara abiatu zen Bulmaren aitak eraikitako espazio-ontzi batean, bere barnean Lurrekoa baino 100 aldiz grabitate indar handiagoarekin entrenatzen jardun zuen bidaian zehar. Ordurako, Bulma, Krilin eta Son Gohan Nameken ziren (Ahalguztidunaren espazio-ontzia erabiliz joan ziren), bertako \"Dragoi Bolak\" bilatzen, baina zoritxarrez Vegeta ere han zen, baita Freezer eta bere Eraso Indar Bereziak ere. Goku Namekera iritsi zenean Vegeta, Son Gohan eta Krilin Rikumen aurkako borrokaren ondorioz zaurituta zeuden, baina Indaba Miragarriei esker sendatu ziren. Indar Berezien aurkako gudan Son Goku Ginewren gorputz aldaketaren teknikaren biktima gertatu zen. Zorionez, Indar Bereziak garaitu eta bere gorputza berreskuratzea lortu zuen, jipoi latza jasan bazuen ere. Vegetak senda-makina baten barruan ezarri zuen, Freezerren aurkako borrokan bere laguntza beharko zuelakoan. Guztiz sendatu ondoren, Goku Freezerren aurka borrokatu zen. Freezerrek Krilin hil zuenean Son Goku sutan jarri zen, Freezerri ikara sortarazten zion kondairetako Goi Gerlaria bihurtuz. Egoera honetan garaitu zuen Gokuk Freezer, eta planeta lehertzear zegoela Indar Berezien kapsula batean ihes egitea lortu zuen.\nZapi Gorridun Armadaren mendekua.\nGokuren kapsula Yardrat planera joateko programatuta zegoen, eta bertan sendatu zen. Gainera planetako biztanleek teknika berri bat irakatsi zioten: Bat-bateko lekualdaketa. Gero Lurrerantz bidean jarri zen, izan ere Freezer hilik ez zegoela eta Lurrera joateko asmoa zuela antzeman baitzuen. Son Gokuk Trunks ezagutu zuen Lurrera iristean, hau ere Super Saiya zen eta Freezer eta bere aita King Cold hil zituen neke handirik gabe. Trunks etorkizunetik etorri zen eta Gokuk izango zuen bihotzeko gaitzaz ohartarazi zion, baina horrentzat botika ere bazekarren. Honetaz gain, 3 urteren buruan agertuko ziren ziborg maltzurren berri ere eman zion.\nAzken 3 urteetan arrisku berriari aurre egiteko entrenatzen egon ondoren, 767ko maiatzaren 12an, Trunksek aurrikusitako lekuan eta orduan, Zibor 19 eta Zibor 20 agertu ziren. Hauek Gokuren aurka borrokatu ziren, baina momentu horretan bihotzeko gaixotasunak erasan zion. Gaixotasuna gainditzean Son Gohanekin \"Espazio eta denboraren gelan\" entrenatzea erabaki zuen, izan ere Zibor 16, Zibor 17 eta Zibor 18 esnatu ziren, eta itxuraz aurreko bi ziborrak baino askoz indartsuagoak ziren. Gainera mehatxu berria agertu zen; Cell deituriko munstroa. 10 eguneko entrenamenduaren ondoren, Son Goku eta bere lagun guztiak Cellen Jokoan parte hartzera joan ziren. Goku izan zen Cellen aurka borrokatu zen lehena, baina berehala etsi zuen bere semeari bidea utziz. Hala ere, Son Gokuk bigarren aldiz galdu zuen bizia aldi hartan, mundua desegiteko autosuntsitze prozesuan zen Cell maltzurra Kaitoren planetara eraman baitzuen, lurra salbatzearren.\n\"Beste Munduko\" txapelketa.\n\"Beste Munduan\" Son Gokuk Kaitorenkin entrenatzen jarraitu zuen. Arte martzialen txapelketa batean parte hartu zuen, finalean Paikuhanen aurka izanik. Azken borrokaldi hau berdinketa batean bukatu zen.\nBooren mehatxua.\nArte Martzialen 25. Mundu Txapelketan Goku bere lagunekin elkartu zen berriz ere, Babaren laguntzarekin 24 ordu Lurrean igaroz. Modu honetan bere bigarren semea, Son Goten, ezagutu zuen. Hala ere Lurrera heldu bezain pronto arazoak hasi ziren. Kaio Shin eta Kibito ezagutu zituen, eta hauek Babidi, Bibidi eta Boo Ahaltsuaren kontuak azaldu zioten. Arriskuaren garrantzia ulertuz, Gokuk eta bere lagunek Kaio Shini laguntzea erabaki zuten Booren bila joanez. Babidiren gordelekuan, lur azpian gordetako espazio-ontzia, Yakonen aurka borrokatu zen, arazorik gabe irabaziz. Geroago Vegetaren aurka borrokatu zen, honek Babidiri esker indar izugarria eskuratu zuelarik. Babidik borroka honetan jasandako zaurietatik Boo Ahaltsua esnatzeko energia lortu zuen. Booren indarraz konturatzean bi saiyak borrokatzeari utzi zuten, eta Vegetak Goku konorte barik utzi zuen, gero munstroarekin borrokatzeko. Sena berreskuratu ondoren Booren aurka borrokatu zen 3. mailako Super Saiya bihurtuz, hala ere egoera honek energia asko eskatzen zuen Lurrean gelditzen zitzaion denbora laburtuz. Denbora honetan Trunks eta Goteni \"Bateraketa\" teknika azaldu zien.\nBerriz \"Beste Munduan\" zela bere seme Son Gohan ez zela hil jakin zuen. \"Bat-bateko lekualdaketa\" erabiliz Kaio Shinen mundura joan zen, semea bertan entrenatzen baitzebilen. Hau gero Kaio Shin Agurearekin entrenatuko zen, eta bitartean Gokuk kristalezko bolatik ikusten zuen lurrean gertatzen ari zena. Agureak bere bizitza Son Gokuri eman zion, hau bere semearekin elkar zedin Potala belarritakoak erabiliz. Baina hau ezin izan zuen egin, Book Son Gohan xurgatu baitzuen, baina bat-batean Vegeta lurrean agertu zen (Babaren lagutzaz) eta berarekin bateratu zen Vegeku gerlaria sortuz. Vegeku Booren barruan sartu zen, bertan berriz Goku eta Vegetan bananduz eta bere lagunak askatuz. Modu honetan Boo-k bere jatorrizko itxura hartu zuen, eta berehala Lurra suntsitu zuen. Gokuk Booren aurkako borron jarraitu zuen Kaio Shinen planetan, baina ezin garaiturik, Indar Bola izugarri bat egitea erabaki zuen, Boo guztiz suntsituz eta bakea berriro ekarriz.\nAzken nahia betea.\n10 urte beranduago, 784an, Arte Martzialen 28. Mundu Txapelketa ospatu zen. Bertan Ooben aurka borrokatu zen, Boo gizaki on baten barruan berriz jaioa. Eta honen ondoren Goku Oob entrenatzera joan zen.\nBerriz ere Goku txiki.\nOoben entrenamendua amaitutzat eman zuenean, 789. urtean, Pilafek Erabateko Dragoi Bolak aurkitu zituen eta Son Goku haur bihurtzea eskatu zuen. Baina oraingoan bolak unibertso osoan zehar sakabanatu ziren, eta urte baten buruan Lurrera itzultzen ez baziren planeta suntsitua izango zen. Orduan Goku, Trunksekin eta Panekin (Gokuren hiloba) batera, bolen bila hasi zen Bulmak eraikitako espazio-ontzian. Planeta askotan egon ondoren eta etsai ugariren aurka borrokatu ondoren, Mu Doktorearen egitasmoa ezagutzen du: Ume izeneko mutantea sortzea unibertsoa azpiratzeko. Ume ustez menperatu ostean, gelditzen zitzaien bolak eskuratu eta Lurrera joan ziren. Baina heltzean Umek Lurreko lagunak kontrolpean zituen, eta Vegeta Umeren aurka borrokatu behar izan zuen. Nahiz eta 3. mailako Super Saiya bihurtu ezin izan zuen irabazi. Kaio Shinek heriotzatik salbatu zuen eta bere planetara eraman zuen. Entrenamendu gogor baten ondoren eta isatsa berriz irten zitzaiolako Goku Super Gorila Erraldoi bihurtu zen. Azkenean 4. mailako Super Saiya bihurtu zen Ume guztiz menperatuz, Kame Hame Ha batez eguzkira bidaliz.\nBakezko aro motz baten ondoren, zeruan zulo bat agertu zen, Lurra eta \"Beste Mundua\" lotzen zituena. Zulo hau infernuan zeuden Gero eta Mu doktoreen elkarlanaren ondorioa izan zen. Goku hiltzeko erabateko plana burutu zuten: beste munduan beste Zibor 17 bat sortu zuten, gero jatorrizko Zibor 17rekin bateratzeko, horrela Super Zibor 17 jaioko zen. Honen ondorioz infernuko izaki hilak bizidunen mundura joatea ahalbidetu zuen. Hala ere Son Goku infernura joan zen, irtenbide gabe infernuan harrapatuta gelditu zen Freezerren eta Cellen aurka borrokatzen. Denderi esker Gokuk infernutik ihes egitea lortu zuen. Bitartean Lurrean gerlariek berpiztutako deabruak garaitu zituzten, baina Super Zibor 17ren aurka ezinean aurkitzen ziren. Orduan Son Goku eta Ziborg 18ren artean Super Ziborra akabatzea lortu zuten.\nAzken gudan hildako jendea berpizteko asmoz Shenron deitzen dute, baina denon harridurarako \"Dragoi Bolak\" zartatuta zeuden eta dragoi ilun bat agertu zen. Herensuge hau beste zazpitan banatu zen, bakoitza bola bat gorputzean sartuta zuelarik. Son Gokuk eta lagunek 6 dragoi garaitu zituzten, baina azkenaren aurka borrokatzean, honek beste 6 bolak bereganatu zituen super dragoi bat bihurtuz. Goku eta Vegeta bateratzean, Gogeta gerlaria sortuz, 4 mailako Super Saiya bihurtuz azken etsaia garaitu zuten. Honen ondoren benetako Shenron agertu zen berriz ere, denbora luze batean gurarik beteko ez zuela esanez. Azkenean Son Goku Shenronekin batera joan zen, bere gorputzean 7 \"Dragoi Bolak\" xurgatuz.\nEtorkizuneko Son Goku.\nSon Gokuren bizitzak beste denbora lerro bat marraztu zuen, Trunks datorren etorkizunean hain zuzen ere. Bere bizitza aurrekoaren berdina zen bihotzeko gaitza pairatu zuen arte. Denbora lerro honetan ez zen Trunks etorri gaixotasun honen berri ematera, eta ondorioz ez zegoen honi aurre egiteko sendagairik. Gauzak horrela, gaitzak aurrera egin zuen Gokuren heriotza eraginez."}
{"id": "54441", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54441", "title": "Miguel Okendo", "text": "Miguel Okendo Segura (Donostia, 1534 - itsasoan, 1588) itsasgizon eta militar gipuzkoarra zen, Antonio Okendo amiral ezagunaren aita."}
{"id": "54445", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54445", "title": "L'Amant", "text": ""}
{"id": "54447", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54447", "title": "Titan (satelitea)", "text": "Titan edo Saturno VI Saturnoren ilargirik handiena da. Esfera forma du eta eguzki-sisteman atmosfera duen ilargi bakarra da. Titanen gainazalean materia likido egonkorra dago, eta, dakigunez, lurraz gain, gainazalean likidoa duen eguzki sistemako objektu bakarra dugu.\nDistantziaren arabera Saturnoren 26 ilargietatik 20. hurbilena dugu, seigarren urrunena. Dituen tamaina eta ezaugarri geologikoak direla eta, planeta egitura duen satelitea dela esan ohi da. Titanen diametroa ilargiarenarena baino %50 handiagoa da, eta Titanen pisua lurraren satelitearena baino %80 handiagoa da. Eguzki sistemako bigarren satelite handiena da, Jupiterren Ganimedes satelitearen ondoren. Izatez Merkurio baino handiagoa da nahiz eta ez den Merkurio bezain pisutsua.\nTitan izan zen gizakiak aurkitu zuen Saturnoren lehen satelitea: Christiaan Huygens astronomo holandarrak ikuskatu zuen lehen aldiz 1655. urtean.\nTitanen geologia.\nTitanek metanozko itsasoak ditu, eta metanozko atmosfera bat. Metanozko euria ere egiten du bertan, eta ez da inoiz gelditzen. Metanozko hodeiek erabat estaltzen dute, Artizarrra bezala. Horregatik kanpotik horia dela dirudi.\nTitan ilargiaren osagai nagusiak arroka eta izotz tankerako materialak dira. 2004 urtean Cassini-Huygens zundak Titan aztertu zuenean honen gainazalaren inguruko informazio ugari bildu zen lehenengo aldiz, ez baitzen ordura arte datu askorik jaso, ilargiaren atmosferaren loditasuna dela eta. Zunda horrek, besteak beste, poloen inguruan hidrokarburo likidoen aintzirak aurkitu zituen. Esan bezala, aintzira horiek eta antzeko beste zenbait dira lurraz beste eguzki sisteman aurkitu diren likido aztarna bakarrak. Titanen gainazalean mendi eta krio-sumendi ugari aurkitu den arren, gainazala nahiko lau eta leuna da oro har , eta krater gutxi dago. Kraterren eskasia dela eta, gainazala geologikoki gaztea dela esan liteke.\nNitrogenoa dugu Titanen atmosferaren osagai nagusia; bertan metano eta etano hodeiak ikus daitezke. Hainbat fenomeno klimatiko gertatzen dira Titaneko atmosferan, haize-lasterrak eta euriteak (besteak beste). Fenomeno horiek, gainazalean, lurrekoen antzekoak diren egitura morfologikoak sortu dituzte; hots, dunak, hondartzak... Horrez gainera, lurrean bezala, Titaneko eguraldia urtaroen araberakoa da. Gainazaleko eta lurrazpiko likido eta nitrogenoz beteriko atmosfera duenez, Titan antzinako lur planeta sorberriarekin alderatu ohi da, baina Titanek askoz ere tenperatura hotzagoa du. Horregatik, Titan mikrobiar-bizia estralurtarraren gordailua izan litekela esan izan da askotan, edo agian bizia sortu aurreko baldintzak dituen ingurunea duela, materia organikoa baitu. Zientzialariek Titaneko gainazalaren azpiko ozeanoa bizia manten dezakeen ingurunea dela proposatu dute.\nEsplorazioa.\nTitandik pasa ziren lehen zundak 11 (1979an), Voyager 1 (1980an) Voyager 2 (1981ean) izan ziren. Hiru hauen artean Voyager 1 ilargitik 6.500 km-ko distantzuia laburrera pasa zen, zoritxarrez ez zeukan tresna egokirik Titango lainoan begiratzeko. Argazkiak atera zituen ordea eta urte askotara egindako muntaiak digitalak eremu ilun bat erakutsi zuen, \"Xanadu\" izenaz ezagutzen dena.\n2004 urtean Cassini-Huygens zunda Saturnora iritsi eta bere inguruan orbitan kokatu zen. Planeta aztertu ondoren 2005eko urtarrilaren 14an Titanen lurreratu zen, \"Adiri\" izena eman zaion eremuan."}
{"id": "54449", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54449", "title": "Joseph Conrad", "text": "J\u00f3zef Teodor Konrad Korzeniowski (Berdycz\u00f3w, Errusiar Inperioa, 1857ko abenduaren 3a \u2013 Bishopsbourne, Erresuma Batua, 1924ko abuztuaren 3a), Joseph Conrad ezizenez ezagunagoa, eleberrigilea izan zen. Jaiotzez poloniarra eta nazionalitatez britainiarra, ingelesez idatzi zuen.\nBizitza.\nJoseph Conrad Errusiak okupatutako Polonian hezi zen. Bere aita, Apollo Korzeniowski, aristokrata pobretu, idazle, itzultzaile (Shakespeareren lanak) eta ekintzaile abertzalea, errusiarrek atxilotu eta Siberian lan bortxatuetara zigortu zuten 1863an. Jarraian, bere ama, Evelia Bobrowska, 34 urte zituela, tuberkulosiak jota hil zen atzerrian. Lau urte geroago, bere aita hil egin zen. Azkenean, bere osabak, Tadeusz izenekoa, hezi zuen Ukrainako Lviv hirian 12 urte zituenetik.\n17 urterekin marinel egin zen Marseillan, merkataritza-ontzi frantziar batean. Abenturazale moduan bizi izan zen lau urtez; garai hartan Antillak uhartedian ibili zen, armen kontrabandoan Frantziako legitimistentzat eta Espainiako karlistentzat.. 21 urterekin, ingeles ontzi batean sartu zen. 1884an ingeles nazionalitatea lortu zuen.\n1889an Kongon egon zen. Joseph Conradek Kongo ibaian zehar bizi izandako esperientziak ziur aski ez ziren bere liburuan deskribatutakoak bezain nekagarriak izan, baina \u201cRoi de Belges\u201d baporearen kapitaina izanik ikusitakoak gizatasunari eta gizakiak egin dezakeenari buruz asko erakutsi zion. Bidaia honetan kolonoek afrikarren kontra egiten zituzten ankerkeriak ikusi zituen. Gertaera honek inspiratu zuen \"Ilunpeen bihotzean\" eleberria idazteko.\nEz zuen hala ere itsasoa utzi, eta bidaiak egiten segitu zuen (Bonbai, Singapur, Borneo, Maurizio uhartea). Abentura eta irakurketa oso gustukoak zituen (Shakespeare, Marryat, Scott eta Flaubert zituen gogokoen) eta bere adiskideen laguntzari esker hasi zen idazten.\nBere idazlan gehienak erromantikotzat hartu dira, nahiz eta Joseph Conradek nahastu erromantizismoa errealismoaren liskarrekin eta bizitza modernoaren anbiguotasun moralarekin. Hau dela eta, kritikari askok modernismoaren aitzindaritzat jotzen dute.\nBere liburuetan agertzen den argudio nagusia marinelen bizitza da.\nMunduaren ikuspegia.\n1898an, bere idazle ibilbidearen hasieran, bere lagun Cunninghame Graham eskultore eta politikariari idatzi zion: \u00abGizadia tragiko egiten duena, ez da naturaren biktima izatea, horretaz jabetzea baizik. Minaren, haserrearen, liskarren esklabotza ezagutu bezain laster hasten da tragedia. Baina, 1922an, bere bizitzaren eta karreraren amaieran, beste lagun batek, Richard Curle eskoziarrak, Conradi buruz idatzitako bi artikuluren froga hari bidali zionean, idazle triste eta tragikotzat jo izanaren aurka egin zuen. \u00abOspe horrek... irakurle ugari kendu dit... Tragiko deitzearen erabat aurka nago\u00bb. Baina bere lanetan patu itsuari egozten dion paperak eta bere pertsonaia nagusietako batzuk arketipotzat hartzeko joerak Greziako tragediaren ikuspegi filosofikoetara hurbiltzen du.\nConradek gizakiaren egoeraren ikuspegi guztiz argia zuen, bere kide Boles\u0142aw Prus poloniarrak (bere lana asko miresten zuen) bi mikroipuinetan eskaintzen zuenaren antzekoa: \"Mold of the Earth\" (1884) eta \"Shadows\" (1885). Conradek horri buruz hauxe idatzi zuen:\nConrad muturreko egoeretan dagoen gizakiaren eleberrigilea da. \u00abIrakurtzen nautenek \u2014idatzi zuen \"A Personal Record-\"en hitzaurrean\u2014 munduari buruz dudan konbentzimendua (aldi baterako mundua) ideia oso sinpletan oinarritzen dela badakite, hain sinpleak ezen muinoak bezain zaharrak izan behar dute. Besteak beste, leialtasunaren ideian oinarritzen da\u00bb.\nConrad eleberrigilearentzat, fideltasuna da gizakiak ezerezaren aurka, ustelkeriaren aurka, bere ondoan dagoen gaiztakeriaren aurka, maltzurra, hura irentsi zain eta zentzu jakin batean bere baitan aitortu gabe dagoenaren aurka altxatzen duen hesia. Baina zer gertatzen da fideltasuna urperatzen denean, hesia hautsi eta kanpoaldeko gaiztakeria barruko gaiztakeriari aitortzen zaionean? Gehienetan, hori da Conraden gaia. \nZein da Conraden artearen funtsa? Ziur aski ez da trama, berak \u2014Shakespearek bezala\u2014 iturri publikoetatik maileguan hartzen duena eta egile txikiagoek bikoiztu dezakeena. Tramak, egileak esan beharrekoaren ibilgailu gisa baino, ez du balio. Aitzitik, Conraden esentzia bilatu behar da gure zentzumenei irekitako munduaren irudikapenean eta kanpoko mundu hartaz eta bere barneaz bizi izan duen mundu ikuskeran. Ikuspegi horren zati iradokitzaile bat, 1901eko abuztuan, Conradek \"The New York Times Saturday Book Review\"-eko editoreari idatzi zion gutun batean adierazten da:\n\u00abEgoismoa, munduaren bultzatzailea dena eta altruismoa, haren morala dena, kontraesanean dauden bi sen horiek, bata hain argia eta bestea hain misteriotsua, haien antagonismo bateraezina den aliantza ulertezinean baino ezin digute balio izan\u00bb\nIdazle estiloa.\nErritmoaren eta hitzen erabilera berezia zela eta, Conrad maisu bihurtu zen ingelesez idatzi zituen lanei esker, berez, ama hizkuntza ez bazuen ere. Haren eleberriek bezala, kontakizun laburrek ere arrakasta handia izan zuten Europan. Conraden lan gehienek itsasoa dute oinarri.\nConraden idazkeran badira ezaugarri konstante batzuk: hitzen erabilera berezi eta anbiguoa, propio egina, erritmo-gorabeherak, elementu naturalen eta abstraktuen pertsonifikazioa\u2026 Horiekin guztiekin, Conrad beste idazle asko iristen ez diren leku horietara iristen da, hau da, gauza esanezinak esateko gaitasuna erakusten du.\nI\u00f1aki Iba\u00f1ezek euskaratutako \"Ilunpeen bihotzean (1899)\" izeneko narrazio horretan aukera baliatzen du kolonizazioa salatzeko Joseph Conradek.\nBaina, kontakizunez harago, gogoeta egiten du, gizakiaren bakardadeaz mintzo dena eta naturaren aurka jardun beharraz. Gogoeta kontakizunaren itzalean egon arren, ez da ezkutukoa: \u201cNola imajinatuko duzue lehen aldietako zein eskualde zehatzetara eraman dezaketen gizon bat bere hanka libreek, bakardadearen eraginez\u2026\u201d.\n\"Bihar\" eleberri laburrean Conraden idazlan nagusietako elementu, eredu literario eta jarrera guztiak azaltzen dira. Xabier Galarretak itzuli zuen 1990ean.\nLanak.\nBere lan garrantzitsuen artean:"}
{"id": "54450", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54450", "title": "N\u00edjar", "text": "N\u00edjar Almeriako hego-ekialdean dagoen udalerria da.2006ean 24.435 biztanle zituen.\nHerriak.\nUdala populazioaren hurrengo nukleoetan zatitzen da.\nInguru naturala.\nUdalerrian Gatako lurmuturra kokatuta dago, Natura Parketzat izendaturik."}
{"id": "54451", "revid": "1140", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54451", "title": "Joseph conrad", "text": ""}
{"id": "54452", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54452", "title": "Hu\u00e9rcal de Almer\u00eda", "text": "Hu\u00e9rcal de Almer\u00eda Almer\u00edako udalerria da.2006ean 3473 biztanle zituen."}
{"id": "54453", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54453", "title": "Pirinioetako Ibilbide Garaia", "text": "Pirinioetako Ibilbide Garaia edo HRP (frantsesezko akronimoagatik: \"Haute Randonn\u00e9e Pyr\u00e9n\u00e9enne\") Pirinioak mendebaldetik ekialdera zeharkatzen dituen ibilbide bat da, GR 10 eta GR 11 ibilbide ezagunen gisara. Azken horiek, ordea, erdi-mailako altutasunean ibiltzen dira eta HRPa, berriz, goi-mendian, gailurrik gailur. mendi hegian ahalik eta gehien ibiliz.\nIbilbidea balizatu gabe dago eta zailtasun une batzuk ere baditu, baina GR 10k eta 11k ez bezala ez du desnibel handirik egun bakoitzeko ibilian. Mendian zaildutakoentzakoa da. 45 etapa ditu.\n1906tik aurrera hasi ziren ibilbide hau egiten. Jean Bepmale frantziarrak deskribatu zuen lehen aldiz 1907an, baina erabat berregin eta deskribatu zuen 1968an Georges Veron herrikideak. Geroztik, tarteka-tarteka eguneratzen da hark idatzitako gida (Rando-Editions argtaletxea, \"Haute randonn\u00e9e pyr\u00e9enne\" ."}
{"id": "54454", "revid": "1463", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54454", "title": "HRP", "text": ""}
{"id": "54455", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54455", "title": "GR 11", "text": "GR 11 edo Pirinioetako Hegoaldeko Ibilbidea Pirinioen hegoaldeko isuria zeharkatzen duen ibilbide luzea da. Higer lurmuturrean hasi (Hondarribian, Gipuzkoa) eta Creus lurmuturrean amaitzen da (Gironako probintzia, Kataluniako Autonomia Erkidegoa).\nZeharkatzen dituen leku aipagarriak.\nEuskal Herrian.\nGipuzkoa\nNafarroa\nAragoin.\nZuritza - Tatxerasgo aterpetxea - Petrafitxako lepoa - Meatzeko aterpetxea - Aguas Tuertas - Escaleko mendatea - Ib\u00f3n de Estan\u00e9s - Kandantxu - Canal Royako pinik-gunea - Lacuasgo aterpetxea - Ibones de Anayet - Formigal - Sallent de Gallego - Sarra - Respomuso - Tebarrayko lepoa - Infernuko Tontorretako lepoa - Bachima\u00f1ako beheko urtegia - Panticosako balnearioa - Brazato urtegia - Brazatoko lepoa - Ara ibaia - Ordisoko aterpetxea - San Nicolas de Bujaruelo - Nafarren zubia - Ordesako aparkalekua - Soasoko zirkua - Gorizeko aterpetxea - Arrabloko lepoa - Fuen Blanca - A\u00f1iscloko lepoa - Pinetako zirkua - Larri - Piedramulako lepoa - Real ibaia - Chisag\u00fc\u00e9s \u2013 Parzan - Urdiceto - Zaldien pasabidea - Liziergo etxolak - Es Plans - Biadosgo aterpetxea - A\u00f1es Cruces - Chistauko lepoa - Estosgo aterpetxea - Santa Ana - San Jaimeko zubia - Plan de Senarta - Puente de Coronasgo aterpetxea - Ballibiernako aterpetxea - Riu Buenoko lepoa - Ibon d'Angli\u00f3s - Salenquesgo zubia\nKatalunian (I).\nSalenques - Hospital de Vielha - Port de Rius- Lagos Tort, Rius i de Mar - Port de Ratera Montardo - Parc nacional d'Aig\u00fces Tortes eta Sant Maurici lagunak \u2013 Espot - La Guingueta d'\u00c0neu - Tavascan - Vall Ferrera - Port de Baiau-+++\nAndorran.\nNegre lakua \u2013 Comapedrosa - Arinsal - Casesgo lepoa - Arans - Sorovilles gaina - Castell dels Moros - Ordinoko lepoa - Encamp - Engolastersgo lakua - Ramio - Estall Serrer - Illako lakua eta aterpetxea - Vall Cibera - Cabana dels Esparvers\nKatalunian (II).\nCabana dels Esparvers - Merangesgo lakuak - Puigcerd\u00e0 - Tosesgo lepoa \u2013 Planoles \u2013 Queralbs \u2013 N\u00faria - Marranako lepoa \u2013 Setcases \u2013 Moll\u00f3 \u2013 Beget \u2013 Bassegoda \u2013 Albany\u00e0 - La Vajol - La Jonquera - Sant Quirze de Colera - Llan\u00e7\u00e0 - Sant Pere de Rodes - Creus lurmuturra.\nIbilbidea etapaka.\nMendebaldetik ekialdera:\n1 - Cap de Creus - Port de la Selva (4 h 40)\n2 - Port de la Selva - Sant Quirze de Colerako monasterioa (8 h 15)\n3 - Sant Quirze de Colerako monasterioa - Requesens (6 h 40)\n4 - Requesens - La Vajol (7 h 30)\n5 - La Vajol - Albanya (7 h 20)\n6 - Albanya - Sant Aniol d'Aguja (6 h 20)\n7 - Sant Aniol d'Aguja - Mollo (8 h 30)\n8 - Mollo - Ull de Tereko aterpetxea (2220 m) (6 h 15)\n9 - Ull de Tereko aterpetxea - Col des neuf Croix (2785 m) - Queralbs (6 h)\n10 - Queralbs - Planoles (4 h)\n11 - Planoles - Camping de Saneja (7 h 40)\n12 - Camping de Saneja - Els Engorgseko aterpetxea (2375 m) (5 h 25)\n13 - Els Engorgseko aterpetxea - Portella de Calm Colomer (2670 m) - Encamp (7 h 40)\n14 - Encamp - Arans (5 h)\n15 - Arans - Baiauko mendatea (2757 m) - J.M. Montforteko aterpetxea (2517 m) (6 h 30)\n16 - J.M. Montforteko aterpetxea - Tavascan (9 h 50)\n17 - Tavascan - La Guingueta d'Aneu (8 h 10)\n18 - La Guingueta d'Aneu - Raterako mendatea (2534 m) - Colomerseko aterpetxea (2100 m) (8 h 20)\n19 - Colomerseko aterpetxea - Caldeseko mendatea (2570 m) - Hospice de Viellako ospitalea (6 h 10)\n20 - Viellako ospitalea - Vallibiernako lepoa (2710 m) - Camping Ixeia (9 h 20)\n21 - Camping Ixeia - Gistaineko mendatea (2590 m) - Viadoseko aterpetxea (6 h 30)\n22 - Viadoseko aterpetxea - Parzan (5 h 25)\n23 - Parzan - Pinetako zirkua (5 h)\n24 - Pinetako zirkua - Gorizeko aterpetxea (2160 m) (6 h 20)\n25 - Gorizeko aterpetxea - San Nicolas de Bujaruelo (5 h 45)\n26 - San Nicolas de Bujaruelo - Col de Brazato (2550 m) - Balneario de Panticosa (6 h 15)\n27 - Balneario de Panticosa - Col de Tebarray (2782 m) - Sallent de Gallego (7 h 40)\n28 - Sallent de Gallego - Candanchu (6 h 20)\n29 - Candanchu - Col de Causiat - La Mina (5 h 50)\n30 - La Mina - Zuriza (4 h)\n31 - Zuriza - Izaba (6 h)\n32 - Izaba - Otsagabia (5 h 15)\n33 - Otsagabia - Iratiko etxeak (4 h)\n34 - Iratiko etxeak - Orbaitzetako Ola (4 h 10)\n35 - Orbaitzetako Ola - Auritz (5 h)\n36 - Auritz - Elizondo (9 h 30)\n37 - Elizondo - Bera (7 h 20)\n38 - Bera - Higer lurmuturra (6 h 20)\nNoiz egin.\nIbilbide hau egiteko sasoirik onena udaberria-uda hasiera edota uda hondarra - udazken hastapena dira. Uda bete-betean beroa izan daiteke ibiltariaren etsairik okerrena. Ilunabar aldera, gainera, sarritan izaten dira ekaitzak eta horiek arriskutsu bihurtzen dute mendia. Nahikoa da, ordea, arrisku hori saihesteko tentuz ibili eta aterpea eskainiko diguten aterpetxe edota herrietara jaistea. Neguan, berriz, elurrak estalita izaten da ibilbidearen zati ia guztia."}
{"id": "54456", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54456", "title": "Higer", "text": "Higer Gipuzkoako lurmutur bat da, Hondarribian kokatua, herrigunetik 4 kilometro iparraldera. Itsasargi garrantzitsua du. Lurmuturretik gertu dago Amuitz uhartea.\nHistoria.\nGizakiaren historiaren aztarnategi garrantzitsua da:\nIbilbideak.\nGR 11 ibilbidea.\nGR 11 ibilbidearen abiapuntua da. Ibilbide horrek Pirinioak zeharkatzen ditu mendebaldetik ekialdera \u2014edo alderantziz, norberak egindako bidearen arabera\u2014, betiere mendilerroaren hegoaldeko isurialdetik.\nGR 121 ibilbidea.\nLurmutur honetatik Gipuzkoa osoari itzulingurua egiten dion GR 121 ibilbidea ere igarotzen da. Hain zuzen ere, ibilbide horretako zatia den eta Gipuzkoako kostaldea zeharkatzen duen Talaia ibilbidearen Hondarribia eta Pasai Donibane arteko etaparen abiapuntua edo helmuga da (norberak egindako bidearen arabera)."}
{"id": "54459", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54459", "title": "Ilunpeen bihotzean", "text": "Ilunpeen bihotzean () Joseph Conrad idazlearen eleberririk ospetsuena da, 1902an argitaratua. Idazlea sei hilabetez egon zen Belgikako Leopoldo II.a erregeak suntsitutako Kongon, eta egonaldi horretan oinarrituta dago liburua.\nEleberrian Charlie Marlow marinel zaharrak, urte batzuk lehenago, Kurtz jaunaren bila Kongo ibaian zehar egindako ibilaldia kontatzen du. Kurtz boli-ustiategi bateko nagusia zen eta Kurtzekiko topaketa jarrera kolonialista hipokritaren baieztapena izango da. Halaber, kolonialismoaren zuribidea (gurutzada moral eta merkataritzakoa zela) guztiz gezurtatuta geratuko da.\nFrancis Ford Coppola eleberri honetan inspiratu zen \"Apocalypse Now\" filmaren gidoia prestatzean. Gaur egun ere, eleberriak film eta telesail ugari inspiratzen ditu."}
{"id": "54460", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54460", "title": "Bar, Montenegro", "text": ""}
{"id": "54461", "revid": "31982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54461", "title": "Cetinje", "text": "Cetinje (serbieraz \u0426\u0435\u0442\u0438\u045a\u0435 / \"Cetinje\"; ahoskatua) Montenegroko hego-mendebaldeko herri bat da, 15.137 biztanlerekin (2003ko zentsuan). Era berean izen bereko munizipalitatearen hiriburua da, 18.482 biztanlerekin.\nHiria ingurune karstiko batean dago eta ondoan Lovcen mendia dago, Mendi Beltza, Montenegroren izena datorren lekua."}
{"id": "54462", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54462", "title": "Danilovgrad", "text": "Danilovgrad (, ahoskatua) Montenegroko erdialdean dagoen herri bat da, 5.208 biztanlerekin (2003ko zentsuan). Era berean izen bereko munizipalitatearen hiriburua da, 16.523 biztanlerekin."}
{"id": "54463", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54463", "title": "Herceg Novi", "text": "Herceg Novi (, ahoskatua; ) Montenegroko kostaldean dagoen herri bat da, Kotorreko badiaren sarreran eta Kroaziarekin mugan. 12.739 biztanle ditu. (2003ko zentsuan). Era berean izen bereko munizipalitatearen hiriburua da, 33.034 biztanlerekin. Turismo gune garrantzitsu bat da, duen klima eta egoera dela eta."}
{"id": "54471", "revid": "420", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54471", "title": "Angolako Errepublika", "text": ""}
{"id": "54472", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54472", "title": "James Cain", "text": "James Mallahan Cain (Annapolis, Maryland, Ameriketako Estatu Batuak, 1892ko uztailaren 1a - 1977ko urriaren 27a) ingelesezko idazlea eta kazetaria izan zen. Eleberri beltzaren ordezkari gorenetarikoa izan zen, Raymond Chandler eta Dashiell Hammettekin batera.\nIrlandar jatorrikoa, bere aita irakaslea eta bere ama opera kantaria izan ziren. Bere amarengandik jaso zuen Cainek bere musikazaletasuna.\n1917an Ameriketako Estatu Batuetako Armadan sartu zen, Lehen Mundu Gerran Frantzian borrokatzeko. Han hasi zen idazten Armadaren aldizkari baterako. AEBetara itzultzean, kazetaritza lanarekin jarraitu zuen, fikziozko liburuak idazten hasi arte.\nBere idazlanen argudio nagusia zera da: gizon bat hondoratzen da emakume baten erruz eta kriminal eta emakumearen konplize bihurtzen da. Bere musikazaletasuna ere idazlan batzuetan nabarmentzen da.\nCainek bizitza osoa eman zuen idazten, baina arrakasta lehen urteetan bakarrik lortu zuen. 85 urterekin hil egin zen alkoholak jota."}
{"id": "54473", "revid": "420", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54473", "title": "Albaniako Errepublika", "text": ""}
{"id": "54474", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54474", "title": "Art Spiegelman", "text": "Art Spiegelman (Stockholm, 1948ko otsailaren 15a-), jaiotzez suediarra den komikigile estatubatuarra da.\nFamilia judu batean jaioa, Vladek Spiegelman eta Anja Zylberberg guraso poloniarrek New Yorken hazi zuten, Queens barrutian.\n1960ko eta 1970eko hamarkadak igaro zituen \"underground\" komikigintzan, \"Real Pulp\", \"Young Lust\" eta \"Bizarre Sex\" izenburuko lanak eginez, bai eta \"Arcade\" eta \"Raw\" antologiak ere.\n1986an argitaratu zuen \"Maus\" bere lanik ezagunena izango zenaren lehen zatia: \"Maus I: A Survivor's Tale\" edo \"My Father Bleeds History\". 1991n bigarren zatia kaleratu zuen, \"Maus II: And Here My Troubles Began\". Bi liburukiek arreta handia jaso zuten, tartean MoMA museoan erakusketa bat burutuz. Hurrengo urtean Pulitzer saria eskuratu zuen. 2022an Julen Gabiriak itzuli zuen euskarara eta Astiberri-k argitaratu zuen.\nUrte hartan \"The New Yorker\" aldizkarirako hasi zen lanean, eta bertan egon zen 10 urtez. 2001eko irailaren 11ko atentatuak gertatu zirenean, eta berak egin zuen hilabete haren azala. Honen haritik, 2004an \"In the Shadow of No Towers\" argitaratu zuen.\n2005etik \"Portrait of the Artist as a Young %@?*!\" seriea argitaratzen du \"The Virginia Quarterly Review\" aldizkarian.\nGaur egun Manhattanen bizi da, eta bi ume ditu. Izan ere, haurrentzako \"Little Lit\" antologia egin du."}
{"id": "54475", "revid": "420", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54475", "title": "Argentinako Errepublika", "text": ""}
{"id": "54480", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54480", "title": "Konakry", "text": "Konakry (; susueraz: \"\") Gineako hiriburua eta hiri nagusia da. 2007ko erroldaren arabera 1.857.153 biztanle zituen.\nKokapena eta ezaugarriak.\nOzeano Atlantikoaren kostaldean dago kokatuta, herrialdeko hego-mendebaldean, Tombo edo Tumbo izeneko uhartean, Kaloumeko penintsulan, Los uharteen parez-pare. Nazioarteko aireportua eta portua ditu. Burdinkia, bauxita, fruituak, kafea eta arraina esportatzen dira portutik. 1950az gero garatu da industria (ehungintza, janari industria, tabakogintza, zapatagintza, leherkariak). Eraikuntzen artean aipagarriak dira Legebiltzarreko egoitza (Herriaren Jauregia), frantses kolonialismoaren aurka borrokatu ziren martirien omenez eginiko estatua, meskita nagusia eta katedral katolikoa."}
{"id": "54481", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54481", "title": "Bissau", "text": "Bissau Ginea Bissauko hiriburua eta hiri nagusia da. Ozeano Atlantikoaren kostaldean dago, herrialdeko mendebaldean.\nKakahuete, palmondo olioaren eta zur tropikalen esportazioa industria nagusia du. Nazioarteko aireportua du (Bissalanca).\nHerri eta hiri senidetuak.\nBissau ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "54483", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54483", "title": "Jaunde", "text": "Jaunde (frantsesezko izen ofiziala, Yaound\u00e9, ahoskatua) Kamerungo hiriburua eta bigarren hiri nagusia da, Douala ondoren. Mefouko departamentuan dago, estatuaren erdialdean, muino ugariko lurralde batean, Sanaga eta Nyong ibaien artean. Unibertsitatea eta administrazio-zerbitzuak. Merkataritza handia du. Doualako hiriarekin burdinbidez lotua dago.\nHiria 1888an sortu zen, Kamerun alemaniarren protektoratu zen garaian. 1915ean belgikarrek hartu zuen, eta 1925ean Kamerun frantsesaren hiriburu izendatu zuten. 1960tik aurrera, Kamerun estatu burujabearen hiriburu izendatu zuten.\nGeografia.\nHiria, Mbam Minkom (1295 m) eta Nkolodom (1221 m) mendiak ipar-ekialdean, eta Eloumden (1159 m) mendia hego-ekialdean dituen muino multzo batean kokatzen da.\nBere auzoak hiriko erliebe menditsuaren arabera banatzen dira. Orokorrean, muino gainetan eraikinak eta errepideak daude eta, behekaldean, nekazaritza lurrak, landaretza eta ur-korronte txiki ugari. Hauetako ibai batzuk Mfoundi, Biyeme eta Mefou dira. Hainbat parke eta lorategi publiko ditu, hala nola, Charles Atangana monumentua, alkatearen bulegoaren eraikina edo Kongresuko Jauregia inguratzen dituztenak.\nAdministrazio erdigunean Udal Aintzira dago, 1951-1952an sortua.\nHistoria.\nJatorria.\nBaso eremuan barneratzeko, Alemaniako administrazio kolonialak Kamerungo kostaldeko barnealdera bi espedizio antolatu zituen. Eugen Zintgraffen agindupean zegoen espedizioa ipar-mendebaldera zuzendu zen bitartean, Richard Kund eta Hans Tappenbeck tenienteak Kribira joan ziren eta ekialdeko Sawa herriaren eraginaren eremua ekidin zuten.\n1888ko otsailean, Grand Batangatik abiatuta, Kund eta Tappenbeck tenienteak, Sanagako ibaiertzetik 100 kilometro baino gutxiagora iritsi ziren. Kakahuete landatzaileak ikusi zituzten, Ewondoak, eta ea non zeuden galdetu zieten. Landatzaileek, zihurrenik ezer ulertu gabe, beraien hizkeran \"Mia wondo\" zirela erantzun zuten, baina alemaniarrek planteatu zuten galderaren erantzuntzat hartu zuten eta lekuaren izena uste zutena idatzi zuten, \"Jaundo\" edo \"Jaunde\".\nHiriaren izenaren jatorriari buruzko azalpen hau, zabalduena izan arren, ez da frogatu, Kund eta Tappenbeckek bereizi bait zuten paisaiaren edo \"Jaunde\" herrialdearen eta \"Jeundo\" deitzen zuten postuaren artean. Georg August Zenkeren (1889ko abendua - 1895eko maiatza) garaian, Alemaniako administrazio kolonialaren testuetan Jaunde izena ohiko bihurtu zen.\nTokiko jendeak Ngola deitzen du hiria, Ongola hitzetik datorrena eta \"hesi\" esan nahi duena, almaniarren postuaren pareta adieraziz. Beste historialarentzat, hesia Epsum herria ( \"Essomba-enea\") edo N'tsonum (\"Essono Ela-enea\") babestu zuena da, garai hartan Jaunderen lekuan zegoena.\nSorrera.\nBasoaren iparraldeko mugan eta bi ibai nagusien erdian (Nyong eta Sanaga), 1889ko otsailean alemaniar espedizioak hitzarmen bat lortu zuen Esono Ela izeneko tokiko buruzagiarekin, bertan postu bat sortzeko.\nJaunde postu zientifiko bat zen sortu zenetik, eta 1895. urtetik aurrera ewondo herriko muino bateko postu militarra. Alemaniako merkatariei esker garatu zen, kautxu eta marfilaren merkataritzaren base gisa.\nLehen eraikuntza handiak.\nMvoly\u00e9ko lehen eraikuntzak 1901 urtetik 1907ra bitartekoak dira, naiz eta eraikuntza zaharrena 1896 eta 1899 artekoa den, Georg Zenkerek hasi eta Hans Dominikek bukatua.\nLehen Mundu Gerra garaian, Jaunde alemaniarrek bere koloniaren aldi baterako hiriburu bihurtu zuten. 1916an aliatuek alemaniarrak ordezkatu zituzten eta 1919tik aurrera lurraldea ofizialki Frantziako agintepean geratu zen.\nHiriaren hazkundea hasieran mantxoa izan zen baina 1957tik aurrera, kakaoaren krisialdiak Doualan izan zuen eraginaren ondorioz, asko bizkortu zen.\nDemografia.\nJaunde hiriak 304 km2-ko azalera du, horietatik hiriguneak 183 km2-ko azalera duena eta 2005. urteko datuen arabera 1.817.524 biztanle inguru, batez beste km2-ko 5.691 biztanleko dentsitatearekin."}
{"id": "54484", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54484", "title": "Postariak bi aldiz deitzen du beti", "text": "Postariak bi aldiz deitzen du beti (\"The Postman Always Rings Twice\") 1934an James M. Cainek idatzitako eleberri beltza da.\nLiburuak arrakasta handia lortu zuen eta XX. mendeko eleberri beltz garrantzitsuenetarikotzat hartzen da. Argudioak sexua eta bortxakeria nahasten ditu. Eleberriak hiru pertsonaia nagusi ditu: Nick Papadakis \"Greziarra\", jatetxe bateko nagusia; Cora, bere emazte gaztea; eta Frank, hasieran jatetxeko bezero eta gero langilea. Frank eleberriaren narratzailea da. Cora eta Franken artean maitasun-harreman sutsua sortuko da.\nLiburua bitan zinemaratu da. 1946an Tay Garnettek zuzendutako filmean Lana Turner eta James Garfield jokatu zituzten Cora eta Franken paperak. 1981 Bob Rafelsonek zuzendutakoan, aldiz, Jessica Lange eta Jack Nicholson."}
{"id": "54485", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54485", "title": "Brazzaville", "text": "Brazzaville Kongoko Errepublikaren hiriburua eta hiri nagusia da. Ibai portua da, Kongo ibaiaren eskuinaldean kokatua. Kongoko Errepublikako hego-ekialdean dago Brazzaville.\nArtzapezpiku egoitza da, eta ekonomia jarduera nagusiak janari industria eta eraikuntza metalikoak dira. Nazioarteko aireportua du.\nHistoria.\nPierre Savorgnan de Brazza frantses esploratzaileak eraiki zuen Brazzaville, 1880an. Ekuatore aldeko Afrika Frantseseko hiriburu bihurtu zen 1910. urtean.\n1944ko urtarrilaren 30ean De Gaulle jeneralak Frantziako Inperioko ordezkari guztiak Brazzaville hirian bildu eta \"Union Fran\u00e7aise\"ko (Frantziar Batasuna) oinarriak azaldu zituen (burujabetasuna ukatuz, metropoli ez ziren herri eta estatu guztien frantses integraziorako bideak)."}
{"id": "54486", "revid": "1140", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54486", "title": "Postariak bi aldiz deiten du beti", "text": ""}
{"id": "54487", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54487", "title": "Bamako", "text": "Bamako Maliko hiriburua eta hiri nagusia da. Herrialdeko hegoaldean dago, Niger ibaiaren bazterrean. 2009an 1.809.106 biztanle zituen. Bamakoren hiri-hazkundea Afrikako handiena da eta munduko seigarrena. Maliko zentro administratiboa izateaz gain, eskualdeko merkataritza-gunea eta ibai-portu garrantzitsua da. Herrialdeko banaketa administratiboan Bamakok \"barruti\" maila du eta sei udaletan dago zatiturik, bakoitza bere alkatearekin."}
{"id": "54488", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54488", "title": "Niamei", "text": "Niamei Nigerko hiriburua eta hiri nagusia da. Niger ibaiaren ertzean dago, errepublikako hego-mendebalean. 400.000 biztanle, gehienak hausa eta joruba etnietakoak. Ekonomia jarduera nagusiak: ehungintza, elikadura industriak, larrugintza, zeramika, eta abar. Jende asko ari da zerbitzuetan lanean. Turismogunea ere bada.\nUnibertsitatea du (1971n sortua). Museo nazionala. Errepide sareak Beningo eta Nigeriako Atlantiko aldeko portuekin lotzen du. Aireportua du.\nHistoria.\nHiria XVIII. mendean sortu zuen baina bere benetako garrantzia XIX. mende arte ez zuen lortu: mendearen azken hamarkadan Frantziak bere politika kolonialista indartu zuen eta Niamei Mendebaldeko Afrika Frantsesaren gune garrantzitsua bihurtu zen.\n20. mendearen hasieran Nigerreko Lurralde Militarra izendatu zuten frantsesek, eta Niamei izan zen bere lehen hiriburua, baina 1912-1926 tartean Zinder hirira mugitu zuten.\n1926an Niger berriro kolonia frantseseko hiriburua izendatu zuten, muga aldaketa batekin batera gertatu zena: ordura arte, Volta Garaia zeritzon lurraldearekin muga Niger ibaian zegoen eskuakldean, eta Niamei muga-mugan zegoen, baina Volta Garaiaren muga \"mugitu\" egin zen hego-mendebalerantz.\n1926ko erabakiarekin Niameiren biztanleria handitzen hasi zen: 1930ean 3.000 bazituen, 1960an 30.000 inguru ziren.\nHiria hasi zen Niger ibaiaren iparraldeko aldean, baina Kennedy zubia eraiki zenetik 1970an, hegoalderanzko zabalkundea egin zuen.\n1992. urtean, Nigerreko egitura administratuboa aldatu zen eta hiriburua banatu egin zen Niamei Erregiotik, Niamei Hiriburuko Barrutia osatuz, ingurukoari Tillaberi erregioa deitu zaiolarik geroztik.\nHazkunde handiko hiria da Niamei 21. mendean: 700.000 biztanleko populazioa kalkulatzen zen 2000. urtean, baina 2011rako Gobernuak 1.5 milioi kalkulatzen zuen. Lehorteek emigrazioa areagotu dute, eta hazkunde demografikoa handia da halaber. \nKlima.\nNiameik klima tropikala lehorra du ia erdielkorra. Hirian eurien urtaro laburu bat izaten da eta beste bat lehorra ia urte osoa irauten duena. Urte osoan oso hiri beroa da: hilabetero batazbesteskoa 38\u00a0\u00b0C da; sei hilabetetan batabestekoa altuagoa da inoiz ez 32\u00b0tik jaisten. Gauean, aldiz, batez ere azaroatik otsaila arte, tenperatura asko jaisten dira eta benetako gau hotzak dira, 14\u00a0\u00b0C eta 18\u00a0\u00b0C artekoak.\nBiztanleria.\nNiamein ezarritako etnien artean, yorubak eta hausak nabarmentzen dira.\nUdalerri eta auzoak.\nCUN () hiri-elkargoak 99 auzo ditu barnean:\nErlijioa.\nNigerreko biztanleriaren %90a musulmana da. Niameik herrialdeko mezkita handiena du: Mezkita Handia. Hirian badira beste erlijioen gutxiengoak, esaterako katolikoak; apezpiku bat dago hirian.\n2000ko azaroan protestak eta erasoak izan ziren Niamein, fundamentalista islamikoek protesta egin zutelarik moda erakustaldi haientzat inmoral baten kontra. Gobernuak zenbait talde islamiko debekatuz erreakzionatu zuen.\nHiri adiskidetuak.\nNiamey beste zenbit hirirekin adiskidetuta dago:"}
{"id": "54489", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54489", "title": "Sao Tome", "text": "Sao Tome () Sao Tome eta Principeko hiriburu eta hiri nagusia da. 2015ean 71.868 biztanle zituen, herrialdeko biztanleriaren herena.\nGeografia.\nS\u00e3o Tom\u00e9 uhartearen ipar-ekialdean dago kokaturik.\nEkonomia.\nPortuko merkataritza jarduera (kakaoaren esportazioa eta makineria eta lehengaien inportazioa) eta arrantza dira ekonomia jarduera nagusiak."}
{"id": "54491", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54491", "title": "S\u00e3o Tom\u00e9 (uhartea)", "text": "S\u00e3o Tom\u00e9 Afrikako mendebaldeko kostaldean uhartea da, Ozeano Atlantikoan kokatutakoa.\nSao Tome eta Principeko herrialdearen irlarik handiena da, 854 km2-ko azalera duela eta 133.600 pertsona bertan bizi direla (36 biz./km2)."}
{"id": "54492", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54492", "title": "Pr\u00edncipe uhartea", "text": "Pr\u00edncipe Afrikako mendebaldeko kostaldean uhartea da, Ozeano Atlantikoan kokatutakoa.\nSao Tome eta Principeko herrialdearen irlarik txikiena da, 136 km2-ko azalera duela eta 5.000 pertsona inguru bertan bizi direla (36 biz./km2)."}
{"id": "54493", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54493", "title": "Dakar", "text": "Dakar () Senegalgo hiriburua eta hiri nagusia da. 83,38 kilometro koadroko eremua du, eta 2013an 1.146.053 biztanle zituen. Hala ere, 2021ean 3,94 milioi biztanle zituela kalkulatzen zen.\nUnibertsitatea dauka, Afrika frantseseko zaharrena; artzapezpikuaren egoitza da.\nGeografia.\nOzeano Atlantikoren ertzean dago, herrialdeko mendebaldeko muturrean, Cap-Vert penintsulan. Afrikako hiririk mendebaldekoena da.\nHistoria.\nDakar ingurua XV. mendean populatu zen. Portugalek Gor\u00e9e uhartean ezarri zuen merkataritza gune bat, bereziki Atlantikoko esklabo merkataritzan aritzeko. Frantziak uhartea 1677an konkistatu zuen. Esklabotza ezezatatu eta gero Frantziak lur lehorra ere konkistatu zuen XIX. mendean eta Frantziako inperio kolonialaren parte garrantitsu bilakatu zen.\nGotorleku militarra izatetik aurrera egin zuen 1862an, non hasi zen eraikitzen hiria.\n1902tik aurrera Mendebaldeko Afrika Frantsesaren hiriburu bilakatu zen, Saint-Louisen ordez. Garrantzi handiko militar portua izan zen Bigarren Mundu Gerran.\n1959 eta 1960 artean Dakar Maliko Federazioaren hiriburua izan zen, baina Senegalen independentzia eta gero, herrialde horren hiriburu izan zen.\n20. mendearen amaieran, nazioarteko ibilgailuen rally baten amaiera puntu bilakatu zen, Paris-Dakar izenarekin, 1979an izandako lehen rallyarekin. Harrezkero, Granada-Dakar edo Paris-Lurmutur Hiria bezalako bideak izan ditu rally horiek, eta jada 21. mendean ez da rallya tradizionalki Senegalgo hiriburuan amaitzen, baina \"Le Dakar\" esaten zaio oraindik kirol probari.\nEkonomia.\nBurdinbidegune garrantzitsua da, eta sartu-irten handiko portua eta aireportua ditu. Petrolio findegia dauka.\nHerri eta hiri senidetuak.\nDakar ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "54494", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54494", "title": "Maltako belatza", "text": "Maltako belatza (\"The Maltese Falcon\") Dashiell Hammettek 1930ean idatzitako eleberri beltza da. Polizia-elaberriaren eta elaberri beltzaren ikonoa da.\nIstorioa San Frantziskon gertatzen da. Gaizkile batzuk Maltako belatza izeneko estatua txiki baten bila doaz. Estatua Maltako Ordenaren zaldunek Karlos V.a enperadoreari oparitzeko egin omen zioten 1530ean.\nProtagonista Sam Spade detektibea da, Dashiell Hammetten pertsonaiarik ezagunena, zalantzarik gabe.\nLiburua 1941ean John Hustonek The Maltese Falcon (1941eko filma) filman zinemaratu zuen. Humphrey Bogartek jokatu zuen Sam Spaderen papera."}
{"id": "54495", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54495", "title": "Freetown", "text": "Freetown Sierra Leonako hiriburua eta hiri nagusia da. Herrialdearen mendebaldeko muturrean dago kokaturik, Cap-Verteko penintsulan. Afrika osoan mendebaldeen dagoen hiria da. Rokol ibaiaren ondoan dago.\nHistoria.\n1788an Ameriketatik aske alde egin eta bertara joan ziren antzinako esklaboentzat eraiki zen.\nEkonomia.\nMerkataritza portua dauka, Afrikako mendebaleko handiena. Burdinbide lotunea. Janari industria (arroza, olioa)."}
{"id": "54496", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54496", "title": "Lom\u00e9", "text": ""}
{"id": "54497", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54497", "title": "Titan (argipena)", "text": "Titan izenak adiera hauek ditu:"}
{"id": "54499", "revid": "28807", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54499", "title": "Magic Johnson", "text": ""}
{"id": "54500", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54500", "title": "Michael Jordan", "text": "Michael Jeffrey Jordan (New York, 1963ko otsailaren 17a-) saskibaloi jokalari estatubatuarra izan zen, gaur egun erretiratua, NBAko inoizko hoberenetarikoa.\n1993an eta 1999n iragarri zuen erretiroa hartuko zuela, baina bietan itzuli egin zen. Azkenik, 2003an saskibaloia behin betiko utzi zuen.\n\"Air Jordan\" ezizena hartu zuen.\nBizitza.\nJordan Brooklyn newyorktar auzo marjinalean jaio zen, afroamerikar familia xehe batean. Bost anaia-arrebetatik azken-aurrekoa zen eta oso haur ahula izan zen. Ipar Karolinako institutu bateko saskibaloi talde batean sartu nahi izan zuen, baina ez zuten onartu, txikia zelako; hala ere, ez zuen amore eman eta bere ametsa betetzeko prestatzen hasi zen. 1982an, unibertsitateko talde batean jokatzeko beka bat lortu eta txapelketa nazionala irabazi zuen. Geroago, 1984ko Olinpiar Jokoetan Estatu Batuetako selekzioarekin jokatu eta Chicago Bulls Saskibaloi Elkarte Nazionaleko (NBA) taldeak fitxatu zuen. Harez geroztik, izugarrizko arrakasta lortu zuen: NBAko sei titulu, lehiaketako jokalari baliotsuena askotan, saskiratzaile onena hamar denboralditan eta abar.\nUrtean 30 milioi dolar ere irabazi izan zituen eta AEBetako ekonomian izan zuen eragina (ligako partidetara joandakoak eta iragartzen zituen produktuen salmenta kontuan hartuta) 10.000 milioi dolarrekoa zela kalkulatu zuten. Gizartean, oso jende gutxik du berak lortu duen onarpena eta ospea: Estatu Batuetako kirolaririk ospetsuenetarikoa eta saskibaloiaren historiako jokalaririk entzutetsuena. Kirolaz aparte ere, ikur garrantzitsua bihurtu da. 1992an Txinan egindako inkesta baten arabera, Jordan bigarren pertsonaiarik ezagunena zen han.\nGolfa.\n2003an, erretiratu ondoren, golfean hasi zen, modu apalean."}
{"id": "54501", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54501", "title": "Antella", "text": "Antella Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n17,60\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2006an 1.427 biztanle zituen."}
{"id": "54502", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54502", "title": "Shaquille O'Neal", "text": "Shaquille O'Neal (Newark, New Jersey, Ameriketako Estatu Batuak, 1972ko martxoaren 6a) saskibaloi jokalari profesional ohia da. NBAren historiako jokalaririk menderatzaileena, askoren ustez. 1992. urtean, Orlando Magicek NBAko drafteko lehenengo postuan aukeratu zuen. NBAko lau txapelketa irabazi zituen (Los Angeles Lakersekin hiru urtez jarraian, eta Miami Heatekin bakarra, 2006. urtean). Gainera, bi aldiz txapeldunorde izan zen (1995ean, Orlando Magicekin; eta 2004. urtean, Los Angeles Lakersekin).\nEzizen ugari ditu, besteak beste \"The Shaq Attack, Shaq, The Diesel, Superman O'Neal\u200b, Shaq Fu, The Godfather, Big Cactus, Big Aristotle\".\nKirol ibilbidea.\n2011ko ekainaren 1ean iragarri zuen bere erretiratzea."}
{"id": "54503", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54503", "title": "Beneixida", "text": "Beneixida Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n3,20\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2006an 656 biztanle zituen."}
{"id": "54504", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54504", "title": "Benifai\u00f3", "text": "Benifai\u00f3 (valentzieraz eta ofizialki) Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n20,10\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2006an 12.208 biztanle zituen."}
{"id": "54506", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54506", "title": "Aspe (Bearno)", "text": "Aspe (; ) Pirinioetako harana da, Bearnon kokatua. Pirinioetako Parke Nazionalaren atarietako bat da.\nGeografia.\nBearno Garaia (Pirinioetako eremua) osatzen duten hiru bailaretako bat da, Ossaukoarekin eta Baretosekoarekin batera. Aspeko uhaitzaren ibilbideari jarraiki, 40 km-ko luzera du haranak, Escot herrian hasi eta Somporteko mendateraino (1662 m). Hortik landa, Arag\u00f3n ibarra hasten da (Huesca, Espainia).\n13 udalerrik osatzen dute. Iparraldetik hegoalderako zentzuan zerrendatuta : Escot, Lourdios-Ich\u00e8re, Sarran\u00e7a, Bedous, Osse-en-Aspe, Aydius, Accous, Lees-Athas, Laskun, Cette-Eygun, Etsaut, Borce eta Urdos.\nEz da haran batere populatua (2.500 biztanle inguru ditu).\nHizkuntza.\nGaskoiera."}
{"id": "54507", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54507", "title": "Golf", "text": "Golfa edo kali jokoa pilota txiki bati ahalik eta kolpe gutxien emanez hainbat zulotako zirkuitua osatzean datzan kirola da. Jokalariei \"golflari\" deritze. \nPilota joku gehienek ez bezala, ez du, eta ezin du joko eremu estandarizaturik erabili, eta zelai bakoitzak dituen lur-eremu bereziei aurre egitea jokoaren funtsezko zatia da. Ibilbideek, normalean, 18 edo 9 zulo izaten dituzte, bakoitzak zulo bat duen lur-eremuak, pilota jasoko duen zuloa. Ibilbideko zulo bakoitzak, hasteko, \"tee\" deritzan irteera leku bat du, eta zuloa daukan eremu berde bat (\"green\"). Hainbat lur mota estandar daude \"tee\"ren eta \"green\"en artean, hala nola kalea, sasitza (belar handia) eta hainbat oztopo: ura, harkaitzak edo hondarrez betetako bunkerrak. Kale bakoitzak zulo bakarra du, bere kokapen zehatzean.\nPartidak bi modutara joka daitezke: jokalari batek zulo guztiak kolpe kopuru txikiena emanez lortzea, \"stroke play\" edo kolpekako joko izenaz ezagutzen dena, edo, jokalari edo talde batek egindako txandan, osoko zulo indibidualenetan puntuazio baxuena lortzea, \"match play\" edo partida-jokoa deritzona. Maila guztietako formatu ohikoena \"stroke play\" da, batez ere eliteari dagokionez.\nJoko modernoa Eskozian sortu zen XV. mendean. Hemezorti zulotako ibilbidea St Andrewsko Zelai Zaharrean sortu zen 1764an. Lehen txapelketa nagusia \u2014munduko golf txapelketa zaharrena ere bada\u2014 \"The Open Championship\" da, \"British Open\" izenaz ere ezaguna, lehen aldiz 1860an Ayrshireko (Eskozia) Prestwick Golf Klubean jokatu zena. Gizonezkoen golf profesionaleko lau txapelketa handietako bat da; beste hirurak Estatu Batuetan jokatzen dira: Mastersa, AEBetako Irekia eta PGA txapelketa.\nJatorria eta historia.\nJokoari buruzko lehen berria XV. mendekoa da, Edinburgon (Eskozia) jokatutako partida batena. Eskozian, artzainek harri biribilak kolpatzen zituzten makila batez helmuga bateraino heldu arte. Geroxeago arauak ezarriz joan ziren.\nHasieran, golfak estatus sozial eta ekonomiko ezberdineko jendea elkarrekin jokatzea lortu zuen. Idatziz jasotako lehenengo partidan, Galesko Printzeak eta John Paterson zapatariak jokatu zuten 1682 urtean.\n1744an, Eskozian, lehen golflari-elkartea sortu zen eta, 1745an, golf arautegia Erresuma Batuan. XVIII. mendean zehar, lehen elkarteak eratu ziren: \"Edinburgh Golfers\" (1744) eta \"St. Andrews Society of Golfers\" (1754)\nHistorialari batzuek erromatarren \"paganika\" jokoarekin alderatzen dute: hor, parte-hartzaileek makila konkortua erabiltzen zuten lumaz betetako larruzko pilota bat jotzeko. Teoria batek dio paganika Europa osoan hedatu zela erromatarrek kontinentearen zatirik handiena konkistatu zutenean, K.a. I. mendean, eta, azkenean, joko modernora garatu zela.\nBeste batzuek, berriz, \"chuiwan \"(txineraz \u6376\u4e38: \"chui \"k jo esan nahi du, eta \"wan \" pilota txikia) aipatzen dute arbaso gisa, VIII. eta XIV. mendeen artean jokatutako joko txinatarra. Youqiu artistak 1368an egindako \"Udazkeneko oturuntza\" izeneko Ming dinastiaren pergamino batek erakusten du Txinako gorte inperialeko kide bat golf makil bat dirudiena pilota txiki batean kulunkatzen, zulo batean hondoratzeko asmoz. Jokoa, Europan, Erdi Aroan sartu zela uste da.\nGolf modernoaren antza zuen beste joko goiztiar bati Ingalaterran \"cambuca \"eta Frantzian \"chambot \"esaten zitzaion. Beste jatorri bat Persiako antzinako \"txowkan \"jokoa izan liteke, baina poloaren antza handiagoa du. Gainera, \"kolven \"jokoa (pilota eta makil kurbatuak erabiltzen duena) Loenenen (Herbehereak) urtero jokatzen zen 1297z geroztik, urtebete lehenago Floris V.aren hiltzailearen harrapaketa ospatzeko.\nJoko modernoa Eskozian sortu zen: golfaren lehen erregistro idatzia James II.ak jokoa debekatzeari buruzkoa izan zen, 1457an, arku-tiroa ikasteko dibertimendu desegokitzat hartzen baitzuen. Santiago IV.ak 1502an kendu zuen debekua, golflari bihurtu zenean eta, 1503 eta 1504an, lehen aldiz erregistratu ziren makilak: \u00abjokatzen zuen erregeari golf makilak eta pilotak egiteko\u00bb. Golflari askok St Andrewsko Antzinako Zelaia, 1574 baino lehenagoko lotura-ibilbidea, erromesaldi lekutzat hartzen dute. 1764an, 18 zulotako golf-zelai estandarra sortu zen St Andrewsen, kideek zelaia 22 zulotatik 18tara aldatu zutenean. 1672ko martxoaren 2an, golfa Musselburgh Linsen (Ekialdeko Lothian, Eskozia) jokatzen zela egiaztatuta dago, Errekorren Guinness Liburuak munduko golf zelairik zaharrena gisan aurkezten baitu. Arau zaharrenak 1744ko martxoan bildu ziren \"Company of Gentlemen Golfers\" elkartearentzat, geroago \"The Honourable Company of Edinburgh Golfers\" izena hartu zuena: hura Leith hirian (Eskozia) jokatu zen. Munduko golf txapelketarik zaharrena eta golfeko lehen txapelketa nagusia \"The Open Championship\" da, lehen aldiz 1860ko urriaren 17an Ayrshireko Prestwick Golf Clubean jokatu eta golflari eskoziarrek irabazi zutena. Dunfermlineko bi eskoziarrek, John Reidek eta Robert Lockhartek, kirola lehen aldiz erakutsi zuten AEBetan, 1888an baratze batean zulo bat eginez, Reidek AEBetako lehen golf kluba sortzean: Saint Andrew's Golf Club, Yonkersen, New Yorken.\nZelaia.\nGolfa aire librean eta soropil gainean praktikatzen da. Beste hainbeste kirol ez bezala, ez du jokalekuari buruzko azalera estandarrik. Zelaia, beraz, azalera zabal eta 9-18 zulo bitarteko ibilbidez osatua da. Ibilbide bakoitzaren amaieran, jokalariak pilota zulo banatan sartu behar du, ahalik eta kolpe gutxien emanez. Orokorrean, zuloak ibilbideko ordenaren araberako izena hartzen du: lehena, bigarrena, hirugarrena eta abar. Batzuetan, zuloak izen komertzial, pertsonen omenean edo zuloaren ezaugarriengatik (zailtasuna, diseinua, ondoko loreak...) izendatzen dira.\nEskoziako lehen golf zelaiak lotura-lurretan (\"links land\") zeuden nagusiki, lurrez estalitako hareazko dunetan hondartzetatik zuzenean barnealderantz. \"Links \"hitza eskoziar hizkuntzatik eta antzinako ingelesezko \"hlinc \"hitzetik (\"gorantz doan lurra\", \"gandorra\") eratorria da: tradizioz, kostaldeko hareazko dunak dira, baina, batzuetan, parke irekiak. Horrek \"golf-links\" terminoa sortu zuen, bereziki itsasertzeko zelaiei eta, berez, lur hareatsuetan eraikitakoei ematen zaiena.\nEstatu Batuetako 18 zulotako lehen golf zelaia Downers Groveko (Illinois) ardi haztegi batean irekitakoa izan zen, 1892an.\nZelaiak, orokorrean, bi kategoria nagusitan sailkatzen dira:\nIrteerak.\nLehen zuloa jokatzen hasteko, jokalariak gune txiki horizontal eta belar laburreko batean jartzen dira: \"tee \"gunea izena du (ingelesezko \"tee box\" hitzetatik dator). Kolpe txarra joz gero, berriz egin dezakete. Zenbait zelaitako irteera kolore ezberdinetako burdina barra batekin markatzen da, jokoa adinaren eta sexuaren arabera ordenatzeko. Adibidez, barra gorria emakume eta umeentzat erabiltzen da, eta horia, gizonezkoentzat. Barra gorria zulotik horia baino hurbilago dago: hala ere, irizpide hori ez da zelai guztietan betetzen.\nLehen irteeran, tee deritzon euskarria \"tee \"gunean kokatzen da eta, gainean, pilota jartzen da. \"Tee\"ari esker, pilota lurra baino pittin bat altuago dago, eta lehen kolpea eraginkorragoa izatea lortzen da.\nKalea.\nIrteeratik zulorainoko espazioak dira eta bi azalera mota dituzte:\nJokalariak, normalean, zelaian ibiltzen saiatzen dira.\nKaleen alboetan, bestelako oztopoak egoten dira inoiz, esaterako, \"bunker\"rak (hareaz eta belarrez betetako eremuak) eta urmaelak. Zuhaitzak eta harriak ere oztopo natural bihur daitezke.\nBerdegunea.\nZuloa berdegunean (\"green \"ingelesez) dago. Eremu horretan, belarra oso ongi ebakita dago eta zorua ia erabat laua mantendutzen da, baina ondulazio batzuk ditu, pilotaren ibilbide zuzena aldatzeko eta, horrela, jokoa zailtzeko. Zuloaren posizioa bandera batez erakusten da.\nJokalariek lurrean sortutako edozein kalte konpondu behar dute eta, horretarako, tresna berezi bat erabiltzen dute.\nZelaiako \"par\"rak.\nGolf zelaietan, hiru, lau eta bost kolpetan egin daitezkeen ibilbideak daude, hurrenez hurren \"par hiru\", \"par lau\" eta \"par bost\" izendatzen direnak. Parra kalearen luzeraren arabera zehazten da:\nZuloa par hirukoa bada, jokalariak, normalean, berdegunera kolpe batekin heldu behar du; aldiz, par lau edo bostekoa bada, pilota indarrez jaurti beharko du behin edo bi aldiz gehiago. Jokalariak, gutxienez, zelaiak markatzen dituen par besteko kolpetan sartu behar du pilota zuloan. Parra hobetu eta zuloa osatzeko kolpe bat gutxiago egiten badu, \"birdie\"a (\"txoritxoa\") egin duela esaten da; bi kolpe gutxiago behar izan baditu, \"eagle\"a (\"arranoa\"\"\"); hiru badira, \"double eagle\" (\"albatros\"), eta lau kolpe gutxiagotan egiten badu, \"condor\"ra (\"kondorra\"). Zuloa osatzeko parrak markatzen duen kopurua baino kolpe gehiago erabiltzen badu, berriz, \"bogey\", \"double bogey\", edo \"triple bogey\" egiten da, hurrenez hrren.\nJokalariak pilota kolpe bakar batean zulora sartzen badu, zuloa batean egin duela esaten da.\n\"Swing\"a.\nAdituen arabera, \"swing\"a egitean (\"pendulu\" edo \"oszilazio\") 124 muskulu mugitu eta koordinatu behar dira (guztira 424tik). Horregatik, jokoaren aurretik, beroketa-ariketak egitea komeni da: alboko eta saihetsetako luzaketa, sorbaldak eta bizepsak, eskumuturrak eta besaurreak, ukondoaren tendoiak, etab.\nJokalariak tente baina erlaxatuta egon behar du pilotaren aurrean, oinen erdian dagoen puntu batean, sorbalden ardatza kolpearen norabidearekiko paraleloa izan dadin. Besoek eta makilak Y bat osatu behar dute. Begiek tinko begiratu behar diote pilotaren atzealdeari. Ezkerreko eskuak makila eusten du, eta eskuinekoa bestearen azpian dago; beraz, eskuineko sorbalda ezkerrekoa baino beherago dago.\n\"Swing\"a hasten da gorputza (\"backswing\") poliki-poliki eskuinerantz biratzen (eskuinentzat) eta eskuineko sorbalda atzerantz botatzen makila igo dadin, zoruarekiko posizio horizontal edo paralelo batera iritsi arte. Ezkerreko hanka apur bat tolesten da, orpoa altxatu gabe. Pisuaren % 60 eskuineko oinean erortzen da.\nMakilaren igoera amaitu ondoren, gorputza beheranzko alderantziz biratzen hasten da (\"downswing\"), besoak eta eskumuturrak bularraren aurretik luzatuz. Makila jaitsi egingo da mugimenduaren abiadura pixkanaka handituz, talkaren unean maximora iritsi arte. Ezkerreko orpoa lurrean bermatzen da berriro, eta pisu gehiena ezkerreko hankan jartzen da. Burua pilotaren gainean mantentzen da, eskuineko sorbaldak (jokalaria trebea bada) biratzera behartzen duen arte. Gorputzak biraka jarraitzen du jokalariaren aurpegiak kolpearen helburura begiratzen duen arte. \"Swing \"ona egiteko, beti gorputzaren orekari eustea funtsezkoa da.\n\"Swing\"aren azken fasean, eskuineko oina behatzen puntaren gainean bermatzen da, eta makilak biraketaren mugimendu naturalari jarraitzen dio, bizkarrezurrari buruz perpendikular eta lurrarekiko paralelo geratu arte.\nKolpeak.\nZulo bat hasteko erabiltzen den lehen kolpea irteerako \"tee\"tik ematen da. Zuloa luzea bada (4 par edo 5 par), lehen kolpea zurezko makila batekin eman ohi da, normalean, ingelesez \"driver \"esaten zaion zurarekin, hau da, distantzia handiena lor daitekeen makilarekin. Beste kolpetarako, egurrak erabil daitezke (ingelesez \"woods \"3, 4 edo 5) edo burdinak (ingelesez \"irons\", normalean 3tik edo 4tik aurrera) lurraren baldintzen arabera. Zuloa laburra bada (par 3), burdina egokia hartuko da.\n\"Approach\"a (euskaraz hurbilketa) jokalariek pilota berdearen barruan uzteko (eta ahal bada zuloan sartzeko) ematen duten kolpea da. Oro har, \"pitching wedge\" (PW) edo \"sand wedge\" (SW) erabiltzen dira. Makilak inklinazio handiagokoak direnez (\"wedge\"k, ziria esan nahi du), pilotak gutxiago biratzen du, eta jaurtiketa zehatzagoa da.\n\"Putt\" (\"pat, \"euskal idazkerari egokituta) pilotari ematen zaion kolpea da, \"putter \"(\"pater \"ahoskatu) izeneko makilarekin, berde edo \"green \"izeneko kantxa batean, non belarra laburra den eta zuloa dagoen. Kolpe horretan, pilota biraka doa, eta ez da lurretik altxatzen; horregatik, funtsezkoa da lurraren balizko gainbehera kalkulatzea. Zehaztasun handiena eskatzen duen tiroa da, eta garrantzitsuena dela esaten da.\nLehen aipatu den bezala, lehen kolpea beti da indartsua zulora ahalik eta gehien hurbiltzeko. Hurrengo kolpeak pilota gelditzen den moduan egingo dira.\nArauak eta erregelamenduak.\nGolfaren arauak nazioartean normalizatuta daude, eta elkarrekin gobernatzen dute The R&amp;A (2004an The Royal and Ancient Golf Club of St Andrewsetik (1754) bereizia) eta United States Golf Association (USGA) delakoek. Arauak, sinplifikatu asmoz, USGAk eta R&amp;Ak berridazketa oso bati ekin zioten 2017an. Arau liburu berria 2019ko urtarrilean indarrean sartu zen.\nArauen azpian datzan printzipioa ekitatea da. Liburu ofizial haren atzeko azalean esaten den bezala:\nGolflarien zaletu izaerari dagokionez, arau zorrotzak daude. Funtsean, ez da zaletutzat hartzen, eta ezin du zaletuentzat bakarrik diren lehiaketetan parte hartu irakasteagatik edo aholkuak emateagatik dirua jaso duenak. Hala ere, golflari amateurrek jarraibide zorrotzak betetzen dituzten gastuak jaso ahal izango dituzte, eta diruzkoak ez diren sariak onar ditzakete, Amateurraren Estatutuko arauek ezarritako mugen barruan.\nOfizialki inprimatutako arauez gain, golf-jokalariek golf-etiketa izeneko jarraibide batzuk ere betetzen dituzte. Etiketen jarraibideek segurtasuna, ekitatea, joko-erritmoa eta jokalariak zelaia zaintzen laguntzeko duen betebeharra bezalako gaiak jorratzen dituzte. Etiketen arauak hausteagatik zigorrik ez dagoen arren, jokalariek, orokorrean, golfeko etiketaren arauak jarraitzen dituzte guztien joko-esperientzia hobetzeko ahaleginean.\nZigorrak.\nEgoera jakin batzuetan, zigor kolpeetan eror daiteke, eta jokalari baten puntuaziorako kontuan hartzen dira, kolpe gehiago jo balitu bezala. Kolpe bat edo bi gehitzen dira arau-urratze gehienetarako edo egoera desberdinetatik konpentsatzeko, \"zigor orokorra\"rekin bi kolpe izenaz definituta eta, arau-hauste larri edo errepikatuengatik, gaitasungabetzea. Hona hemen adibide batzuk:\nEkipamendua.\nGolf-makilak golf-pilota jotzeko erabiltzen dira. Makila bakoitzak ardatz bat du goialdean lantza bat duena (edo \"helduleku\" batekin), eta mazo buru bat behealdean. Makila luzeek, maila txikiagoko jaurtiketa dutenek, pilota distantzia erlatiboki luzeago batera bultzatzen dute, eta makila motzek jaurtiketa maila handiago batera eta distantzia erlatiboki laburragora. Makila bakoitzaren benetako luzera fisikoa luzeagoa edo laburragoa da, makilak pilota bultzatu nahi duen distantziaren arabera.\nIndartsuago botatzeko eta distantzia handiagoa lortzeko erabiltzen diren makilei \"zurak \"esaten zaie (\"wood \"ingelesez) eta altzairuz edo titanioz eginak daude (lehen zurezkoak ziren). Irteera egiteko makilari \"driver\" deritzo (1. zura). Normalean, kaleko hiru zur eramaten dira tiro luzeetarako (3., 5. eta 7. zurak). \"Burdinak\" (ingelesez iron) golf makilak zenbakien arabera izendatzen dira (1etik 9ra). Zenbakia zenbat eta altuagoa izan, orduan eta handiagoa da buruaren inklinazio-angelua (\"loft \"ingelesez).\nBurdinen eta zuren arteko tarteko motak ere badaude, \"hibridoak\" (ingelesez \"rescue\"), burdina baten doitasuna eta zur baten potentzia dutenak. Profesional asko hasi dira zirkuituan erabiltzen.\nInklinazio handiena duten makilak ziriak dira (\"wedges\" ingelesez), eta izen espezifikoak jasotzen dituzte, hala nola \"pitching wedge\" (45\u00ba-tik 48\u00ba-ra) edo \"sand wedge\" (56\u00ba), pilota \"hareazko oztopotik\" ateratzeko erabili ohi dena. Ohiko beste \"wedge \"batzuk dira: \"gap wedge\" (52\u00ba inguru) aurreko bien arteko hutsunea betetzeko edo \"lob wedge\" (60\u00ba) pilota erortzen den lekuan gelditzen laguntzen duena, harantzago ibili gabe. Azkenik, \"putter \"izeneko makila erabiltzen da pilota \"putt \"kolpe baten bidez \"green\"ean zulora bultzatzeko. \nGolf-makilak horretarako den poltsa berezi batean (ingelesez \"bag\") eramaten dira, eta 1870. urtean hasi ziren erabiltzen, lehen jokalarien kaddieek (boltsari, peoia) eramaten baitzituzten. Bertsiorik sinpleena tutu-poltsa da, sorbaldan hartuta eramaten dena. Sorbaldako poltsa arinak hanka erretraktilak ditu (ikus irudia) zutik egon dadin. Poltsa, barrutik, zatituta egoten da makilak ordenan jartzeko konpartimentuetan, haien artean marruskatzea saihestuz, eta poltsiko zabalak izaten ditu kanpotik beste osagarri erabilgarri batzuk gordetzeko (pilotak, ordezko \"tee\"ak, pilota garbitzeko zapiak, eguraldi txarrerako arropa, aterkiak, edaria, uretara erortzen diren pilotak berreskuratzeko kanaberak, etab.).\nPoltsa garraiatzeko, orgak erabiltzen dira. Tolesgarriak ere badaude. Esku-orgak (motorizatu gabeak) izaten dira: bi gurpilekoak (jokalariak eramaten ditu) edo hiru gurpilekoak (bultzatzeko). Orga elektrikoak edo motorizatuak bateria batek eragiten ditu. Normalean, hiru gurpilekoak izaten dira, eta batzuek alboko aulki moduko bat ere izaten dute. Halaber, badira \"buggieak \"edo golf-orgak, motor elektrikoa edo gasolinazkoa duten kotxe txikiak, batez ere aldapa ugari dituzten zelaietan erabiltzen direnak edo zelai horietan bertan eraikitako kale bereziak dituztenak. Eremu batzuetan nahitaez erabili behar diren arren, beste eremu batzuetan debekatuta dago orgatxo horiek erabiltzea.\nPilota.\nGolf-pilotaren diametroak ez du 42,67 mm-tik beherakoa izan behar, ezta 45,93 g-tik gorakoa ere. pilota modernoek, elastikotasuna emateko, gomazko kordoizko nukleo biribildu bat dute, eta plastikozko kanpoko geruza bat. Gainazalak 250-450 zulotxo txiki ditu (ingelesez \"dimples\"), eta, pilotari egonkortasuna emateko airean proiektatzen den bitartean, aldian-aldian banatzen dira.\nGeruza bat, bi, hiru edo gehiagoko pilotak daude (geruza anitzekoak):\nBolen estalkiak egiteko erabiltzen diren materialak, batez ere balata, surlin, zilin eta elastomeroa dira.\nPilota motak.\nNukleo likidoko \"wound \"pilota.\nGoma txiki batez edo likidoz betetako plastikozko bihotz batez osatuta dago, eta biltzen duten gomez inguratua. Batzuek balata sintetikoa erabiltzen dute estalkirako, beste batzuek, berriz, uretanoa edo elastomeroa. Profesionalek eta jokalari afizionatu onenek erabiltzen dituzte.\nNukleo solidoko \"wound \"pilota.\nGomazko bihotz solidoa dute, eta, barruan, geruza bat erdigunearen eta estalkiaren artean, normalean uretanozko materiala dena. Handicap baxuetarako erabiltzen dira.\nGeruza anitzekoa.\nGomazko bihotz solidoa dute, eta, barruan, geruza bat erdigunearen eta estalkiaren artean, normalean uretanozko materiala dena. Handicap baxuetarako eta distantzia bilatzen duten jokalarietarako erabiltzen dira.\nBi geruzako nukleo solidoa.\nGeruza anitzeko bolek baino goma solidozko nukleo handiagoa dute. Estalkiaren materiala, normalean, surlin edo ionomeroa izaten da. Iraunkortasuna eta distantzia konbinatu nahi dituzten handicap ertain eta altuetarako erabiltzen dira.\nGolf arauak.\n\"1-1 araua: Golf jokoa, irteera-lekutik zuloaren barrualderaino, pilota bat jokatzean datza, kolpe baten bidez edo arauen arabera bata bestearen atzetik emandako kolpeen bidez\".\nEspainiako Golf Federazioaren bertsioa, R&amp;A Rules Limited eta United States Golf Associationek onartua.\nGuztira 34 arau daude, hamaika ataletan banatuta:\nArau horiei, etiketa (jokalariak zelaian duen jokabidea), definizioak (golfaren hiztegia) eta gehigarriak (tokiko arauei, makilen diseinuari eta pilotari buruzkoak) gehitzen zaizkie.\nEtiketa.\nEtiketa edo kortesiaren arauak portaera-jarraibideak dira golfaren hainbat esparrutarako, baina, zentzu hertsian, ez dira jokoaren arauen parte, arau-hausteak ez baitira zigor kolpeekin zigortzen; arau-hausleei kargu hartzen zaie. Hona hemen garrantzitsuenak:\nJokabidea.\nOndorioa: jarraibide horiei jarraituz gero, jokalariek joko atseginagoa egingo dute guztientzat.\nLehentasuna.\nBi jokalariko taldeek ez dute eskubiderik hiruzpalau jokalarikoak aurreratzeko.\nJanzkera.\nGizonek kamiseta lepodunak eta kirol-prakak erabili behar dituzte. Galtza bakeroak debekatuta daude. Emakumeek ere lepodun kamisetak erabili behar dituzte. Debekatuta daude arropa eskotatuak eta bakeroak.\nOinetako bi mota daude: golf-takodun zapatak eta takorik eta takoirik gabeko zapatak.\nZelaiko segurtasuna.\nGolf-zelaian kontuan hartu beharreko arriskuak daude:\nBalizko ondorioak.\nJokalari batek, itzuli batean edo denboraldi batean, jarraibide horiei sistematikoki jaramonik egiten ez badie beste batzuen kaltetan, batzordeari jokalari arau-hauslearen aurkako diziplina-ekintza egokia hartzea gomendatzen zaio. Ekintza horren barruan sar daiteke, adibidez, denbora-tarte mugatu batean zelaian edo lehiaketa kopuru jakin batean jokatzeko debekua. Hori justifikatutzat jotzen da jarraibide horien arabera jokatu nahi duten golflari gehienen interesak babesteko modu gisa.\nTxapelketa nagusiak.\nZaharrenetik berrienera, honakoak dira munduko lau txapelketa nagusiak:"}
{"id": "54508", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54508", "title": "Tiger Woods", "text": "Eldrick Tont \"Tiger\" Woods (Cypress, Kalifornia, 1975eko abenduaren 30a) golfari estatubatuarra da. Gaztea izanik ere, munduko inoizko hoberena kirol honetan.\nArraza askoren nahasketaren emaitza da, afroamerikarra eta asiarra nagusiki."}
{"id": "54511", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54511", "title": "Pirinioetako Natur Parkea", "text": ""}
{"id": "54513", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54513", "title": "Club Joventut de Badalona", "text": "Club Joventut de Badalona, S.A.D. (katalanez ahoskatua) saskibaloi talde kataluniarra da, 1930ean Badalonan (Bartzelona) sortutakoa \"Penya Spirit of Badalona\" izenarekin. Ordutik, \"La Penya\" izen herrikoia hartu zuen.\n1960ko hamarkadaren amaieratik 1970ekoaren amaierara eta 1990ekoa bereziki izan dira aro historikorik emankorrenak, izan ere 1994an bihurtu zen lehenengo talde kataluniarra Europako txapelketa nagusia irabazten. Azken urteetan ere berpiztualdi bat eduki dute.\nHaren herrialdeko bigarren talderik hoberena da FC Barcelonaren atzetik, bai eta Espainiako hoberenen artean egon ere.\nHistoria.\n1930eko martxoaren 30ean kluba sortu zuten gazte badalonar talde batek: Cuixart, Estruch, Massot, Lloret, Boada, Corominas, Gonz\u00e1lez eta Gr\u00edfol-ek. \"Penya Spirit of Badalona\" izena hartu zuen, Ozeano Atlantikoa bakarka eta eskalarik gabe zeharkatu zuen lehenengo hegazkinaren omenez (\"Spirit of Saint Louis\"). 1940ko hamarkadaren amaieran eta 1950ekoan zehar 4 aldiz irabazi zuten Espainiako Kopa, taldeko lehenengo tituluak izan zirenak.\n1960ko hamarkadaren amaieran lehenenego aldiz irabazi zuten Espainiako Liga. Bigarrena 11 urte geroago erdietsi zuten, 49 partida jarraian irabazi ostean. Tarte horretan, beste birritan Kopako txapeldun gelditu ziren.\n1980ko hamarkadaren hasieran lehendabiziko titulu europarra iritsi zen Kataluniara, Kora\u0107 Kopa, Pallacanestro Veneziaren aurka irabazitakoa, eta 9 urte ondoren bigarrena lortu zuten, Scavolini Pesaroren aurka. 1990eko hamarkadaren hasieran, hirugarren eta laugarren Ligak erreskadan lortu zituzten. Bartzelonako 1992ko Olinpiar Jokoetatik taldeak partidak Pavell\u00f3 Ol\u00edmpic-en jokatzen ditu, 12.500 ikus-entzulerentzat edukia daukana. Euroligan ere, txapeldunordeak izan eta gero, 1994an europar garaikur nagusia altxatu zuten, Olimpiakos BC gainditu eta gero Tel Aviven. La Penya-ko historiako talderik onena izan zen, Obradovic entrenatzailearen gidartitzapean: Villacampa, Jofresa anaiak, Thompson, Morales, F. Mart\u00ednez eta abar.\nArrakasta eta gero, sarritan gertatzen den moduan, krisialdi ekonomikoak kluba astindu zuen. Ausi\u00e0s March pabilioia Badalonako Udalari saldu behar izan zioten eta jokalari onenak saldu. Berpizturik, 1997an azken aurreko Kopa irabazi eta Ligako finalerdietara iritsi ziren, eta hurrengo urtean Kopako txapeldunordeak izan ziren. 2006an FIBA EuroCup irabazi, eta 2 urte geroago azken Kopa eta estatu mailako azken titulua momentuz.\n2008ko krisialdi ekonomikoak jota, Joventut urte batzuk makal ibili zen kirol arloan. 2017an, Morales iritsi zen presidentziara eta Udalarekin hitzarmena sinatu zuten, zor ekonomikoa kitatzeko, Grifols enpresak ere lagundu zuelarik klubera oreka ekartzeko.\nPresidenteak.\nLehenengo presidentea, sorreraren aktan agertzen den moduan, M\u00e0rius Cuixart izan zen, Penya Spirit of Badalona-ren sortzaileetako bat. Hortik aurrera etorri diren guztien artean Joan Walter nabarmendu daiteke, lehenik eta behin, bera izan baitzen klub berde-beltzaren presidentea 1967an, lehendabiziko Liga irabazi zutenean. Llu\u00eds Conesa, bestela, taldearen historiako presidenterik sarituena, bera goiko postu horretan zegoela Joventutek Europako Kopa lortu baitzuen 1994an, europar titulu gorena irabazten lehenengo talde kataluniarra bihurtuz. Jordi Villacamparen eskutik, urteak aurrera, Ricky Rubiok edo Rudy Fern\u00e1ndez\u00e9k eraman zuten berriro taldea kirol panoramaren leku gorenetara. 2017an, Juanan Morales jokalari ohiak postua hartu zuen.\nHemen aukeratutako presidente batzuk eta euren aginte tarteak:"}
{"id": "54514", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54514", "title": "Pirinioetako Parke Nazionala", "text": "Pirinioetako Parke Nazionala () frantziar Estatuaren hegoaldean dagoen eremu babestu bat da, Pirinioetako mendikatean. Parke nazional gisa izendatua dago frantses legediaren arabera. Pirinio Garaietako departamenduaren (Midi-Pyr\u00e9n\u00e9es eskualdea) eta Bearnoren (Akitaniako eskualdea) artean dabil dantzan.\nEstatu frantsesean parke nazional izendapena dute 9 eremuetako bat da. Hegoaldean, Ordesa eta Perdidoko parke nazionalarekin egiten du muga (Espainiako lurretan); ekialdean, berriz, Neouvielleko Natur Erreserbarekin.\nGeografia.\nPirinioetako Parke Nazionalak 45.707 ha-ko hedadura du eta 1967an izendatu zuten. Aspa bailaratik (Mendebaldean) Aure bailarara arte (Ekialdean) zabaltzen da. Eremuaren %60 Pirinio Garaietako (Bigorra) departamenduko lurretan dago; gainerakoa Bearnon. Horren babes neurri zorrotzak ez dituen 206.000 ha-ko periferia-eremua du parke nazional honek, 86 udalerri biltzen dituena.\nAltuerako 230 laku daude parkearen lurretan, bai eta Pirinioetako 3.000 m-tik gorako gailur ezagun asko ere.\nFauna eta flora.\nFlora eta fauna aldetik Estatuko gunerik aberatsenetako bat da (bertako floraren %12 endemikoa da). 150 landare-espezie, 1.000 kakalardo-espezie, 300 tximeleta-espezie, sarrioak - parkearen irudi-ikurra - eta desagertze arriskuan dauden hainbat hegazti harrapari bizi dira bertan: ugatzak, sai zuriak eta arrano beltzak. Sai arreen eta marmoten populazioa, berriz, - Alpeetatik ekarritakoak azken horiek - ugaltzen ari dira. Munduan bakarra den uretako ugaztun bat bada bertan (Pirinioetako ur-satorra, ikusten benetan zaila). Horiez gain, katamotza, katajineta eta mendikateko azken hartz basatiak ere bizi dira bertan."}
{"id": "54515", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54515", "title": "Jordi Villacampa", "text": "Jordi Villacampa Amor\u00f3s (Reus, Baix Camp, Tarragona, 1963ko urriaren 11) inoizko saskibaloi jokalari kataluniarrik hoberenetarikoa izan da.\nGaur egun, hamazazpi urte (1980-1997) jokalari moduan ibilitako taldearen presidentea da, Badalonako Joventutena hain zuzen ere. Hegaleko posizioan jokaturik, 8 zenbakiduna, hainbat marka hautsi ditu: 12.000 minuturena, 750 baloi lapurturena eta 8.365 punturena. Kamiseta erretiratu zioten, Josep Maria Margall eta Rafael Jofresarekin egin zuten bezala.\nEspainiako selekzioarekin 158 aldiz jokatu zuen, eta lorpenik handiena 1991an eskuratu zuen talde harekin EuroBasketen, brontzezko dominarekin."}
{"id": "54516", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54516", "title": "Badalonako Joventut", "text": ""}
{"id": "54517", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54517", "title": "Bergarako Besarkada", "text": ""}
{"id": "54518", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54518", "title": "Alberto Ortega", "text": "Alberto Ortega Anllo (Gasteiz, 1960ko maiatzaren 8a) saskibaloi jokalaria izan zen, gaur egun erretiratua.\nSaski Baskonia taldekiderik nabarmenenetarikoa da.\nMarkak.\nSaski Baskonia taldean puntu gehien sartu dituen bigarren jokalaria da (3.298 p.) eta partida gehien jokatu dituen hirugarrena (273 p.)."}
{"id": "54519", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54519", "title": "Ram\u00f3n Rivas", "text": "Juan Ram\u00f3n Rivas Contreras (Carolina, ), saskibaloi jokalari ibilitakoa da, pibot posizioan.\nSaski Baskonia taldekiderik nabarmenenetariko bat da. Bestela, Puerto Ricoko selekzioarekin aritu zen.\nMarkak.\nErrebote gehien (2.006 er.) lortu duen Saski Baskoniaren taldekidea da historia osoan."}
{"id": "54522", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54522", "title": "Aspa bailara", "text": ""}
{"id": "54524", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54524", "title": "Aspe (enpresa)", "text": "Aspe \u2014izen osoa: ASPE Jugadores de Pelota S.L.\u2014 esku huskako pilotako kirol-enpresa bat da, 1998an sortua. Pilota sustatu eta bultzatzea du helburu nagusi. Asegarcerekin batera, esku huskako pilotako enpresarik garrantzitsuena da. Bien artean antolatzen dituzte profesional mailako hiru txapelketa nagusiak: lau eta erdikoa, binakakoa eta buruz burukoa.\nPilotari nabarmenenak.\nJokalari hauek hiru txapelketa nagusietako final bat behintzat jokatu dute:\nAltuna III.a\nElezkano II.a\nEzkurdia\nIrribarria\nRezusta\nUntoria\nZabaleta\nBarriola\nEulate\nGonzalez\nFernando Go\u00f1i\nMikel Go\u00f1i\nLaskurain\nMartinez de Irujo\nMerino II.a\nTitin III.a\nXala\nZubieta"}
{"id": "54525", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54525", "title": "ASPE", "text": ""}
{"id": "54526", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54526", "title": "Gernika-Bermeo", "text": ""}
{"id": "54528", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54528", "title": "Oka (fisiologia)", "text": "Oka, okada, goitika, goitikin, gonbito edo goitigale urdailean dagoena ahotik indarrez berriro egoztea da. Oka burmuinetako gune berezi batek kontrolatzen du; gune horri eragiten dioten drogen bidez edo urdaileko, hesteetako eta barne-belarriko kirioen kitzikaduren bidez oka eragiten du. Diafragma eta abdomeneko giharrak uzkurtzen dira eta urdaileko sarrerako giharra lasaitzen.\nOka egitean baino aurreneko egoerak goragale du izena, batzuetan okarik gabe ere agertzen dena. Goragalea eta okada ekiditeko sendagai antiemetikoak erabiltzen dituzte."}
{"id": "54532", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54532", "title": "B\u0103l\u021bi", "text": "B\u0103l\u021bi, lehenago Beltsy izena zuena, (errusieraz, \"\u0411\u0435\u043b\u044c\u0446\u044b\", errumanieraz, \"B\u0103l\u021bi\" eta moldavieraz \"\u0411\u044d\u043b\u0446\u044c\") Moldaviako hiria da, herrialdeko hirugarren populatuena dena. 2005ean 175.000 biztanle zituen."}
{"id": "54535", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54535", "title": "Piriniotako Ibilbidea", "text": ""}
{"id": "54537", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54537", "title": "Essie Hollis", "text": "Essie B. Hollis (Erie, Pennsylvania, 1955eko maiatzaren 16a), saskibaloi jokalari ibilitakoa da, hegaleko posizioan. \"Helikoptero\" ezizena hartu zuen.\nSaski Baskonia taldekiderik nabarmenetarikoa da. Bestela, Puerto Ricoko selekzioarekin aritu zen.\nMarkak.\nEspainiako Ligan saskiratzailerik onena izan zen Askatuak talde donostiarrarekin 1977-78ko denboraldian: 862 puntu (39.18 puntu/part.)\nACB Ligan puntu gehien lortu zuen bigarren jokalaria izan zen Arabatxo Basconia (Saski Baskonia) taldearekin: 761 puntu (1983-84)."}
{"id": "54538", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54538", "title": "Piriniotako Iparraldeko Ibilbidea", "text": ""}
{"id": "54539", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54539", "title": "I\u00f1aki Ezkerra", "text": "I\u00f1aki Ezkerra Gre\u00f1o (Bilbo, Bizkaia, 1957ko otsailaren 9a) gaztelaniazko idazlea, kazetaria eta Ermuko Foroko lehendakari ohia da, ETA eta eusko nazionalismoa gogor kritikatzeagatik ezaguna. \"La Raz\u00f3n\" espainiar egunkari eskuindarrean zutabea idazten du.\n2003an, Gotzone Morarekin batera, I\u00f1aki Ezkerrak Julio Medem zinema zuzendariari eskatu zion haiei egindako elkarrizketak \"Euskal Pilota. Larrua harriaren kontra\" filmetik ken zitzan, dokumentalean Euskal Herriko gatazkaren inguruko iritzien artean orekarik ez zegoela argudiatuta. Zinemategietarako bertsioan ezin izan zituzten bi parte-hartze horiek kendu, beranduegi zelako; baina DVDko bertsioan, bai, kendu zituzten.\nErmuko Foroko kide fundatzaileetako bat izan zen, 1998an. 2007ko irailean, Foroko presidente izendatu zuten, Inma Castilla de Cort\u00e1zar eta Jon Juaristi presidenteorde zituela, Mikel Buesak dimisioa aurkeztu ondoren. 2008an, zuzendaritza hartan zatiketa bat gertatu zen: alde batetik, I\u00f1aki Ezkerra buru zuen taldea, Alderdi Popularreko Antonio Basagoitiren ildoari jarraitzearen aldekoa; eta bestetik, Inma Castilla de Cort\u00e1zar buru zuen taldea, Alderdi Popularreko Jaime Mayor Orejaren ildoari jarraitzearen aldekoa. Auzitegietara eraman zuten liskar gogor baten ondoren, Inma Castillaren taldea nagusitu zen, eta Foroko hainbat kide kanporatu zituzten, besteak beste I\u00f1aki Ezkerra bera."}
{"id": "54540", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54540", "title": "Piriniotako Hegoaldeko Ibilbidea", "text": ""}
{"id": "54541", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54541", "title": "Gastronomia", "text": "Gastronomia janari eta edari onak eskuratu, prestatu eta zerbitzatzeaz arduratzen den jakintza-arloa da, sukaldaritza arte, luxu, filosofia nahiz zientzia moduan hartzen duena."}
{"id": "54542", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54542", "title": "Ainhoa Murua", "text": "Ainhoa Murua Zubizarreta (Zarautz, 1978ko uztailaren 18a - ) igerilari eta triatleta euskalduna da.\nZarautz Triatloi Elkarteko taldekoa, 1,60 metroko altuera eta 47 kiloko pisua ditu.\nOlinpiar Jokoetan lau aldiz hartu du parte: 2004an, 2008an, 2012an eta 2016an."}
{"id": "54546", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54546", "title": "Pablo Prigioni", "text": "Pablo Prigioni (R\u00edo Tercero, Cordoba, 1977ko maiatzaren 17a) saskibaloi jokalari argentinar-italiarra da.\nAntolatzaile postuan jokatzen du,NBA-n 4 denboraldi egon zen eta 10 denboraldiz ACB-n jokatu du eta 10 horietatik, 6 denboraldiz Saski Baskonian jardun izan ditu.\nMarkak.\nSaski Baskonian, hirugarren jokalaria da taldeko historia osoan asistentzia gehien eman duena, Pablo Laso eta Elmer Bennett ostean."}
{"id": "54547", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54547", "title": "Kikunbera etxea", "text": "Kinkunbera etxea familia bakarreko etxebizitza bakartua da, Bermeon dagoena (Bizkaia). Arkitektura arrazionalista da, Fernando Arzadun arkitektoak 1920ko hamarkadan eraikia, itsasontzi baten erreprodukzioa egiten duena. Bertan Juan Arzadun idazlea hil zen, 1950ean; arkitektoraren aita zen.\n1994ko abenduaren 14an, Eusko Jaurlaritzak kultura ondasun izendatu zuen, \"monumentu\" sailkapenarekin.\nEzaugarriak.\nEraikina malda malkartsu batean kokatua dago, Bermeoko portuaren eta Mundakako errepidearen arteko itsaslabar batean.\nOinplano konplexua duen eraikina da, itxura laukizuzena duena, baina alde bateko ertzak lantzertuak eta hautsiak dira. Garapen horizontal handia duen eraikina izanik, honela erabakitzen da bere garaiera: erdisotoa, beheko solairua, solairu nagusia eta beste bi solairu gehiago eraikinaren gainean dorre baten antzera jaikitzen den multzo kubikoan, guztiaren gailurrean masta bat duela. Azalera desberdinak dituenez, mailaketa argia azaltzen da eraikinean. Azpimarratzekoa da, ordea, terraza moduko solairuak eta sabai lauak dituela.\nFatxadei, bestalde, bi eginkizun jarri zaizkie batetik, solairuen arteko itxitura egiten dute eta, bestetik, itsasontzi itxura ematen diote etxeari."}
{"id": "54549", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54549", "title": "Juan Alberto Espil", "text": "Juan Alberto Espil Vanotti (Bah\u00eda Blanca, Buenos Aires, 1968ko urtarrilaren 5a) argentino-italiar saskibaloi jokalari ohia da.\nHegaleko postuan jokatzen du, eta lau denboralditan Saski Baskonian ibili zen.\nMarkak.\nSaski Baskonian, hirugarren jokalaria da taldeko historia osoan hiruko gehien sartu duena (300), Pablo Laso eta Velimir Perasovi\u0107 ostean."}
{"id": "54550", "revid": "4235", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54550", "title": "Kikunbera", "text": ""}
{"id": "54552", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54552", "title": "Ordesa eta Perdidoko Parke Nazionala", "text": "Ordesa eta Perdidoko Parke Nazionala Pirinioetako eremu babestu bat da; Sobrarbe bailaran dago, Huescako probintziako lurretan (Aragoi, Espainia). 1918an sortu zuten, baina garai hartan 2.100 ha soilik hartzen zituen bere baitan. 1982an egun duen hedadurara (15.608 ha) arte zabaldu zuten eremu babestua. 2.600 m arteko desnibela du, A\u00f1iscloko 750 m-etan hasi eta Monte Perdido gainean 3.355 m-ko garaierara iristen baita. 1997an UNESCOk Biosferaren Erreserba izendapena aitortu zion. Hegaztien ugalketarako eremu berezi gisa ere babesturik dago.\nParkeak eta haren periferia-eremuak Torla, Broto, Fanlo, Tella-Sin, Puertolas eta Bielsa udalerrietako lurrak hartzen dituzte.\nGeografia.\nParkearen orografian Treserols mendigunea nagusitzen da, Europako kareharrizko mendi-puskarik handiena dena. Gailurrik garaiena Monte Perdido da, eta haren tontorretik, erradio forma argiago edo bihurrago baten eran, haran glaziarrak eta mendi-gailurrak jaisten dira. Ezagunena Ordesako harana da (ekialde-mendebalde zentzuan irekitzen da eta Arazas erreka zeharkatzen du). Berau izan zen hain zuzen natur parke izendatzearen lehen arrazoia; baina Ordesakoaz gain aipagarriak dira baita ere:\nIparraldean, berriz, Pirinioetako Parke Nazionaleko lurrak eta Gavarnieko zirku ikusgarria ditu (Bigorra edo Pirinio Garaiak, Okzitania), zeinetan Mendebaldeko Europako urjaizirik garaiena (400 m) dagoen.\nTokiaren oinarrizko itxura Tertziaroko lur zimurtze eta altxatze handiek eta Kuaternarioko glaziar higatze izugarriek eragin dute. Glaziareek sortutako haranen adibide paregabeak dira, hain zuzen, Pinetakoa eta Ordesakoa. Egun, glaziare bakarrak irauten du: Perdidokoak; baina hori ere atzerakada nabarmena jasaten ari da, Pirinioetako gainerakoak bezala.\nHarkaitzei dagokienean, kareharria da gehiengoa, eta hargatik, glaziazio aroan jasandako higadurari urak eragindako topografia karstikoa gehitu zaio. Hori dela eta, ugariak dira bazter hauetan leizeak, arroilak, osinak eta abar. Aipagarrienak A\u00f1iscloko arroila eta Eskuaingo zintzurrak dira ezbairik gabe.\nParkeko goialdeko lurrak (2.000 m-tik gorakoak) oso idorrak dira, prezipitazioz jasotako ura berehala jasotzen baitu sistema karstikoak. Aldiz, haranetan ugaria da landaredia. Pagoak eta izeiak dira nagusi bertan, baina altuerak gora egin ahala mendi-pinua doa gailenduz.\nLandaredia.\nNahiz eta parkea lehen aldiz bisitatzerakoan deigarrien basoak eta bertako amildegiak egin, parkeko hedaduraren %21 besterik ez dute estaltzen zuhaitzek. Eremurik gehiena larreek eta labar nahiz harritzek osatzen dute, mendizaleek ongi dakiten bezala.\nKlima eragin ezberdinen pean dagoen eremua izaki, begetazio mota ezberdinak topatzen dira parkean, tokiaren arabera. Esaterako, altuera gutxieneko tokietan - A\u00f1isclon edo Eskuainen - Mediterraneo giroko landaredia bizi da; eta haizeak gogor jo eta lehortutako tokietan nahiz mendi-gailur harritsuetan, Mediterraneo azpiko girokoa. Aldiz, \"ozeano-putzuen\" inguruetan Kantauri aldeko landaredia dago eta tontorrik garaienetan, alpetarra. Aniztasun horren isla dira, ezbairik gabe, orain arte zerrendatu diren 112 landare-komunitateak, zeintzuetan multzorik anitzenak belardienak eta larreenak diren.\nEstai menditarean (800-1700 m arteko altuera) pagadiak \"Fagus sylvatica\", izeiak (\"Abies alba\"), pinudiak (\"Pinus sylvestris\"), erkametzak (\"Quercus subpyrenaica\") ugariak dira; bakanagoak urkiak (\"Betula pendula\"), lizarrak (\"Fraxinus excelsior\"), sahatsak (\"Salix eleagnos\"), hurritzak (\"Corylus avellana\") eta arteak (\"Quercus rotundifolia\"). Goragoko mailan, bestetik, mendi-pinua (\"Pinus uncinata\") da nagusi. Oihanpea ezpelaren (\"Buxus sempervirens\") eremua da, 1.800 m-ra arte .\nLarre garaietan (2.000-2.700 m) arrauka da ugariena. Hain zuzen ere eremu horiek dira egokienak parkearen ikurra diren elur-lore entzutetsuak ikusteko (\"Leontopodium alpinum\").\nFlora.\nEremu babestu honetako flora1.400 espeziek osatzen dute, horietatik 82 Pirinioetan soilik bizi direnak (mendikate landare endemikoek erdia alegia). 3.000 m-tik gorako 30 gailur eta horien ingurumarietan flora alpetarreko gisa sailkatutako 100 espezie bizi dira.\nParkeko ezaugarri nagusiak diren amildegi eta hormatzarretan Pirinioetako endemikoak diren espezie ugari bizi da: \"Borderea pyrenaica\", \"Campanula cochleariifolia\", \"Ramonda myconi\", \"Silene borderei\", \"Androsace cylindrica\", \"Pinguicula longifolia\", \"Petrocoptis crassifolia\", eta abar.\nFauna.\n38 ugaztun espezie, 68 hegazti espezie (120 migrariak kontuan hartuz), narrastien 8 eta 5 arrain espezie zenbatu dira.\nUgaztunen artean, eta behin bukardoa desagertuta (2000ko urtarrilaren 5ean) sarrioa (2.000 bat ale), orkatza (desagertzeko arriskuan egon ostean dezente ugalde da egun), basurdea, oreina eta hartz arrea (20-23 ale Pirinio guztian) aipa daitezke. Bestetik ugaztun txiki ugari bizi da bertan: igaraba, azeria, katajineta, marmota, basakatua, lepazuria, muxarra, azkonarra, katagorria, basasagua, hudoa, lursagua, satitsua...).\nNagusiki lurrean bizi diren hegaztiei dagokienean, aipatzekoak dira: basoilarra (bakan batzuk soilik eta nahiko ezezagunak haiek onurarako), Tengmalm hontza (orain gutxi aurkitu berri dena), okil beltza, okil berdea, okil gibelnabarra, urubia, apo-hontza, zata, txepetxa, harkaitz-txori...\nZeruan, berriz, ugatza da nagusi, munduko hegazti handienetako bat dena. Arrano beltza - bertako hegazti-harrapari handiena -, sai arrea, sai zuria, miru gorria, miru beltza, arrano sugezalea ere bertan bizi dira, guztiek ere marmotak, eper grisak eta horren urria den eper zuria ehizatzen dutenak (20 bat ale ozta-ozta)."}
{"id": "54553", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54553", "title": "Marcelo Nicola", "text": "Marcelo Patricio Nicola Virginio (Rafaela, Santa Fe, 1971ko maiatzaren 12a) argentinar-espainiar saskibaloi jokalari ohia da.\nHegaleko-pibot postuan jokatu zuen, eta bost denboralditan Saski Baskonian ibili zen.\nMarkak.\nSaski Baskonian, hirugarren jokalaria da taldeko historia osoan txapel gehien ipini duena (144), Kenny Green eta Larry Micheaux ostean."}
{"id": "54554", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54554", "title": "Ordesa eta Perdidoko parke nazionala", "text": ""}
{"id": "54556", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54556", "title": "Trespondeko zubia", "text": "Trespondeko zubia Iru\u00f1a Okan dagoen zubia da, Trespondeko herrian. Hamahiru begiko zubia da, 99 metro luze. Nahiz eta ohituraren arabera zubi erromatartzat jo den, ikerlariek diotenez ezin da izan XVI. mendekoa baino aurreragokoa.\n2001eko irailaren 5an, Eusko Jaurlaritzak \"monumentu\" izendatu zuen, Sailkatutako Kultura Ondasuna.\nEzaugarriak.\nTradizioz erromatartzat jo da zubia, Iru\u00f1ako \"Oppidum\"-a dagoen muinotik hurbil dagoelako, baina ez dago bere sorrera argi azaldu dezakeen inolako azterketarik. Bere arkitekturari erreparatuz gero, ordea, bistan dituen zatiei noski, ordukoak baino berriagoak diren kanonen arabera eginda dago.\nHamahiru begiko zubia da. Horietako sei, herritik urrutien daudenak, besteak baino handixeagoak dira. Zutabeen sekzioa angeluzuzena da eta brankaduna. Horretaz gain, hegaletako estriboak ditu. 99 m luze da eta zabalera, bazterguneak eta brankak kenduta, 4,50 m ingurukoa da. Kareharrizko harrizabalez eginda dago eta karemorteroz hartuta. Harlangaitza oso irregularra da, branken hegaletan apur bat eskuairan. Zoladuran harlauzak ageri dira.\nZubiaren sarbidean elementu bat dago, zertarako eginda dagoen ez dakiguna, eta harlanduak bata bestearen gainean handienetik txikienera jarrita egindakoa da.\nLandutako elementu bakarrak petrilak dira. Horiek, egindako azken eraberritzekoak dira, izan ere, 1915eko argazkietan zubiak ez zuen horrelakorik. Eurok kokatzeko egindako lanak ez dira apartekoak, izan ere, petrilok zubiaren ertza baino barrurago kokatuta daude eta angeluan egindako erremateak ertz biziak dituzte eta ez dute inolako tailarik.\nJ. Liz Guiral eta M. Mart\u00edn Bueno-ren arabera, zubiaren egituraren azterketak argi uzten du, inolako zalantzarik gabe, modernoa dela. Euren liburuaren lehen zatian jasotzen den azterlanean zubiaren auzia aztertu izan da eta ondorioa da, zubiaren fabrika ezin dela izan XVI. mendekoa baino aurreragokoa, zubia handitu egin zela eskuin aldera XVII. mendean eta harrezkero, eraberritzeak egin dizkiotela. Aipatzekoak dira eraberritzeen artean 1845ean Martin Sarazibarrek egindakoa eta 1960ko hamarkadan Manuel Llorentek egindakoa, eta bestalde, 1915an apurtu zelako egindako konponketa-lanak."}
{"id": "54557", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54557", "title": "Trasponte", "text": ""}
{"id": "54560", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54560", "title": "Troiako Gerra", "text": "Troiako Gerra greziar mitologian garrantzia handia duen gertaera da, agian benetako gertaera historiko xumeagoetan oinarrituta. Literaturan 10 urte iraun zuen gerra honetan, Troia edo Illium hiria, egungo Turkian kokatuta, mizenastar greziarrek edo akeoek setiatu zuten, Troiako Paris printzeak Helena Menelao Espartako erregearengandik bahitu ondoren.\nLiteraturan.\nGerrako zati andana grezierazko literaturako hainbat lanetan jorratzen dira. Horietako ezagunenak Homeroren \"Iliada\" eta \"Odiseia\" dira. \"Iliada\"n, Troiako setioko hamargarren urteko 50 egun kontatzen dira, eta \"Odisea\"n, Odiseo greziar buruzagiaren itzulera. Istorioko beste pasarte batzuk olerki epikoen zikloetan kontatzen ziren, baina zatika iritsi dira guregana. Gerrako eta gerraondoko beste pasadizoak grezierazko tragedian eta literaturako beste lanetan, zein Virgilio eta Ovidio bezalako poeta erromatarren olerkietan ere.\nIstorioa.\nIstorioaren hastapenean Atena, Hera eta Afrodita jainkosen arteko zetzan. Izan ere, Eris desadostasunaren jainkoak urrezko sagarra haietako lirainenari eman baitzion. Jainkosak Parisengana joan ziren, haien arten ederrena nor zen erabaki zezan. Parisek Afrodita jo zuen lirainena. Eskertzeko nahian, Afroditak Helena, emakume guztien ederrena, Parisekin maiteminarazi zuen. Parisek, orduan, Troiara eraman zuen. Honek Menelao senarraren sumina piztu zuen. Agamemnonek, Mizenasko erregeak eta Menelaoren anaiak, akeoen armada Troiara gidatu zuen, Helena berreskuratzeko asmotan. Heroi ugari hil ziren 10 urteko setioan, Akiles, Ajax, Hektor edo Paris besteak beste.\nAzkenean Odiseori bururatutako Troiako Zaldiaren azpijokoa. Alde egin zuten plantak eginda, borrokalariz betetako zaldi erraldoia utzi zuten akeoek. Errendizio oparia zelakoan, troiarrek hirira sartu zuten. Gauean, hiriko ateak irekita, gupidarik gabe troiarrak hil eta tenpluak arpilatu zituzten akeoek. Honela, jainkoak haserrarazi ere egin zituzten, eta akeo gutxi itzuli ahal izan ziren etxera. Erromatarrek, geroago, bere jatorria Eneas troiarrarekin lotu zuten, hiria suntsitu eta gero Italiara alde egin zuelakoan.\nHistorian.\nAntzinako greziarrek uste zuten Troiako gerra benetan gertatu zela, K.a. XIII. edo XII. mendean, eta Troia Dardaneloen inguruan kokatuta zegoela. Garai modernoetan, ordea, gerra eta hiria benetakoak ez zirela uste zen. Nolanahi ere, 1870ean, Heinrich Schliemann arkeologo alemaniarrak, Troiako gerra historikoa zela konbentziturik, Troia bilatu eta aurkitu zuen. Troiako gerrako gertaeren atzean errealitate historikoa ote dagoen edo ez argitzeke jarraitzen du. Historialari batzuen arabera gatazka K.a. 1194-1184 artean kokatzen da, Troia VII.eko sutearekin bat eginda."}
{"id": "54561", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54561", "title": "Helena (mitologia)", "text": ""}
{"id": "54562", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54562", "title": "Bangi", "text": "Bangi (frantsesez: \"Bangui\", ahoskatua) Afrika Erdiko Errepublikako hiriburua eta hiri nagusia da. Herrialdearen hego-mendebaldean, Ubangi ibaiaren eskuinaldean, dago kokaturik."}
{"id": "54577", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54577", "title": "Bujumbura", "text": "Bujumbura (frantsesez ahoskatua) Burundiko hiriburua eta hiri nagusia da. Herrialdeko mendebaldean dago. Bujumbura Mairie probintziako hiriburua ere bada.\n800.000 biztanle ditu (2008).\nGeografia.\nTanganyika aintziraren ertzean dago.\nEkonomia.\nJanari eta ehun industria dira bertako ekonomia jarduera nagusiak. Mekanika industria ere aipagarria da."}
{"id": "54592", "revid": "2341", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54592", "title": "Nurembergeko Epaiketa", "text": ""}
{"id": "54593", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54593", "title": "Kigali", "text": "Kigali Ruandako hiriburua eta hiri nagusia da. Herrialdeko erdialdean dago kokaturik. Bidegurutze garrantzitsua da eta nazioarteko aireportua du. Industria txikia du."}
{"id": "54600", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54600", "title": "Kinyaruanda", "text": "Kinyaruanda Afrikako hizkuntza da, bantu taldekoa, Ruandan ofiziala dena frantses eta ingelesarekin batera."}
{"id": "54611", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54611", "title": "Hutu", "text": "Hutu Afrikako erdialdearen etnia da, Ruanda eta Burundiko biztanle gehienek osatzen dutena. Bantu jatorriko nekazariak izan dira historian zehar.\nHistoria.\nHutuak Afrikako bantu etnien familiakoak dira, eta Kristo ondorengo lehenengo gizaldietan ezarri ziren Ruandako lurretan. Hutuak izan dira Ruandako benetako kolonizatzaileak. Mendi magaletan etxebizitza egin, eta lur sail txiki batekin konformatzen dira hutuak, tuberkuluak eta babarruna erein, eta haiek ongi ustiatuz. Ruandako parajeetan jendea agertuz gero, berehala azaltzen zaigu hutua, aihotz edo matxete bat eskuan, hango basoak garbitu eta bananondoak landatzen, haien babesean beren etxebizitza eraiki nahian.\nHutuak Afrika tropikalean zehar hedatuta dauden beltzen tankerako itxura fisikoa du. Garaiera ertaina, 1,65 m., azal kolore iluna, oso beltza, ile kizkurra, brakizefaloa eta prognatoa, sudur txatoa, ezpain handiak eta beso luzeak ditu. Etnologiaren aldetik begiratua, etxezaleak dira, nekazaritzarako zaletasuna dute, eta patriarkatuan oinarritzen dute gizarte antolaketa. Ohitura arruntekoak dira, gizartezaleak, eta nagusien errespetuan eta arbasoen kultuan oinarritutako jakituria atabiko izugarria dute.\nHutuak Ruandara iristean, burdin eta zeramika aroarekin egin zuten topo, eta berehala erabili zuten jakintza hori nekazaritzan behar zituzten burdinazko tresnak egiteko: aitzurrak, aizkorak, igitaiak\u2026 Hutuak Ruandako laborariak izateaz gain, etxeko lanetan ere oso abilak dira. Alea xehatzen dute, txabolak eraikitzen dituzte, otarrak ere egiten badakite, eta gai dira enbor batekin kanoak egiteko.\nRuandako genozidioa.\nMuturreko hutuek eragin zuten 1994an Ruandak pairatutako genozidioa, tutsi eta hutu moderatuen aurkako sarraskiak, alegia: 800.000-1.000.000 bat pertsona hil ziren."}
{"id": "54612", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54612", "title": "Tutsi", "text": "Tutsi Erdialdeko Afrikako etnia da, Ruanda eta Burundiko biztanleriaren gutxiengoa dena. Jatorri Nilotikoko artzainak izan dira historian zehar.\nTutsiek tribu Nilotikoen adar bat osatzen dute, eta Laku Handien lurraldera, nolabait esateko, orain gutxi iritsi dira. Artzain eta abeltzainak izanda, ganaduarentzat primerako mendi berdexkak aurkitu zituzten Ruandara iritsi zirenean. Zalantzarik ez dago tutsi arrotzei hutuek nahikoa erresistentzia jarri zietela. Tutsiak gutxiengo ziren, eta gaur egun ere gutxiengo dira, baina Ruandara iritsi zirenetik, agerian geratu da agintea eskuratzeko duten abilezia. Mendeetan izan duten nagusitasuna hiru arlotan nabarmendu da:\nEgipto hegoaldean, Sudanen eta Etiopian 1,80 metro inguruko gizakiak bizi dira, argalak, besaluzeak, aurpegiera erregularrekoak, serioak eta harroak. Nubioak, galak eta danakilak dira, azal beltzekoak, batzuetan kobre edo oliba kolorea ere izaten dutenak, eta tutsiek tribu horien jatorri bera dute. Abeltzain haien historia eta bidea denboran galtzen da, baina Nilo goietan eta Laku Handien lurraldean izan duten presentzia esanguratsua izan da: hortik dator Nilotikoen deitura. Gaur egun, batzuk oraindik ere nomada moduan bizi dira, masaiak eta peulak esaterako; eta beste batzuk, tutsiak eta himak, zibilizazioan integratu dira, Ruandako eta Burundiko Estatu menderatzaileak sortuz.\nRuandako genozidioa.\nMuturreko hutuek eragin zuten 1994an Ruandak pairatutako genozidioa, tutsi eta hutu moderatuen aurkako sarraskia, alegia: 800.000-1.000.000 bat pertsona hil ziren."}
{"id": "54613", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54613", "title": "Afrikako Aintzira Handiak", "text": "Afrikako Aintzira Handiak () zenbait aintzira handi dira, Ekialdeko Afrikako riftean eta haren inguruan dauden Rift haraneko aintziretako parte direnak. Afrikako Aintzira Handietako bi dira Victoria (ur gezako munduko aintzira handienetan bigarrena) eta Tanganyika (munduko ur gezako aintziren artetik, bolumenean bigarrena eta sakoneran ere bigarrena).\nEskualdeari \"Aintzira Handien eskualdea\" deitu izan zaio, eta herrialde hauek osatzen dute, besteak beste: Burundi, Kongoko Errepublika Demokratikoa, Rwanda, Tanzania eta Uganda.\nEskualdea.\nAintzira Handien eskualdea herrialde hauek osatzen dute:"}
{"id": "54614", "revid": "531810", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54614", "title": "Urdina", "text": ""}
{"id": "54616", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54616", "title": "Kukuxumusu", "text": "Kukuxumusu (nafarreraz \"arkakusoaren musua\") kamisetak, postalak, bizkar-zorroak eta orokorrean oroigarriak egiten dituen enpresa euskalduna.\nBere berezitasuna marrazkiak dituzten produktuak dira, orokorrean euskal kulturarekin eta Sanferminekin zerikusia dutenak. 1989an Iru\u00f1ean sortu zuten Mikel Urmeneta, Gonzalo Dominguez de Bidaurreta eta Koldo Aiestaranek. Gaur egun, Iru\u00f1ea, Donostia, Bilbo, Barakaldo, Usurbil, Gasteiz eta Baionan ditu dendak. Espainian ere baditu, Bartzelona, Madril, Zaragoza, Logro\u00f1o, Valentzia, Kordoba eta Sevillan."}
{"id": "54627", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54627", "title": "Aspe (Vinalop\u00f3 Mitj\u00e0)", "text": "Aspe (gaztelaniaz eta ofizialki \"Aspe\"; valentzieraz \"Asp\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vinalop\u00f3 Mitj\u00e0 eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2006an, 18.821 biztanle zituen. Udalerriko tokiko hizkuntza espainiera da baina biztanleen %14ak katalanez hitz egiten daki."}
{"id": "54629", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54629", "title": "Callosa de Segura", "text": "Callosa de Segura Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Segura/Vega Baja eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\nCallosa, arrantzarako hariaren eta zapatagintzaren produkzioaz bizi da."}
{"id": "54631", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54631", "title": "Itoizko urtegia", "text": "Itoizko urtegia Nafarroa Garaiko Artze eta Longida ibarretan, Agoiztik hurbil, Urrobi eta Irati ibaietako urak biltzeko eraiki den urtegia da. Izena bere gain hartu duen herri bati zor zaio. Luzera 125 m eta zabalera 600 m ditu. Hori dela eta Nafarroan dagoen urtegirik handiena da. Urtegiaren ezinbesteko osagarri da ura bertatik Nafarroako Foru Erkidegoko nekazaritza lur lehorretara eramateko Nafarroako ubidea, eraikitze lanetan dena. Azken urteotan Euskal Herrian liskar gehien sortu duen azpiegituretako bat da Itoizko urtegia, ingurumenaren aldeko talde guztiak bat etorri baitira horren eragin kaltegarria eta arriskuak nabarmentzean. Aurkako ekintza ugari eragiteaz gain, prozedura judizial nahasietan korapilatu da hainbat urtez urtegiaren ingurukoa.\nEzaugarriak.\nUrtegiaren helburuak betetzeko, Nafarroako ubidea ere eraiki behar izan zen. Horrela, 177\u00a0km dituen azpiegitura horrek ura Nafarroako hegoaldera eraman ahalko du.\nUrtegiaren eta ubidearen gaineko eskumenak Ebroko Ur Konfederazioak ditu, Espainiako Eraikuntza Publika eta Hirigintza Ministerioaren azpian, nahiz eta legearen aldetik nortasun bereiziko erakundea izan.\nItoizko urtegiaren helburuak hauek dira:\nEraikitzeko proiektuaren historia gorabeheratsua.\nUrtegiaren aurreproiektua 1985eko maiatzean aurkeztu zuen Nafarroako Gobernuak, eta handik gutxira sortu zuen urtegiaren aurkako borrokan aitzindari eta eragile nagusi den Itoizko Koordinakundea. Aurreproiektua aurkeztu zenetik egitasmoaren ezaugarriren batzuk aldatu badira ere, funtsezkoek hasierakoan diraute. Proiektuak bi osagarri nagusi ditu, Itoizko urtegia eta Nafarroako ubidea. Urtegiari dagokionez, Agoiztik Nagorera doan lepoan eraiki zuten, Itoizko lepoan. Urek estali zituzten hainbat herri (horietako lau, Itoiz barne, bizilagunak zituztenak) eta hiru naturagune babestu (saien bizileku diren I\u00f1arbe, Gaztelu eta Txintxurreneko arroilak, hain zuzen).\nProiektuak 590 metroko kuota gorena aurreikusten bazuen ere, Espainiako Auzitegi Gorenaren epai baten arabera 510 metrora mugatu zen hori, naturagune babestuak gutxiago kaltetzeko. Presak, berriz, 135 metroko garaiera du, horietako 122 agerian, eta 525 metroko zabalera. 30.000 milioitik gorako kostua izan du, Espainiako Sustapen Ministerioak ordainduak. Urtegian bilduko den ura Nafarroako ubideak eramango du hegoaldeko nekazaritza lurretara, eta jarduera industrialak kokatzeko abagunea ere eskainiko du. Ubideak 177 kilometro ditu guztira. Ia 60.000 hektarea ureztatzeko adina ur eramango omen du, Nafarroako 350.000 lagun urez hornituz. Hamabost urtean ordaintzekoak diren 1.200 milioi euroren aurrekontua du, baina dagoeneko gertatu dira gehikuntzak aurrekontu horretan, eta ikusteke dago azken kostua zein izango den.\nUrtegiaren proiektu teknikoa 1990ean aurkeztu zuen Nafarroako Gobernuak, aurreproiektua aurkeztu eta bost urtera, eta ingurumenean izango zuen eraginari buruzko ikerketarik egin gabe. Urtegiaren aurkako errekurtsoa 1991ko urtarrilean aurkeztu zuen Koordinakundeak Auzitegi Nazionalean, eta handik urte eta erdira Europar Batasunean. Urtegiko lanak 1993ko maiatzean hasi ziren, eta 1995ean Nafarroako ubideari zegozkionak. Artean, atzera bota zuen 1994an Europar Batasunak Koordinakundearen kexua. 1995eko irailean Auzitegi Nazionalak urtegia legez kanpokoa zela esan zuen, sententzia batean. Epaiaren arabera, ez zuen justifikaziorik ezta egitasmoa babesten zuen plan hidrologikoak ere, eta hiru naturagune babestu urez estaltzen zituen. Egun gutxira jo zuten epaiaren kontra urtegiaren aldekoek, eta lanak geldiaraztekotan fidantza ezar zedila eskatu zuten. Hala egin zuen Auzitegi Nazionalak, eta 145 milioi euroko bermea eskatu zien urtegiaren aurkako errekurtsoa jarri zutenei 1996ko urtarrilean. Une berean, Itoizko urtegia bere osotasunean betetzea ahalbidetzen zuen Naturaguneak Babesteko Lege berria onartu zuen Nafarroako Parlamentuak. Lege hori epaia saihesteko trikimailua zelakoan, bi hilabeteren buruan Auzitegi Nazionalak legearen konstituzionaltasunari buruzko iritzia eman zezan eskatu zion Espainiako Auzitegi Konstituzionalari. Horrez gain, 78 milioi eurotara murriztu zuen fidantza, eta debekatu egin zuen urtegia betetzen hastea.\nAuzitegi Gorenak, bestalde, interpretazio ugari izan dituen sententzia eman zuen 1997ko uztailean. Sententzia hark, nolanahi, asko murriztu zuen urtegiak har zezakeen ur kopurua inguruko naturaguneak babestearren.\n2000ko urtarrilean, Auzitegi Konstituzionalak Naturaguneak Babesteko Legearen gaineko epaia eman gabe zeukanez, gelditu egin zituen lanak Nafarroako Gobernuak. Azkenik, 2000ko martxoan, konstituzionaltzat jo zuen Auzitegi Konstituzionalak Itoizko urtegia ureztatzea ahalbidetzen zuen Nafarroako legea. Itoizko Koordinakundeak epaia Estrasburgoko Auzitegiaren aurrean errekurtsoa aurkeztuzko zuela iragarri zuen, eta borroka judiziala luzatu.\nBitartean, urtegiaren arriskuen inguruko txosten eta azterketa kezkagarriak plazaratu ziren, eta presaren aurkako mugimenduak ekintza ugari bideratu zituen. Itoitzekiko Elkartasun Taldeak nazioarteko foro askotara eraman zuen bere kanpaina, nahiz eta ekintzarik deigarriena 1996ko apirilean egin zuten sabotajea izan. Orduko hartan, porlana garraiatzeko kableak moztu zituzten presaren inguruan, eta eragindako kalteen ondorioz bederatzi hilabetez egon ziren lanak geldirik. Nafarroako Probintzia Auzitegiak lau urte eta hamar hilabeteko kartzela zigorra ezarri zien ekintza hura egin zuten Elkartasun Taldeko zazpi kideei, eta 1999an sententzia berretsi zuen errekurtso gehiagorako bideak itxita, Auzitegi Gorenak.\nProtestak protesta urtegia eraiki zen eta ubidea egiten ari dira, lehenengo fasea amaituta. Urtegia betetzeko prozesuarekin batera gero eta lurrikara gehiago sumatu dira Nafarroako ekialde osoan, 2004ko Lizoaingo lurrikara esaterako. Aditu batzuek kontuz ibiltzeko gomendioa eman arren, Espainiako Ingurumen Ministerioak urtegia betetzearen eta lurrikaren artean erlaziorik ez zegoela zioen txostena kaleratu zuen.\nKritikak eta protestak.\nLiskar ugari sortu zen, urtegiaren eraikuntzak hiru natura-erreserben (I\u00f1arbe, Gaztelu eta Txintxurrenea) zein Europar Batasunak izendatutako bi Hegaztien Babes Bereziko Zonalderen gainean eragin kaltegarria izan zuelako.\nGainera, urari emango zitzaizkion erabilerak ez ziren aski izan aipatutako gune naturalak eta zenbait herri urpean uztea justifikatzeko. Urtegiaren eraikuntza eteteko beste argudio bat ezkerreko malda ezegonkorra izan da. Izan ere, zenbait adituren ustez, urtegiko ezkerreko malda ez da oso egonkorra, eta zalantzan jartzen dute urtegia betetzekotan uraren pisua jasango ote duen. Kritika horietaz baliatuta, Itoizko Koordinakundea osatu zen urtegiaren eraikuntza eten zedin.\nItoitzekiko Elkartasun Taldeak, bere aldetik, obren aurkako protestaldi eta ekintza zuzen baina armarik gabekoak eraman zituen aurrera. Haien artean sonatuena izan zen uharka altxatzeko materiala garraiatzeko erabiltzen ziren kableak moztea."}
{"id": "54633", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54633", "title": "D\u00e9nia", "text": "D\u00e9nia (bertoko valentzieraz ahoskatua; ahoskatua) Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua. 2013ko urtarrilaren 1ean bertako 44.450 biztanle erroldaturik aurkitzen ziren, baina udan zehar D\u00e9nia 200.000 biztanle izatera hel daiteke.\nKirola.\nHerriko futbol taldea, Club Deportivo D\u00e9nia, egun Hirugarren Mailan dabil."}
{"id": "54634", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54634", "title": "Senpereko aintzira", "text": "Senpereko aintzira Lapurdiko erdialdeko aintzira artifizial bat da, Urdazuri ibaiaren arroan. 12 hektareako eremua du, Senpere herritik 2 kilometro ekialde hego-ekialdera.\nGeografia.\nLakua Senpere udalerriaren erdigunetik 2 kilometrora dago. 12 hektarea ditu. 4 iturburu ditu, baina Urdazuri ibaiaren arroan dago. Iparraldetik, D89 errepidea har daiteke Uztaritzetik, eta hegoaldetik, D918 errepidea, Zuraide edo Senpere erdigunetik.\nAisialdia.\nAintzira aisialdirako gune gisa egokitu da, eta, horri esker, piraguismoa edo hidropedalak bezalako uretako kirolak egin edo igeri egin daitezke. Mendi-ibilaldien sare baten erdigunea da. Soka altuen zirkuituak, tenis pistak eta txirrista bat ere badaude. Udan ur-parke bat irekitzen du, Aquazone Wipeout. Bainua uztailaren 5etik abuztuaren 31ra bitartean zainduta dago. Lakuaren inguruan jatetxe batzuk daude. Jendearentzako beste instalazio batzuk ere badaude, dutxak eta aparkalekuak, esaterako. Lakura autobusez ere iritsi daiteke, Hegobus sareko 49. linea.\nHerri Urrats.\nSeaskak urtero han egiten du Ipar Euskal Herriko ikastolen aldeko festa, Herri Urrats."}
{"id": "54635", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54635", "title": "Senpereko lakua", "text": ""}
{"id": "54636", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54636", "title": "Laurence Le Vert", "text": "Laurence Le Vert (Neuilly-sur-Seine, ) terrorismoaren aurkan espezializatua den epaile frantziarra da. etakideak atxilotzeaz gain, Frantziako bestelako ekintzak ikertu ditu, besteak beste, 1995eko abuztuaren 17, irailaren 3 eta irailaren 4ko atentatuak."}
{"id": "54637", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54637", "title": "Richard Gere", "text": "Richard Tiffany Gere ( ahoskatua; Philadelphia, Pensilvania, 1949ko abuztuaren 31 -) aktore estatubatuarra. Erlijioz, budista da. Bere filma ezagunen artean, \"Days of Heaven\", \"American Gigolo\", \"An Officer and a Gentleman\", \"Pretty Woman\", \"Sommersby\", \"First Knight\", \"Chicago\" eta \"Primal Fear\" daude.\n2007an, Donostia Saria jaso zuen Zinemaldian.\nBiografia.\nJatorri apaleko familia batean sortu zen eta ahalegin handiak egin behar izan zituen unibertsitatean sartzeko. Arte dramatikoa eta filosofia ikasi zituen Massachusettseko Unibertsitatean. 1970eko hamarraldiaren hasieran egin zuen debuta antzerkian, eta tronpeta-jotzaile gisa ere jardun zuen. Lehenengo arrakasta handia Broadwayn lortu zuen \"Greese\" musikalean. Londresen lanean aritu ondoren Broadwayra itzuli zen, eta antzerkian ez ezik, zinemako paper txikiak egiten hasi zen. \"Egia nahi dut\" (1975) filma egin ondoren zinemaren munduan murgildu zen erabat, eta hurrengo urtean Malick zuzendariaren \"Zeruko egunak\" (1976) film bitxian parte hartu zuen. Benetako ospea, dena den, 1980. urtean iritsi zitzaion \"American Gigolo\" filmeko protagonistaren paperarekin. Izugarrizko arrakasta izan zuen, eta harrezkero Hollywoodeko izar bihurtu zen. \"An Officer and a Gentleman\" (1981) egin zuen ondoren, eta handik hiru urtera Francis Ford Coppolak garrantzi handiko papera eskaini zion \"The Cotton Club\" (1984) filmerako. 1989. urtean \"Pretty Woman\" grabatu zuen Julia Robertsekin eta arrakasta komertzial itzela lortu zuten. Akira Kurosawarekin \"Abuztuko rapsodia\" (1991) egin zuen, eta harrezkero beste zenbait film egin ditu, ez aurrekoak bezain ezagunak halere: \"Sommersby\", \"First Knight\" (1995), \"Labirinto gorria\" (1998), zeinaren bidez agertu baitzuen Txinari buruz zuen iritzia, etab. Hollywoodeko beste izar batzuek ez bezala, Richard Gerek oso iritzi pertsonal eta ideologia berezia mantendu du, eta bere filmetan iritzi horiek nabarmentzen saiatu da."}
{"id": "54638", "revid": "564", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54638", "title": "Budista", "text": ""}
{"id": "54639", "revid": "1484", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54639", "title": "Aintzira Handiak", "text": "Aintzira Handiak (, ) Ipar Amerikako ipar-ekialdean, AEB eta Kanadaren artean, elkarri loturik dauden bost aintzira zabal dira: Superior, Michigan, Huron, Erie eta Ontario. Azken honetatik behera abiatzen den San Laurendi ibaiak Ozeano Atlantikoarekin lotzen ditu. Munduko ur gezako aintzira multzorik handiena da: 244.160 km\u00b2-ko eremua eta 22.684 km\u00b3-ko bolumena. Izan ere, planetako ur gezaren % 20 inguru han dago."}
{"id": "54640", "revid": "564", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54640", "title": "Yaounde", "text": ""}
{"id": "54641", "revid": "564", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54641", "title": "Yaound\u00e9", "text": ""}
{"id": "54642", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54642", "title": "Programazio", "text": "Programazioa, programa informatiko bat garatzeko egiten den prozesua da. Ordenagailuetarako programen kodea idatzi, probatu, araztu eta mantentzeko prozesua da. Programa informatiko bat ondo sortzeko kontuan hartu behar den metodologia aztertzen duen diziplinari ere programazioa esaten zaio.\nOrokorrean, bizitza arruntean \"programatzea\" esaten denean tarea bat planifikatzea adierazi nahi da. Informatikan programatzea zera da, konputagailuari adieraztea zer egin behar duen eta nola.\nHistoria.\nGailu programagarriak duela urte askotatik existitu izan ohi dira. Bederatzi garren mendean, musika sekuentziadore bat inbentantua izan zen \"Banu Musa\" anai pertsiarrengandik, zeintzuk txirula mekaniko automatiko bat deskribatu zuten \"Book of Ingenious Devices\" liburuan.\n1206. urtean Al-Jazari arabiarrak bateria programagarri bat sortu zuen non musika mekaniko automatikoa sortu zezakeen erritmo desberdinak eta tamboreen patroi desberdinak jotzearen poderioz, leben eta klabijen bitartez.\nKodea hausteko algoritmoak mendeetan zehar ere existitu dira. IX mendean, Al-Kindi matematikari arabarrak kodetutako kodea deszifratzeko algoritmo kriptografikoa deskribatu zuen, \"A Manuscript On Deciphering Cryptographic Messages\" liburuan. Maiztasun analisiaren bidez, kriptoanalisiaren lehen deskribapena eman zuen, kodeketaren algoritmo zaharrena.\nLehenengo programa informatikoa 1843koa da, orokorrean, Ada Lovelace matematikariak Bernoulli zenbakien sekuentzia kalkulatzeko algoritmoa argitaratu zuenean, Charles Babbageren Motor Analitikoak burutzeko.\nProgramazio-lengoaien historia eta aurrerapenak.\nPrograma bat sortzeko, konputagailua interpretatu ahal izateko eta bertan dauden instrukzioak ordenagailuak egiteko, programazio-lengoaia batean idatzita egon behar dira instrukzio horiek.\nHasiera batean, ordenagailuek oso lengoaia sinple batean bakarrik ulertzen zuten, ordenagailuaren makina-lengoaian. Lengoaia hori baina oso konplexua zen programatzeko, bai datuak bai instrukzioak sistema bitar irakurgaitza erabiliz adierazi behar ziren.\nOrduan, lana erraztearren adituek zeroz eta batez sortutako sekuentzia amaitezin haiek hitz-laburduren bidez erabili ahal izatea asmatu zuten. Hortaz, Ensabladorea edo Mihiztadura-lengoaia sortu zen. Adibidez, bi zenbaki gehitzeko \"ADD\" kodea erabil zitekeen.\nMihiztadura-lengoaian eta makina-lengoaian programatzea funtsean gauza bera da, baina programatzaileentzat errazagoa da komandoen letrak gogoratzea, zenbaki bitarren kateak baino.\nOrdenagailuek gauza gero eta konplexuagoak egiten zituztenez, mihiztadura-lengoaian ere neketsua zen programa luzeak sortzea. Beraz, goi-mailako programazio-lengoaiak sortu ziren. Esate baterako, bi zenbakien batuketa egiteko instrukzio batzuk behar ziren mihiztadura lengoaian, baina goi-mailako batekin instrukzio bakar batekin lor daiteke.Programa bat amaitzean bai mihiztadura-lengoaian bai goi-mailako programazio-lengoai batean idatzita badago, kasu bietan konpilatu egin beharko da, hau da, sortutako kodea makina-lengoaiara itzuli beharko da. Beraz, beharrezkoa da hori egitea programa erabiliko duen ordenagailuak edo makinak uler dezan. Horrez gain, batzuetan beharrezkoa da beste fase bat igarotzea. Lotura fasea esaten zaio; alegia, kodeari behar dituen baliabideak liburutegitik eransten zaizkio.\nGeroago, hardwarearekin bezala, softwarearen garapen historikoa (programazioarena) ere hainbat belaunalditan antolatu izan da:\nInformatikaren eta Teknologiaren historia.\nInformatikaren eta Teknologiaren historia guztian zeharreko gertaera edo asmakizun batzuek zerikusi estua izan dute programazioaren hedapenarekin. Hona hemen asmakizun horietako batzuk:\nXIX. mendean programazioaren lehen urratsak:\nXX. mendeko hainbat aurrerakuntza:\nBehe- eta goi-mailako programazio-lengoaiak.\nProgramazioaren historiako lehenengo urrats haietan programazio-lengoaiak Behe- eta goi-mailakoen artean sailkatzen ziren, haien ezaugarrien arabera.\nBehe-mailako programazio-lengoaiak.\nProgramazio-lengoaia hauen instrukzioak euskarri fisikoan dute kontrola edo eragina, eta ondorioz ordenagailuaren egitura fisikoarekin zeharo lotuta daude. Beste konputagailu mota batean ez da izango erabilgarri. \"Behe\" hitzak ez dio lengoaiaren potentziari edo kalitateari erreferentzia egiten, lengoaia- eta hardware-abstrakzio murriztuari baizik.\nGoi-mailako programazio-lengoaiak.\nProgramazio-lengoaia hauek programatzaileari aukera ematen diote instrukzioak hitz edo adierazpen sintaktikoen bidez idazteko. Maila honetako adibide batzuk hauek izan daitezke: Ada, BASIC, C, C++, C#, COBOL, Common Lisp, Fortran, , Haskell, Java, JavaScript, Mathematica, Pascal, Perl, PHP, Prolog, Python, R, Ruby, Visual Basic.\nLaburbilduz, behe-mailako programazio-lengoaiak makinaren prozesamendu-lengoaiaz hurbilago daude eta goi-mailako programazio-lengoaiak, aldiz, programatzailearen lengoaiaz hurbilago daude.\nGehienetan, goi-mailako lengoaia bat erabiltzen denean, programaren idazketa bera bi urratsetan egiten da eta bi erreminta erabiliz. Alde batetik, kodea idazten laguntzen duen editore bat erabiltzen da. Eta bestalde, beste erreminta bat kode hori makina-lengoaiara itzultzeko, mikroprozesadorea agindu horiek prozesatu ahal ditzan.\nPrograma bat eraikitzeko faseak.\nProblema bat emanda hauek dira programa bat eraikitzeko faseak:\nOndo zehaztu zeintzuk diren programak hartuko dituen datuak eta zeintzuk diren lortu beharko diren emaitzak. Zer dira? Zenbaki osoak? Zenbaki errealak? Hitzak? Zer propietate betetzen dituzte datu horiek? Eta emaitzek?\nZehaztapenak definitzen du ZER lortu behar dugun. Algoritmoak NOLA lor ditzakegun emaitzak. Ez dago programaetan bezala zorrotz jarraitu behar diren sintaxi-araurik; algoritmoa ez baita idazten makina batek uler dezan, beste pertsona batek baizik.\nAlgoritmoak lagunduko digu gero programako agindu-sekuentzia eraikitzen.\nKonputagailuak exekutatuko duen agindu-sekuentzia da. Programazio-lengoaia bat erabili beharko da aginduak idazteko, lengoaia horren arau sintaktikoak errespetatu beharko dira (zer formatutan idatzi behar diren aginduak, nola idatzi zenbakiak...), noski, bestela erroreak gertatuko dira konpilazio-fasean, agindu-sekuentzia automatikoki makina-lengoaiara itzultzerakoan.\nProbatu behar da programak emaitza zuzenak lortuko dituela, datuak edozein direla .Datuen balio esanguratsuekin proba multzo bat prestatu behar da. Eta gero kasu horietan guztietan probatu ea emaitza zuzenak lortzen diren.\nProbak ondo bukatuz gero, programa prest dago erabilia izateko.\nPrograma on baten ezaugarriak.\nPrograma on baten ezaugarriak hauek izan behar dira:\nLengoaia baten definizioa: hitz erreserbatuak eta arauak.\nProgramazioa, arau eta hizkuntza hizkuntza natural antza (ingelesez) duten aginduen, adierazpenen, instrukzioen eta komandoen multzoek osatzen dute. Elementu horiek anbiguotasun txikia izan behar dute, programazio-lengoaiak zenbat eta anbiguotasun gutxiago izan, orduan eta eraginkorragoa delako. Premisa horretatik abiatuta, bitarra da lengoaiarik eraginkorrena, ez baitu anbiguotasunik .\nGoi-mailako programazio-lengoaietan hainbat elementu bereizten dira, eta horien artean lengoaiaren berezko lexikoa eta arau semantiko eta sintaktikoak daude. Lehenengo konputagailuarentzat diseinatutako goi-mailako programazio-lengoaia Plankalk\u00fcl (1948) izan zen, Konrad Zuse-k (1910-1995) sortua. Hala ere, berea ekarpen teorikoa izan zen batez ere, programazio-lengoaia hori ez baitzuen inplementatu.\nZabalki hedatutako lehenengo goi-mailako programazio-lengoaia Fortran izan zen, 1957. urtean IBMk garatutakoa. Bitartean, Algol lengoaiak, 1958. eta 1960. urteetan definitutakoa, kontzeptu berriak sartu zituen, hala nola errekurtsioa, programazio-egiturako hainbat kontzeptu eta abar. Garai horretan, COBOLek erregistroak barruratu zituen eta berdin egin zuen LISPek lambda-abstrakzioarekin.\nLehenengo goi-mailako programazio-lengoaiak 1950eko hamarkadan diseinatu ziren. Gaur egun mota horretako ehunka lengoaia existitzen dira, adibidez:\nProgramak eta algoritmoak.\nAlgoritmo bat da arazo bat konpontzeko urratsez urrats jarraitu behar den, antolatuta dagoen eta finitua den argibideen sekuentzia, anbiguotasunik ez duena. Oro har, programa batek algoritmo bat edo gehiago inplementatzen du, hau da, programazio-lengoaia batera itzultzen du. Algoritmo bat era ugaritan adieraz daiteke: grafikoki (fluxu-diagrama modura), kode moduan (sasikodea) edo era esplikatzaile batean (programazio-lengoaia).\nAlgoritmo guztiak honako parteez osatuta egon behar dira beti:\nGehienetan programak moduluak deitutako atal txikiagotan banatzen dira. Moduluen erabilerarekin algoritmoen zailtasuna murrizten da eta ondorioz errazagoa da programa garatzea. Prozesu horri beheranzko analisia (Top-Down) deritzo eta asko erabiltzen den jarduera da.\nNiklaus Wirth-en arabera programa bat algoritmoz eta datuen estrukturaz osatua dago.\nProgramazioak ikuspegi edo paradigma anitz jarrai ditzake, hau da, arazo baten konponbidea aurkitzeko modu ezberdinak daude. Programazioaren paradigmarik nagusienak hauek dira:\nProgramazio paradigma konkretu batekin lan egin daiteke, baina praktikan ohikoa da horiek nahastea (multiparadigma).\nInformatikan programa esaten dugunean software bati buruz hitz egiten ari gara. Zenbait programa mota bereiz ditzakegu. Oinarrizko software-ak, adibidez, pertsona bati ematen dio konputagailuaren osagai fisikoen (hardware) gaineko kontrola izateko aukera. Windows edo Linux sistema eragileak oinarrizko software-aren taldean sartzen dira.\nBulegotika programak ere oso garrantzitsuak dira, horien artean ondorengo testu prozesadoreak bereizten dira: Microsoft Word eta LibreOffice Writer; kalkulu-orriak, hala nola Calc, Lotus 1-2-3 eta Microsoft Excel; eta posta elektronikoaren kudeaketa ahalbidetzen duten Thunderbird, Lotus Notes, Microsoft Outlook eta Eudora.\nKonpilazioa.\nGoi-mailako lengoaian idatzitako programazio-lengoaia (ordenagailuarentzat ulerterraza dena) jatorrizko programa deitzen da eta ezin da zuzenean ordenagailuan egikaritu. Ohiko aukera modulu bat lortuz programa konpilatzea da, hala ere; modu zuzenagoan exekutatu daiteke interpretatzaile informatiko baten bidez. Programaren iturburu-kodeak itzultze-prozesu bat pasatu behar du makina-lengoaia edo bitarteko kodea bihurtzeko, objektu deitzen den modulu bat sortuz. Prozesu horri konpilazio deritzo.\nNormalean programa exekutagarri (.exe modukoa Microsoft Windows-erako edo DOS) baten sorrera bi urratsez osatuta dago. Lehenengo urratsa konpilazioa da, horrek testu-artxibo batean gordetako programazio-lengoaian idatzita dagoen iturburu-kodea itzultzen du behe-mailako kode batera (gehienetan objektu-kode batera eta ez zuzenean makina-lengoaiara). Bigarren urratsa lotura deitzen da, horrekin lehenago egindako konpilaziotik sortutako fitxategi eta azpiprograma guztien behe-mailako kodea lotzen da, eta konpiladorearen liburutegian dauden funtzioen kodea gehitzen. Modu horretan exekutagarria sistema eragilearekin zuzenean komunika daiteke eta horrela, azkenean, objektu-kodea makina-kode bihurtzen da.\nBi urrats horiek banaka egin daitezke, konpilazio fase bakoitzaren emaitza objektu artxiboetan biltzen da (.o modukoa Unix-rako, .obj moduko MS-Windows-rako, DOS); ondorengo faseetan lotzeko edo zuzenean exekutagarri bat sortzeko. Konpilazio fasea bakarrik gorde daiteke denboraldi baterako. Programa batek zenbait lengoaiatan idatzitako zatiak eduki ditzake, adibidez, Java, C, C++ eta mihiztatzaile. Zati horiek banaka konpilatu daitezke eta gero elkarrekin lotu modulu exekutagarri bakarra lortzeko.\nSoftware-ingeniaritza eta programazioa.\nPrograma informatiko baten sorrera programaren idazketa hutsarekin identifikatzen da gehienetan. Horrek balio du programa txikiak egiten direnean, eta erabilera pertsonal hutserako, baina ez da hori bakarrik milaka agindu izango dituen proiektu handi batekin aritzean.\nIngeniaritzaren ikuspuntutik, hauek dira software baten sorkuntza-prozesu batean zehar jarraitu behar diren ezinbesteko urratsak:\nSoftware-ingeniaritza arloa programaren diseinu eta plangintzaren urrats horietan ardazten da. Aspaldian programatzaile baten betebeharra (artisau-programazioa) kodea idaztea baino ez zen, eta espezifikazio-, diseinu- eta analisi-fasea oso xumeak ziren."}
{"id": "54643", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54643", "title": "Abako (argipen)", "text": ""}
{"id": "54645", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54645", "title": "Peloponesoko Gerra", "text": "Peloponesoko Gerra K.a. 431tik K.a. 404ra arte iraun zuen Atenas eta Espartaren arteko guda izan zen. Hiri hauek izan ziren mediar gudetan aurrea hartu zuten hiriak eta eredu politiko eta gizarte-eredu kontrajarriak adierazten zituzten.\nKontrajarritako ereduak.\nAtenasek eta honen Deloseko Ligako aliatuek joera demokratikoa adierazten zuten. Atenastar hiritarrak harro zeuden euren kulturaz, eta filosofia eta artea maite zituzten. Esparta eta honen Peloponesoko Ligako aliatuek oligarkia aristokratikoarekin bat egiten zuten. Espartako hiritarrak gudarako prestatzeko hartzen zuten denbora guztia. Liskarraren arrazoia, Heladearen inguruko nagusitasuna eta hiri biek zeukaten areriotasuna izan zen eta Italiako Hegoaldeko eta Siziliako merkataritza-interesen ondorioz hasi zen.\nGudaren aroak.\nHistorialariek betidanik hiru ataletan zatitu dute guda aroa. Haien tartean bakegune txikiak egon ziren. Lehenengo zatia K.a. 431tik K.a. 421era eman zen eta Nicias bake-akordioarekin amaitu zen. Bigarren zatian Atenastarrek Hego Italiako hirien kontrako espedizio bat egin zuten, baina porrot hutsa izan zen eta Espartaren aldeko indarrek Atenastarren armada osoa garaitu zuten K.a. 431urtean.\nAtenastarrek Helesponto ondoan dagoen Egospotamosen izandako porrotak liskarrari amaiera eman zion eta Espartaren nagusitasunari bidea zabaldu zion. Hurrengo urtean, K.a. 404an, Atenasek amore eman zuen eta Hogeita hamar Tiranoen gobernua ezarri zen.\nGerraren katalizatzaileak.\nLau gertakarik K.a.446/445ean sinatutako hogeita hamar urteko bakea eten, eta gerrari berriro ere ekitea eragin zuten. Hasteko:\nBaina, batez ere, bi gertaera garrantzitsu izan ziren konflagrazioa eragin zutenak:"}
{"id": "54646", "revid": "8874753", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54646", "title": "Benic\u00e0ssim", "text": "Benic\u00e0ssim (valentzieraz; gaztelaniaz \"Benicasim\" eta ofizialki \"Benic\u00e0ssim/Benicasim\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Alta eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n36,1\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2021an 18.991 biztanle zituen.\nGeografia.\nBenic\u00e0ssim Mediterraneo itsasoko itsasertzean kokatuta dago\nN-340 errepidearekin eta A-7 autobidearekin (45 eta 46. irteerak) komunikatzen da.\nHorrez gain, trenez (RENFE) joan daiteke.\nAuzoak eta alkate-auzoak.\nBenic\u00e0ssim ondorengo auzoetan banatzen da:\nMuga.\nCastell\u00f3 de la Plana, Borriol, La Pobla Tornesa, Cabanes eta Orpesa mugakide ditu.\nHistoria.\nErrekonkista baino lehen, Montornesko gaztelua eskualde horretako feudo arabiar garrantzitsuenetakoa zen. Gazteluan, gaur egun desagertuta dagoena, XV. mendeko amaiera arte jendea bizi izan zela ezagutzen da. Gaztelu hori Beni Qasim tribuarena zen. Han bizi izan ziren Cid Campeador eta ondoren jazo zen Aragoiko Jaume I.a erregearen konkistak baino lehen.\n1242ko azaroaren 29an , Aragoiko Jaume I.ak Montornesko gaztelua eta lurrak Pedro Sanz, bere eskribauari, oparitu zizkion.\nBenicassimen sorrerako hiri-gutuna 1603koa da. Benicassimen izena arabiar jatorrizkoa da eta \"Qasim-en seme-alabak\" esan nahi du.\n1769an Santo Tom\u00e1s de Villanuevako eliza eraiki zuten, eta handik aurrera, elizaren inguruan kokatu zen biztanleria.\nDemografia.\nTurismoak biztanleria hazkundeari bultzada handia eman dio azken urteotan.\nEkonomia.\nTurismoa da sektorerik garrantzitsuena."}
{"id": "54647", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54647", "title": "N\u00e9ouvielleko Natura-Erreserba", "text": "N\u00e9ouvielleko Natura-Erreserba Pirinioetako eremu bat da; 2.113 ha-ko hedadura du eta 1.800-3.091 metroko altuera. Batez ere bertako aintzira eta urmael ugariengatik da ezaguna. Fauna eta flora benetan aberatsa du. Esaterako, N\u00e9ouvielleko uretan 570 alga espezie izendatu dituzte. Animaliei dagokienean 370 bat espezie bizi dira bertan: sarrioak, sai arreak, basoilarrak, arrano beltzak...\nGeografia.\nOkzitanian, Pirinio Garaiak departamenduan dago N\u00e9ouvielle, Erdialdeko Pirinioak eskualdean, Saint-Lary-Soulan eta Bar\u00e8ges herrien inguruetan, N\u00e9ouvielleko mendigunean. Alboan, Pirinioetako Parke Nazionala du.\nHistoria.\n1936n izendatu zuten natura-erreserba Chouard irakaslearen lanari esker, hein handi batean. Okzitaniako lehenengotariko natur erreserba izan zen.\n1882az geroztik, urtegi eta uharka ugari eraiki dira bertan Pragn\u00e8res eta Saint-Lary-Soulan herrietako zentral hidroelektrikoak elikatzeko: (Aubert, Aumar, Cap-de-long, Oredon eta abar."}
{"id": "54648", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54648", "title": "Senpereko uharka", "text": ""}
{"id": "54649", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54649", "title": "The Strokes", "text": "The Strokes 1998an AEBetan sortutako rock musika taldea da, 2000ko hamarkadan arrakasta lortu zuena. Lehendabiziko diskoa, \"Is This It\", 2001ean plazaratu ondoren, kritikari batzuek, BBCk esaterako, rockaren salbatzailetzat jo zituzten The Strokes. The Velvet Underground bezalako eragina jaso zuen musikak zale andana irabazi du mundu osoan zehar, batik bat Erresuma Batuan."}
{"id": "54650", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54650", "title": "Koldo Zubeldia", "text": "Koldo Zubeldia Mendizabal (Zaldibia, Gipuzkoa, 1957ko ekainaren 4a - \"ib.\", 2022ko urriaren 2a) euskal idazlea, itzultzailea eta poeta izan zen. 2009an parte hartu zuen lehen aldiz HATSAREN POESIA poema-liburuan, eta geroztik urtero parte hartu du Hatsa Elkarteak ateratzen duen liburuan."}
{"id": "54652", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54652", "title": "I\u00f1aki Segurola", "text": "I\u00f1aki Segurola Amutxastegi (Azpeitia, Gipuzkoa, 1962ko martxoaren 8a - 2022ko apirilaren 15a) euskal idazle, filologo, hiztegigilea eta iritzi emailea izan zen. Orotariko Euskal Hiztegiaren proiektuan lan egin zuen 1990eko hamarkadatik, eta baita Euskal Hiztegi Historiko-Etimologikoan ere.\nHiztegigilea.\nHiztegigintza izan zen bizitzan zehar gehien landu zuen esparrua: 1990eko hamarkadatik Orotariko Euskal Hiztegian, 2010etik Euskararen Hiztegi Historiko-Etimologikoan, eta azken bi urteotan Euskara Institutuaren Egungo Euskararen Hiztegian.\nIritzi-emailea.\nKolaborazio ugari egin zituen zenbait hedabidetan, idatziz eta ahotsez (Euskadi Irratia, Uztarria, Kontrako Eztarrixe irratia...), eta bereziki nabarmendu zen arlo honetan.\n\"Mihi aske, zirikatzaile eta probokatzaile\" definitu izan da bere jarduna. \u00abZornea ateratzeko\u00bb joera zuela onartzen zuen berak: \u00abNire edo gure modukoei dagokiguna hori da: gauza txarrak edo gustatzen ez zaizkigunak astintzea edo auzitan jartzea\u00bb. Inguru jakinetara ez mugatzekoa ere bazen: \u00abNi sekula ez naiz oso ondo ezkondu zerbait jakina izan behar horrekin, sekta bakar batekoa izatearekin. Uste dut hobe dela dozena erdi bat sektatakoa izatea\u00bb.\nIdazlea.\nLiburugintzaren eta literaturaren alorrean ere ekarpenak egin zituen.\n\"Gaur ere ez du hiltzeko eguraldirik egingo\" (Alberdania) izan zen bere lehen saiakera. Irratirako hainbat urtez egindako kolaborazioen antologia bat argitaratu zuen 2008an, Nere gorringotik (Alberdania), eta lau urte geroago aforismo moduko pentsamendu eta komentarioen bilduma bat ere kaleratu zuen, Arrazoia ez dago edukitzerik (Alberdania). \"Sed quia sua\" (Erein) izan zuen hurrengo lana, 2020an.\n\"Koiteretzia\" eleberrian fikziora jo bazuen ere, hemen ere saioaren eremua landu zuen batik bat, ildo sakon eta aberatsetan landu ere. Hizkuntza bereziki, eta haren hari eta ertzen bitartez bizitza, heriotza eta gure bizimodu eta jarduna bere prisma beti partikular eta zorrotzetik eta bere estilo are partikularragoan jorratu zituen saiakera-lan eta artikuluetan.\nHil osteko \"Ganorexia\" (2022, Alberdania) saiakera izan da bere azken lana."}
{"id": "54653", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54653", "title": "Aitziber Etxeberria", "text": "Aitziber Etxeberria Garro (Zarautz, Gipuzkoa, 1973) euskal idazlea da. Martin Etxeberria Zuloaga idazlearen alaba eta Martin Etxeberria Garro eta Xabier Etxeberria Garro idazleen arreba.\nBizitza.\nNafarroako Unibertsitatean farmazian lizentziatu zen eta parabotika baten jabe da Zumaian.\nBi aldiz irabazi zuen Donostiako Udalak antolatzen duen Donostia Opera Prima saria, bere lehen bi eleberriekin, hain zuzen ere.\n2010ean, Erein argitaletxearen eskutik, \"31 baioneta\" eleberriaren gaztelaniazko itzulpena kaleratu zuen, \"31 bayonetas, la quema de San Sebasti\u00e1n\" izenburupean."}
{"id": "54654", "revid": "95298", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54654", "title": "Imanol Azkue", "text": "Imanol Azkue Ibarbia (Zumaia, Gipuzkoa, 1965) euskal idazlea da. Geografia eta Historian lizentziatu zen, eta Elhuyar-en lan egiten du, teknikari gisa.\nBirritan irabazi du Lizardi saria. Lehendabizikoa, 2002an izan zen \"Gaur egun handia da\" (2003, Erein) idazlanarekin. Bigarrena, aldiz, 2005ean, \"Kea airean bezala\" ipuinarekin."}
{"id": "54655", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54655", "title": "Julian Pe\u00f1a", "text": "Julian Pe\u00f1a Suarez, literatur munduan Julen Garikanope\u00f1a goitizenaz ezagunagoa (Bilbo, Bizkaia, 1964ko azaroaren 24a) euskal idazlea da. Platonen idazlanetako bat itzuli zuen: \"Sokratesen defentsa\" (1999, \"Jakin\")."}
{"id": "54657", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54657", "title": "Donostia Saria (Zinemaldia)", "text": "Donostia Saria Donostiako Nazioarteko Zinemaldian ematen den ohorezko saria da. 1986an sortu zuten, Diego Gal\u00e1n Zinamaldiko zuzendaria zela. Hasieran, sariaren helburu nagusia zinema munduko izarrak Zinemaldira erakartzea zen."}
{"id": "54659", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54659", "title": "Euskalherriko zinemaldiak", "text": ""}
{"id": "54661", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54661", "title": "Asel Luzarraga", "text": "Asel Luzarraga Zarrabeitia (Bilbo, Bizkaia, 1971ko urriaren 20a) euskal idazlea da. Enpresa-ikasketetan diplomatua eta euskal filologian lizentziatua da. Horrez gain, Punkamine musika taldeko kide izan zen, eta gaur egun Euskal PEN klubeko kide da. 2012 eta 2017 bitartean Argentinako Trio Ternura punk taldeko kide ere izan zen. Buenos Airesen bizi izan zen bost urtez, eta bertan telebistan ere aritu zen, Antena Negra TV kanal komunitarioan, \"Letras al Margen\" Buenos Airesko literatura undergroundari buruzko programaren ekoizle.\nAtxiloketa Txilen.\n2009ko martxoan Txilera bizitzera joan zen, eta horri esker besteak beste maputxeen egoera bertatik bertara ezagutu zuen, baita horri buruz idatzi ere. 2009ko abenduaren 31n atxilo hartu zuten Temucon (Wallmapun), Txilen izandako atentatu saiakera batekin zerikusia zuela leporatuta. Nahiz eta anarkista ideologia eduki ETA eta FARC erakundeekin harremanetan zegoela ziurtatu zuten zenbait egunkarik.\nLau bonba eraso leporatu nahi izan zizkioten, baina berehala frogatu zen lau eraso haietako hirutan Asel ez zegoela Txilen. Hori ikusita aipaturiko karguak alde batera utzi eta \"lehergailuen jabetza\" leporatu zioten. Aselek irmo ukatu zuen salaketa eta muntaia hutsa zela esan du.\nBabesa.\nBere askatasunaren alde sortutako \"Asel Askatu\" plataformak bere erruduntasuna aldarrikatu zuen. Plataforma honek ekitaldi asko antolatu zituen, besteak beste Bermeoko Kafe Antzokian Ruper Ordorika, Mikel Urdangarin, Joseba Tapia, Gatibu, The Uski's, Asier Serrano, Ken Zazpi, Rafa Rueda, Petti eta Kerobiak parte hartu zuten bertan. Euskal Herrian ohiartzuna handia izan zen eta besteak beste Aralar alderdiak atxiloketa irmoki salatu zuen.\nBai Euskal Herrian bai Euskal Herritik kanpo bere aldeko sinadurak bildu ziren eta gende eta erakunde asko bere alde jarri zen besteak beste Adolfo P\u00e9rez Esquivel Bakearen aldeko Nobel sariduna, Ariel Dorfman dramaturgo txiletarra, Rodolfo Walsh agentzia edo Unai Elorriaga idazlea. Baita ere PEN Club Internazionalak, eta Txileko Hiritarren Behatokiak atxiloketa salatu zuten.\nZigorra.\nHasieran 10 urteko kartzela zigorra eskatzen zuten beretzat, gero filkaltzak 5 urteko kartzela zigorra eskatu zuen.\n2010eko irailaren hasieran Txilek 220 eguneko espetxe zigorra jarri zion euskal idazleari, baina urriaren 1ean Mundakan zegoen. Hala ere, ez zuten kendu Interpoleko zerrendatik."}
{"id": "54662", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54662", "title": "Joxe Mari Lopetegi", "text": "Joxe Mari Lopetegi Olaizola (Irun, Gipuzkoa, 1875eko apirilaren 13a \u2013 Arrueta-Sarrikota, Nafarroa Beherea, 1942ko ekainaren 2a) bertsolaria eta politikari errepublikanoa izan zen; bertsoa bere asmo eta ideia politikoen aldeko tresna eta bitarteko bilakatu zuen. Bertsolaritzaren XX. mendeko bigarren erdialderainoko historian, aipagarrienetakoa da Joxe Mari Lopetegi, \u2018politiko\u2019 dei litezkeen bertsolarien artean, baina frankismoak inposaturiko, eta garaitsu hartan eta ondoren bertsoaren munduaren ikertzaile \u2018ofizialek\u2019 baliaturiko, isiltasuna zela medio, ahanzturan lo egon ziren luzaroan haren bertso eta oroitzapen ia-ia guztiak, harik eta Joxan Elosegi irundar itzultzaileak 2004an, \"Joxe Mari Lopetegi, Errepublikanoen bertsolaria\" liburuan, haren obraren berri eman zuen arte.\nBizitza.\n1875eko apirilaren 13an sortu zen Joxe Mari Lopetegi Irungo kalean, Santiago karrikako lehendabiziko etxean hain zuzen ere. Azken karlistaldiko garaiak ziren haiek, gerran ziren orduan Hego Euskal Herriko lurraldeak, baina une larrienak iragota ziren ordurako Irungo herrian, aurreko urteko azaroan karlisten setioari onik eutsi eta gero. Nagusi ziharduten liberalek Irunen, eta haien aldeko boluntarioen artean nabarmendu zen halaber Joxe Mari Lopetegiren aita.\nGarai hartako Irun.\nGerra bukatu bezain laster, buru-belarri ekin zioten liberalek aro berriari eta Irun izan zen, hain zuzen ere, haien jomuga nagusietako bat. Estatuko aduana-muga eramana zen ordurako bertaraino, 1841. urtean, eta foruak guztiz baliogabetu ondoren, berehala hasi zen aldaketa gizarte maila guztietan nabaritzen. Bizkortu egin zen baserritarren langiletze prozesua, eta, aduanetako komisionisten inguruan, bereziki azkartu zen Irunen zerbitzuen arloa, estatuko administrazioarekin hertsiki lotuko zena, merkataritza gune garrantzitsua bihurtuz joango zen aldi berean. Bestalde, burdinbideak ekarritako etorkin espainiarren lehenengo oldeari segida emanez, immigranteen harrera hiria ere izan zen ordutik aurrera Irun, eta berebiziko garrantzia edukiko zuen aldaketa hark euskararen erabileran, ordura arte guztiz herri euskalduna izana baitzen.\nIkasketak, lana, familia.\nGizarte giro hartan hazi zen Joxe Mari Lopetegi. Herriko eskolan oinarrizko ikasketak egin eta hainbat lanbidetan jardun zuen ondoren. Aita mandataria zuen, zerbitzuen arloko langilea beraz, baina bestetan abiatu zen bera, eraikuntza munduaren inguruko lanbideetan barrena. Etxegintza lanen kontratista izango zen Joxe Mari Lopetegi, bizitzari aisetasunez ekiteko modua izan zuen beraz.\nOso gazterik ezkondu zen Joxe Mari Lopetegi, 1895eko otsailean, 20 urteak bete gabe zelarik. Gillerma Bengoetxea Toledo zeritzan emazteari, irundarra zen eta senarra baino bi hilabete gazteagoa. Zortzi seme-alaba izan zituzten, bi emakume eta sei gizon.\nPolitika.\nGazte-gaztetatik hasi zen politikan, errepublikanoen lerroetan. Liberalen arteko ezkertiarrak ziren nolabait errepublikanoak eta, Hego Euskal Herriko beste inon ez bezalako indarra izan zuten Irunen, XIX. mende erditsutik aurrera. 1890. urtean izan zuen Irunek alkate errepublikanoa aurreneko aldiz, eta geroago jardungo zuen Joxe Mari Lopetegik udal lanetan, zinegotzi eta sindiko karguak bete baitzituen hainbat aldiz 1911. eta 1921. urteen bitartean, errepublikanoen lerroetan betiere. Ez zen gehiago zinegotzi izango, baina handik aurrera, sekula ez zen haren hutsunea sumatu Irunen Errepublikaren alde egin ziren ekinaldietan, isilpekoetan nahiz agerikoetan. Errepublika jarri ondoren, omenaldi handia egin zioten Irunen 1931ko abenduaren 13an, eta bertso gogoangarriak eskaini zizkion omenaldi hura zela medio Txirrita bertsolariak, haren erretratu bikaina egiten zuen aldi berean.\nGerra.\nGerra ekarri zuten eskuineko espainiarrek 1936ko uztailean, nazi alemaniarrak eta faxista italiarrak lagun zituztela, eta gerra frontean gertatu zen Irungo herria berehalakoan. Deus gutxi egin zezakeen orduan Joxe Mari Lopetegik, 61 urte zituen orduan. Armarik gabe, berrogeita bost egunean eutsi zion Irunek arma frankistaren eta erreketeen erasoari, baina ezin gehiagoan, Hendaiara jo zuten herritar gehienek 1936ko irailaren 3an eta 4an, haien artean Joxe Mari Lopetegi eta emaztea. Seme bat galdua zuten ordurako Irungo guduetan, Erlaitzen hain zuzen ere.\nDeserria.\nIrungo iheslariekin batean ibili ziren ordutik aurrera Joxe Mari Lopetegi eta emaztea, zaharrak, emakumeak eta haurrak batean elkarturik. 1937an egokitu ziren Nafarroa Behereko Arrueta-Sarrikota herri amikuztarrean, hango Zamakoitz etxean, eta bertan iraun zuten 1940era arte. Herri bereko Bideberri etxera igaro ziren orduan, eta hantxe hil zen Joxe Mari Lopetegi 1942ko ekainaren 2an.\nBertsoak.\n1940. urtean Agirre Lehendakariari igorri zion gutun batean adierazi zuen Joxe Mari Lopetegik \"debilidadea\" izan zuela beti bertsoak jartzea eta kantatzea. Gogoko zuen jai eta ospakizunetako giroa, eta gaztetako urteetatik aurrera ez zen halakoetan haren kopla edo bertsorik falta izan. Gogoan ditu hainbatek Irunen oraindik ere, XIX. mende bukaerako inauteri batzuetan Lopetegik, berak ere partaide zen konpartsa baten inguruan, sorturiko koplak. Baina galduak dira, zoritxarrez, jai giroan kantatu zituen bertso ia guztiak. Guztiz barregarriak omen ziren bertso haiek, kantatu ez ezik, dramatizatu ere egiten baitzituen, eta grazia handiz imitatzen omen zituen gizonezkoen eta emakumezkoen ahotsak. Halatan, plaza-gizonen antzean agertzeko aukera eskaintzen zioten dohain haiek, berez oso gizon apala izanagatik ere.\nBertsolari politikoa.\nBertsolari politiko gisa aurkeztu izan da oro har Joxe Mari Lopetegi, eta halakotzat hartu beharra dago inolaz ere, harengandik iritsi zaizkigun bertso gehienak gai eta egoera politikoari hertsiki lotuak diren aldetik. Errepublika, askatasunean oinarrituriko gizarte moldea, izan zen Lopetegiren ametsa, eta haren alde eman zuen berak eskain zezakeen opari ederrena: bertsoa. Errepublikaren aldeko bertsolari militantea izan zela esan liteke ezbairik gabe.\nEuskara.\nHala eta guztiz ere, errepublika ez beste gai bat ageri zaigu haren aurreneko bertso ezagunetan: euskara. Bizitza osoan zehar, minez bizi izan zuen Joxe Mari Lopetegik bere hizkuntzaren egoera tamalgarria eta, Errepublikak dena konponduko zuela eta, beraz, euskara, lehen mailara ekarriko zuela, uste zuen arren, inoiz ere ezin izan zuen bere inguruan ikusten ari zenak, euskararen hondamendiak, sorrarazten zion samina bere barnetik ohildu ahal izan. Inozo xamarra baitzen, nolabait esan, errepublikagana zuen fede itsu hura.\nLagunartean eta kantatzea gustuko zuen arren, sekula ez zen izan Lopetegi plaza bertsolaria izan, eta Errepublikaren aldeko mitinetara mugatu ziren Irundik eta inguruko herrietatik kanpo egingo zituen agerraldi gehienak. Gazterik hasi zen, ordea, bertsoak orduko prentsa idatzian argitaratzen, Irungo agerkarietan batez ere. Aurreneko bertso sorta, ordea, Resurreccion Maria Azkuek Bilbon gidaturiko \"Ibaizabal\" astekarian argitaratu zuen, 1903an hain zuzen ere. Apaizen laguna ez bazen ere, badirudi halako salbuespenak egiten zituela Lopetegik kontua euskara bazen, bertso haiek \"Amari\", hau da, euskarari eskainiak baitziren. Honela bukatu zuen:\nEuskara eta erbestera joaniko euskaldunak hartu zituen ahotan Lopetegik prentsan argitaraturik ezagutzen diogun bigarren bertso sortan. Alabaina, 1911. urtetik aurrera politika gaiak nagusitu ziren haren bertsogintzan, helburu nagusia, errepublika, begien bistatik kendu gabe. Irungo \"La Nueva Fontera\" aldizkari errepublikanoan argitaratu zituen lehenik, eta errepublikanoen ideiekin bat zetozen beste agerkari batzuetan ondoren. 1931ko ekainean hasi zen \"Irun Republicano\" astekarian bertso argitaratzen. Aldizkari hartan agertu zituen bere ideia politikoak, unean uneko gertaerak eta eztabaidak tarteko. Errepublika babestu eta defendatu beharra behin eta berriro azpimarraturik, jelkideen estatutu asmoen aurka azaldu zen behin eta berriro, maniobra haietan monarkiazale eskuindarren jukutria besterik ez zuela ikusten. Haren ustez, besterik gabe, berez ona zelako, emango zituen Errepublikak euskal \"ohiturak\", hau da, foruak edo libertateak. Bestalde, jauntxoek eta apaizek, tradizionalisten, karlisten edo jeltzaleen alde eta ezkertiarren aurka, bultzaturiko modu haren ustez basak eta ankerrak ere salatu zituen bere bertsoetan, \"Askatasunaz\" bertso sortan egin bezala. Joseba Tapiak bertso horiek musikatu zituen Real Politik albumean:\nGerra aurreko isilaldia.\n1933ko urtarrilaren 28an eman zuen Lopetegik bere azkeneko bertso sorta \"Irun Republicano\" aldizkarian, ez jakin zergatik. Errepublikanoen arteko tirabirak egongo ziren beharbada erabaki horretan. Izan ere, 1933ko ekainaren 26koa da astekari horren azken zenbaki ezaguna. 1936ko gerra arte, Joxe Mari Lopetegik ez zuen bizi publikoan gehiago parte hartu, baina harreman onak izan zituen betiere errepublikano izanekin eta haien artetik sortu ziren ezkerreko ekintzaileekin.\nGerra.\nErrepublika hankaz gora jarri zuen eskuindar, falangista eta erreketeen eraso latzak. Irungo hiria galdu ondoren, Hendaian zegoelarik hasi zen Joxe Mari Lopetegi bertsoak berriro argitaratzen. Errepublika bai, jakina, baina faxistei aurre egitea zen orduan kontua, eta helburu eta jomuga hartara bideratu zituen ahalegin guztiak, antifaxista guztiak lagun zituela. Bertso hoberenak dira beharbada garai horretakoak, Ipar Euskal Herriko erbestean ondu zituenak. \"Euzkadi Roja\", egunkari komunista; \"Tierra Vasca\", egunkari abertzalea, eta \"Euzkadi en Catalunya\", Irungo eta Euskal Herriko beste leku batzuetako iheslari batzuek Katalunian argitaratu zuten astekaria izango ziren bertso haien agerkari argitara emaileak.\nGerra ostea.\nGerra Euskal Herrian bukatu eta hiru hilabeteren buruan argitaratu zuen \"Euzkadi en Catalunya\" astekariak Joxe Mari Lopetegik gerraren inguruan jarritako azken bertso sorta. Arrueta-Sarrikotako Zamakoitz etxean bizi zen beste ehunen bat iheslarirekin batean, eta bertso ugari ondu eta jarriko zituen herri hartan, hil zen arte. Hala eta guztiz ere, bost sorta baizik ez dira egun ezagutzen, \"Euzko Deya\" aldizkarian argitaratu zirelako. Bertso sorta eskaini zion Joxe Mari Lopetegik Jose Antonio Agirre Lehendakariari, Arrueta aldean bizimodua errazteagatik eskerrak emanez eta behar zenerako prest zegoela esanez. Hiru gutun idatzi zion Lopetegik Agirre Lehendakariari eta baten erantzuna jaso bazuen ere, beste bien jaso-agiririk ez zuen jaso. Urte zailak ziren haiek, nazi alemaniarrak Europan barrena hedatzen hasiak ziren eta atetan zeuzkaten Parisen.\n1942ko ekainaren 6an hil zen Joxe Mari Lopetegi Arruetan, bere emaztearen ondoan zegoela, sorterrira itzultzeko aukerarik ez zuela eta etxekoak aspaldiko partez ikusi gabe. Alarguna Iruna itzuli eta bertsolaria hila zela jakin zuten bezain laster, ehun eta hogeita bost mila pezetako isuna jarri zioten familiari, haren \u00aberantzukizun politikoengatik\u00bb."}
{"id": "54663", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54663", "title": "Nafarroako erregeak", "text": ""}
{"id": "54666", "revid": "977", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54666", "title": "Xabier Kalparsoro", "text": "Xabier Kalparsoro Golmaio, Txato eta Anuk ezizenez ere ezaguna, (Zumaia, Gipuzkoa, 1966ko abenduaren 7a - Bilbo, Bizkaia, 1993ko irailaren 26a) ETAkide izan zen. Irailaren 23an Udaltzainek atxilotu egin zuten Durangon. Indautxuko (Bilbo) polizia etxera eraman eta bertatik erietxera, koma egoeran, bertsio ofizialaren arabera \"bere burua leihotik behera bota\" ondoren. Handik bi egunetara hil zen. ETA erakundeak salatu zuen Kalparsoro polizia indarrek abuztuan bahitu, drogatu eta torturatu ondoren askatu eta \"seinuelo\" modura erabiliz operazio poliziala antolatuta zeukala bere inguruan udaltzainek atxilotu zutenean, eta gero hil egin zutela.\nMilitantzia.\nXabier Kalparsoro Jarraiko militantea izan zen gaztetan. 17 urte zituela atxilotu zuen lehen aldiz Guardia Zibilak, baina berehala aske utzi zuten. 1991. urtean alde egin zuen, poliziak sabotajeetan parte-hartzea leporatu zion-eta. Erbestean ETAko kide egin zen.\nAtxiloketa.\nDurangoko bi udaltzainek Kalparsoro furgoneta bat hartu nahi izan zuenean atzeman zuten. Haien esanetan mozkortuta edo drogen menpean bide zegoen. Zumaiako Udaltzaingoan dei bat jaso zuten Durangoko Udaltzaingotik, auto bat lapurtzeko ahaleginetan ari zenean atxilotu egin zutela eta drogekin arazoak al zituen galdetu zieten. Hasiera batean gaizkiletzat jo zuten, baina berehala Ertzainburuak, CESIDekoak, Espainiako Polizia Nazionaleko kideak eta Guardia Zibilak agertu ziren Durangoko Udaltzaingoren egoitzatik, eramateko asmoarekin. Azkenean, gaueko 23:45ean, Bueren epailearen aginduz Espainiako Polizia Nazionalaren Indautxuko egoitzara eraman zuten.\nIndautxuko polizia etxea.\nIndautxuko Espainiako polizia-etxera eraman eta handik Basurtuko ospitalera. Ospitalean 02:51ean ingresatu zuten. Bertsio ofizialaren arabera esposatu gabe eta zerbeza bat edaten zegoen polizia baten zaintzapean 2. solairuko gela batean eta une batean polizia hori lurrera bota eta bere burua polizia-etxeko 2. solairuko leihotik behera bota zuen.\nXabier Kalparsororen familia Durangotik Indautxura eraman zutela jakitean bertara joan ziren. \"Basurtoko ospitalean dago\" esan zieten bertan. Zergatia galdetu zutenean, \"Berak eskatuko zuen\" erantzun zieten.\nAmnistiaren Aldeko Batzordeek jakinarazi zutenez, Kalparsorok zentzua berreskuratu zuen erietxean une batez, eta, erizain baten arabera, \"ez nazazue jo, dena esango dizuet!\" oihukatu zuen.\nEgun berean, 1992ko irailaren 24an, Guardia Zibilaren Tres Cantoseko (Madril) egoitzan atxilotuta zeukaten Gurutze Jantzi hil zela jakin zen. Bertsio ofizialaren arabera bihotzekoak jota hil zen. Berarekin batera atxilotutakoek jasandako torturak eta bertan bizi eta ikusitakoak eta zantzu medikoak kontuan harturik, poltsa tortura motaren ondorioz hil zutela adierazi zuten hauek.\nXabier Kalparsororen kasuan ere bertsio ofizialak bere burua 2. solairuko leihotik behera bota zuela esan arren, bere inguruan gertatutako guztiak hil egin zutela pentsarazi egiten du.\nAutopsia egin zion forentsearen txostenaren arabera, Xabier Kalparsororen erorketa ezin zitekeen jauzi baten ondorio izan, inolako inpultsorik gabe leiho ertzetik gertaturiko erorketa bat izan behar zuen .\nSenide eta adiskiden artean Xabier Kalparsororen errautsak Algorriko bidean aideratu zituzten, Zumaian.\nETAren agiria.\nETAk irailaren 27an kaleratutako komunikatu batean jakitera eman zuenez, Xabier Kalparsoro Golmaio polizia-indarrek abuztuan bahitu, torturatu eta drogatu ostean askatu egin zuten bere inguruan munta handiko operazio poliziala antolatzeko. Horrela ibili bide zen Durangon udaltzainek atxilotu zuten arte.\nEgin egunkariak datu hori baieztatu eta 1993ko abuztuaren 30ean Laudion \"Anuk\" izenaz ezaguna zen euskal errefuxiatu politiko bat atxilotua izan zela jakinarazten zuten deiak jaso zituela esan zuen.\nAbuztuko atxiloketa hura ez dago hiru polizien ezein erregistro liburutan jasota, ez Guardia Zibilarenean, ezta Polizia Nazional edo Ertzaintzarenean ere.\nAnuken gutuna.\nKalparsorok bere eskuz idatzi eta erakundearen zuzendaritzara igorritako eskutitzak helarazi zizkion ETAk Egin egunkariari urriaren 7an. Dokumentuan Anuk-ek abuztuan izan zuen atxiloketaren berri eman zuen. Haren arabera, aipatu atxiloketak iraun zuen bitartean bere onetik atera eta 23 egunez, gutxi gorabehera bere burua erabat galduta eduki zuten droga ezezagunak eman zizkioten. Ondoren egoera berezian askatu zuten eta bera jazartzen zutela ohartu zen, polizia ondo-ondotik jarraitzen baitzuen.\nIdazkian Ertzaintza salatu zuen: \"zipaioek atxilotu eta drogatu, hipnotizatu, burua jan edo dena delakoa eta berriro ere kalean utzi ninduten. Erabili egin naute eta oraindik ere horretan ari dira (...) ez dakit zein teknika erabili zituzten. Baina ziur nago drogaren bat edo zerbait eman edo egin zidatela. Zergatik? Ziur nago uneren batean galdekatu nindutela, baina ez naiz oroitzen\").\nIkuspegi desberdinak.\nEl Pa\u00eds egunkariak urriaren 3an bi orrialde bete zituen \"Itxuren tortura\" titularraren azpian. Artikuluaren arabera, aurreko asteetan torturaren mamua berriro ere dantzan zebilen, baina egiazki \"itxurak zebiltzan Barne Ministerioaren aurka\". Eta honela ere zioen: \"gaur egun, ez dago ikerketarik aipatu kezkak egiaztatuko dituenik\".\nNazio Batuen Torturen Aurkako Batzordeak 1992ko ekitaldiari zegokion txostenean Espainian torturatu egiten zela salatu zuen.\nAmnistiaren Aldeko Batzordeek 1993an zehatz jasotako tortura testigantzen txostena aurkeztu zuen 1994an: hiru lagun polizien egoitzetan hilak (Juan Calvo, Ertzaintza; Gurutze Iantzi, Guardia Zibila; Xabier Kalparsoro, Polizia Nazionala) eta hirurogeita hamarretik gora tratu txar eta tortura salaketa .\nAuzibidea.\nFamiliarrek, Torturaren Aurkako Taldeak eta Zumaiako Udalak salaketa bana jarri zuten epaitegian, Xabier Kalparsororen heriotza argitzeko. Baina ekinbideak artxibatu egin ziren.\n1997an anonimo batek epaitegira bidaliko dokumentazioaren arabera Indautxuko Espainiako Polizia Nazionalaren erregistrotan Xabier Kalparsororen sinadura faltsifikatu egin zuten, bertako ziegetan egon zela adierazteko. Horren arabera, bertsio ofizialak esandakoaren aurka, Xabier Kalparsoro ez zen inoiz ziegetan izan, eta Indautxuko polizia-etxera eraman eta zuzenean sartu zuten leihotik \"jausiko\" zen gelara. Gela horretan egin zuen Indautxun izan zen denbora guztia.\nHorren ondoren, Bilboko 1. zenbakiko instrukzio\u2011epaitegian egindako prozedura judizialak hainbat polizia auziperatu zituen. Bizkaiko Probintzia Auzitegiak auziperatuen arteko bi zigortu zituen, atxiloketarekin inolako zerikusirik ez zuen arren, polizia\u2011egoitza zaintzen egonik atxilotuari leihotik jauzi egitea galarazi ez ziotela-eta . Hainbat helegite aurkeztu ondoren, Auzitegi Gorenak polizia haiei ezarritako zigorra aldatu egin zuen hainbat gorabeherari erantzunez (denbora igaroa zela, adibidez), eta falta soil batean utzi zuen zigorra."}
{"id": "54669", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54669", "title": "Burgoa", "text": "Burgoa Bizkaiko mendia da. 447 metroko altuera du. Bermeoren eta Bakioren artean dago. Sollubeko mendilerroan iparraldeko azken tontorra da."}
{"id": "54670", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54670", "title": "Ibon Zabala", "text": "Ibon Zabala (Orereta, Gipuzkoa, 1974ko apirilaren 5 - 1995eko uztailaren 1a) euskal idazlea zen.\nEuskaltzalea, bertsozalea eta Oreretako gazte mugimenduko kidea, Oreretako Gazte Egunean zendu zen taulatu baten prestaketan ari zenean."}
{"id": "54671", "revid": "95298", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54671", "title": "Eukene Martin Sanpedro", "text": "Eukene Martin Sanpedro (Bilbo, Bizkaia, 1948) euskal idazle eta antzerkigilea da."}
{"id": "54672", "revid": "95298", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54672", "title": "Rafa Ugalde", "text": "Rafa Ugalde Iragorri (Zornotza, Bizkaia, 1961) euskal idazlea da.\n2000. urtean Gabriel Aresti Ipuin Lehiaketaren XVIII. Edizioa irabazi zuen."}
{"id": "54673", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54673", "title": "Ahaide nagusi", "text": ""}
{"id": "54675", "revid": "95298", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54675", "title": "Gotzon Aleman", "text": "Gotzon Aleman (Donostia, Gipuzkoa, 1953 - 1978) euskal poeta izan zen. Txomin Artolak \"Ttakun Ttakun\" diskoa bere omenez egin zuen."}
{"id": "54677", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54677", "title": "Inaxio Esnaola Aranzadi", "text": "I\u00f1aki Esnaola Arantzadi (Donostia, 1984ko uztailaren 1a) gipuzkoar kazetari eta aktorea. Txikitan hasi zen antzerki munduan eta telebistara \"Telletxea's Txou\" (ETB1) magazinaren bitartez egin zuen salto. Gerora, \"Gente Pez\" filma egin eta beste zenbait telesailetan parte hartu du. Honez gain, kazetaritza musikalean dihardu nahiz eta beste zenbait gaitan lan egin.\nMusika kazetaritza.\nEntzun! eta Xirika aldizkarietako kolaboratzailea da eta Berria egunkarian eta Badok webgunean ere ugari dira bere artikulu eta kritikak. Bereziki Euskal Herriko heavy metal musikan aditua da\u02d0 Herriko Burdina webzinearen sortzaile eta arduraduna da, hain zuzen, musika horri buruzko gune euskalduna."}
{"id": "54678", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54678", "title": "Herriko Burdina", "text": "Herriko Burdina webzinea 2002. urte amaieran sorturiko ataria da. Bertan Euskal Herriko metal musikaren informazio osatua aurki daiteke. Guztia euskara hutsean.\nInaxio Esnaola musika kritikaria da webgunearen sortzaile eta arduraduna."}
{"id": "54680", "revid": "95298", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54680", "title": "Pillipa Zugatzaga", "text": "Pillipa Zugatzaga (Zornotza, Bizkaia, 1866ko otsailaren 5 - Azpeitia, Gipuzkoa, 1928ko urtarrilaren 24) jesulaguna eta euskal idazlea zen."}
{"id": "54681", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54681", "title": "Irati Jimenez", "text": "Irati Jimenez Uriarte (Bermeo, Bizkaia, 1977ko maiatzaren 15a) euskal idazlea da. Horrez gain, Euskal Telebistan edota Euskadi Irratian kazetari aritu da. Edorta Jimenez idazlearen alaba da. Kultura eta gizarte gaiak jorratzen zituen Nabarra aldizkariaren azken zuzendaria izan zen. Egun, Consumer Eroski aldizkari eta webgunearen euskara edukien arduraduna izateaz gain, enpresei internetarako aholkularitza eta zerbitzuak ematen lan egiten du.\n2006an, Augustin Zubikarai nobela laburren saria irabazi zuen \"Bat, bi, Manchester\" eleberriarekin. Urtebete geroago akzesita lortu zuen Igartza Sarian bere bigarren eleberriarekin, \"Nora ez dakizun hori\" eta liburu horrekin gainera, 2010ean, irakurleek ematen duten Beterriko Liburua Saria eskuratu zuen. 2022ko Euskadi Literatura Saria irabazi du Euskarazko Saiakera kategorian, \"Begiak zabalduko zaizkizue\" (Elkar, 2021) lanari esker."}
{"id": "54682", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54682", "title": "Nora Arbelbide", "text": "Nora Arbelbide Lete (Uharte Garazi, Nafarroa Beherea, 1980ko ekainaren 24a) euskal idazle da eta Berria egunkariko kazetaria lanean jardundakoa, baita IparEuskalHerriko HITZAn ere. Egun Biarritzeko Mediatekan ari lanean.\nPPDA afera.\nKazetarien mintegi batean zegoela Patrick Poivre d'Arvor hoteleko gelara sartu zitzaiola eta eraso egin ziola salatu zuen Nora Arbelbidek. 2021etik aurrera PPDAk hainbat salaketa jaso zituen, horien barnean, zazpi bortxaketengatik.\nIdazlanak.\nNobela.\nHitzatzea"}
{"id": "54684", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54684", "title": "Karel robota", "text": "Karel robota software aplikazio sinple bat da. Karel++ programazio lengoaiaren aginduak probatzeko robot simulatzaile bat du barneratuta.\nProgramazioa.\nKarel robotak bost agindu bakarrik erabiltzen ditu: \"move\" (mugitu), \"turnleft\" (ezkerrera biratu), \"pickbeeper\" (igorlea jaso), \"putbeeper\" (igorlea utzi), y \"turnoff\" (itzali).\nAdibidea.\nJarraian Karel sintaxiaren adibide bat.\n BEGINNING-OF-PROGRAM\n DEFINE turnright AS\n BEGIN\n turnleft\n turnleft\n turnleft\n END\n BEGINNING-OF-EXECUTION\n ITERATE 3 TIMES\n turnright\n turnoff\n END-OF-EXECUTION\n END-OF-PROGRAM"}
{"id": "54686", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54686", "title": "Yasuo Fukuda", "text": " japoniar politikaria eta herrialde horretako 91. Lehen Ministroa. Karguan 2007ko irailaren 25ean izendatu zuten eta 2007ko irailaren 26ak Akihito Japoniako Enperadoreak karguan berretsi zuen.\nAlderdi Liberal Demokratikoko kidea da eta Takeo Fukuda bere aita ere Lehen Ministro izan zen 1970eko hamarkadan. Dimisioa aurkeztu zuen Shinz\u014d Aberen ordezkoa izan zen."}
{"id": "54688", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54688", "title": "Japoniako lehen ministro", "text": "Japoniako Lehen Ministroa Japoniako Gobernuko Arduraduna da. Meiji arotik dagoen kargu bat da eta Bigarren Mundu Gerraren bukaeratik Lehen Ministroa Ordezkarien Ganbarak aukeratzen du, Kokkaiak. Tradizioz gehiengoa duen alderdi politikoko buruzagia izan ohi da eta horregatik gehienak Alderdi Liberal Demokratikotik etorri izan dira. Berez, konstituzioaren arabera, Enperadorea da Lehen Ministroa aukeratzen duena, Kokkaiaren gomendioz.\nLehen Ministroak.\nZerrenda historiko honetan Lehen Ministro kargua izan dute guztiak agertzen dira. Lehenengo ilaran duen zenbakia zenbaki administratiboa da, hau da, zenbatgarren presidentea zen. Bigarrenean errepikapenak kontutan hartu gabe zerrendatzen dira, hau da, kabinete kopurua.\nIzenak japoniar erara ematen dira, non abizena hasieran agertzen den."}
{"id": "54689", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54689", "title": "Kokkai", "text": " Japoniako bi ganberako sistema da: Behe Ganbera \u2013Ordezkarien Biltzarra\u2013 eta Goi Ganbera banak \u2013Kontseilarien Biltzarra\u2013 osatzen dute. Bi ganberak zuzenean aukeratzen dira bozketa paraleloko sistema baten bitartez."}
{"id": "54692", "revid": "95298", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54692", "title": "Jose Inazio Basterretxea", "text": "Jose Inazio Basterretxea Polo (Galdakao, Bizkaia, 1959) euskal idazlea da, informazio zientzietan doktoreduna. Leioan kazetaritza, Bartzelonan telebista eta Moskun kanpo-merkataritza egin ditu eta gaur egun EHUko irakaslea da.\n1995ean \"Dualitatea kartel politiko sovietarrean: Iraultza, Aberri Gerla Haundia eta Perestroika\" izeneko tesia aurkeztu zuen EHUn, I\u00f1aki Zabaleta Urkiolaren zuzendaritzapean.\nHorrez gain, kazetari aritu zen Bilboko Herri Irratian, Anaitasunean, Eginen eta Euskal Irrati Telebistan. Gainera, Argia, Egunkarian eta Berrian kolaboratu ezezik, Bizkaia Irratian eta Euskal Herria Irratian ere kolaboratu ohi du.\n2009an EiTBko Administrazio-kontseiluko kide izendatu zuen Eusko Legebiltzarrak, 2009-2013 legegintzaldirako.\n2008an Ondarroako Udaleko Augustin Zubikarai nobela laburren saria irabazi zuen \"Mandatariaren gerra\" idazlanarekin.\n2012an Bilboko Udaleko Gabriel Aresti saria irabazi zuen, \"Berunezko iretargia Quilates baporean\" idazlanarekin."}
{"id": "54693", "revid": "95298", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54693", "title": "Urtzi Urkizu", "text": "Urtzi Urkizu Adrian (Lezo, Gipuzkoa, 1975) euskal herritar kazetari eta idazlea da. Berria egunkarian egiten du lan. Patri Urkizu idazlearen semea da."}
{"id": "54694", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54694", "title": "Julen Arriolabengoa Unzueta", "text": "Julen Arriolabengoa Unzueta (Aramaio, Araba, 1960) euskal idazlea da. \nEuskal Filologian doktore. Bere lehen liburua, ipuin liburu bat izan zen: \"Julia dinotsut\" (1985). Aurretik Kandela literatur taldean aritu zen eta \"Euskal Letren Dantza\" argitaratu zuen talde lanean (1984). Zenbait artikulu idatzia da, adibidez, ASJUn \u201cErdi Aroko kanta ezezagunak Ibarguen-Cachopin kronikan\u201d (1996) eta Karmel-en \u201cLope Agirreren biografiarako datu berriak\u201d (2001). Ibarguen-Cachopin kronika gaitzat hartuta aurkeztu zuen doktore-tesia (2006). Euskaltzaindia eta Bilbao Bizkaia Kutxa Fundazioren \"Mikel Zarate\" saiakera arloko 2007ko saria irabazi zuen \"Euskara Ibarguen-Cachopin kronikan\" ikerketa lanagatik, 2008an argitaratua. \"Jaun Zuriaren Askazia\" da bere azken lana (2011), euskal mito historiko zenbait biltzen dituena, narrazio labur eta arinen bitartez kontatuak."}
{"id": "54695", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54695", "title": "Uxue Alberdi", "text": "Uxue Alberdi Estibaritz (Elgoibar, Gipuzkoa, 1984ko martxoaren 18a) euskal idazle eta bertsolaria Kazetaritzan lizentziatua. 2003an hasi zen Bertso paper lehiaketak irabazten, Durangoko Julene Azpeitia izan zen lehenengoa eta ondoren etorriko ziren, 2006an Xenpelar Saria eta 2008an, bertsolari gazteen Osinalde Saria.\nKazetaritza Leioako kanpusean ikasi zuen. 2005ean lortutako Idazle gazteentzako Igartza bekari esker idatzi zuen lehen liburua: \"Aulki bat elurretan\" (2007). 2007an beste sorkuntza beka bati esker, Joseba Jaka Beka hain zuzen ere, \"Aulki-jokoa\" (2009) ipuin liburua idatzi zuen. 2013an \"Euli-giro\" ipuin bilduma argitaratu zuen eta, aurrerago, 111 Akademiaren saria jaso zuen \"Jenisjoplin\" (2017) argitaratu zen Susa argitaletxearen eskutik.\nBestalde, 2010ean Ttarttalo argitaletxearen eskutik haur literatura idazten hasi zen, \"Ezin dut, eta zer?\" ipuinarekin eta handik urte batzuetara, Haur eta Gazte Literaturako Euskadi Saria irabazi zuen 2016an, \"Besarkada\" izenburuko lanarekin. 2020an euskarazko saiakeraren Euskadi Literatura Saria jaso zuen \"Kontrako eztarritik\" lanarekin\".\"\nLiteratura tailerren irakasle, iritzi artikulugile, itzultzaile, irakurle-taldeen gidari, letragile eta beste hainbat alorretan aritzen da lanean. Ainhoa Agirreazaldegirekin batera Bertso Eskola Feminista delakoa jarri zuen abian.\n2012an Paul Gallicoren \"Elur-antzara\" grabatu zuen."}
{"id": "54696", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54696", "title": "Fertxu Izquierdo", "text": "Fertxu Izquierdo Jimenez (Iru\u00f1ea, Nafarroa, 1975) euskal idazlea da. 2000 urtetik aurrera \"Mao Tse Punk\" fanzine eta brigadetako partaidea. Mao Tse Punk fanzinean argitaratu zituen bere lehen olerkiak eta narrazio laburrak. 2002. urtean hainbat sari literario eskuratu zituen: Uitziko \"Orixe\" saria (poesia), Lasarteko udalaren poesia saria edota Iru\u00f1eko Udalaren Egile Berrientzako Lehiaketa (poesian betie ere). Iru\u00f1eko Udalaren Egile Berrientzako Lehiaketan saritua izan zen, era berean, 2003 eta 2004. urteetan. \n2004. urtean Gaztezulo aldizkariak antolatutako Xelebre press kazetaritza saria eskuratu zuen. 2006an Atarrabiako Udalaren Narrazio saria. \n2007. urtean Joseba Sarrionandiak aldizkari ezberdinetan argitaratutatako zinema artikuluak bildu, aztertu eta Egan aldizkarian \"Joseba Sarrionandia pantailaren aurrean\" saiakera lana argitaratu zuen. Urte berean Gerratearen aztarnak, bere lehen poesia liburua ere argitara eman zuen. Era berean, Iru\u00f1eko Udalak bere lehen eleberria idazteko beka eman zion eta, horren ondorioz, 2008. urtean \"Mendeko borroka\" nobela argitaratu zuen. \n2008. urtean, Bilboko Blas de Otero I Nazioarteko Poesia saria irabazi zuen, \"Telebista antenetan atsedena hartzen dute txoriek\" lanarekin. \nOndoren narrazio laburrak idatzi ditu han eta hemen, Erlea aldizkarian edota liburu kolektibo ezberdinetan. \n2017an \"39 idazle nafa\"r liburuaren koordinatzaile izan zen. \n2021ean \"Basurde zurien zain\" poesia lana argitaratu zuen. \n2022an \"Ordu txikitan\" album ilustratua argitaratu du, Irantzu Piquero ilustratzailearekin batera. "}
{"id": "54697", "revid": "95298", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54697", "title": "Harkaitz Zubiri", "text": "Harkaitz Zubiri (Donostia, Gipuzkoa, 1977ko urtarrilaren 7a) euskal idazlea da. Ikasketei dagokienez, Soziologian doktorea eta lizentziatua da, Ingeles Filologian lizentziatua eta Irakasletzan diplomatua. Lanbidez irakaslea da."}
{"id": "54698", "revid": "95298", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54698", "title": "Itziar Madina", "text": "Itziar Madina Elgezabal (Cullera, Ribera Baixa, Herrialde Katalanak, 1974) euskal idazlea da. Urepelen (Nafarroa Beherea) bizi da.\nBiografia.\nDoktorego-tesia Aurelia Arkotxa-Scarcia-ren zuzendaritzapean egin zuen Bordele III unibertsitatean (orain Bordele-Montaigne Unibertsitatea deitzen da). 2017an aurkeztu zuen \"E\u00f1aut Etxamendiren obra narratiboaren (1964-2011) hurbilpen kritikoa\" izenburuko bere tesi hori.\nKazetari lanak Irulegiko irratian, Euskal Irratietan eta ETBn egin izan ditu. Egun Euskal Idazleen Elkartean ari da lanean. Euskal prentsan (Argia...) artikuluak idazten ditu.\nIdazlanak.\nItzulpenak.\nEuskal Herritik kanpoko zenbait idazleren testuak itzuli ditu."}
{"id": "54705", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54705", "title": "Titicaca lakua", "text": ""}
{"id": "54707", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54707", "title": "Titicaca", "text": ""}
{"id": "54711", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54711", "title": "Eonaviera", "text": "Eonaviera, galiziera-asturiera edo Asturias mendebaldeko fala, bere hiztunek gehienetan fala deitua, Asturiasko (Espainia) Eo eta Navia ibaien arteko mintzaira da, Eo-Navia eskualdean mintzatzen dena, alegia.\nHaren izena ez ezik, izaera ere eztabaidatua da. Real Academia Galega eta Instituto da Lingua Galega erakundeen iritziz, eonaviegoa galizieraren aldaera bat da, eta hizkuntzari \"galego de Asturias\" edo \"galego eonaviego\" deritzote. Beste batzuek (Academia de la Llingua Asturiana, adibidez), berriz, eonaviera asturiera eta galizieraren arteko aldaera berezitzat hartzen dute, \"gallego-asturianu\" izena hobetsita. Asturiasko Gobernuak bultzatutako Asturieraren Normalizaziorako Plangintzan, erkidegoko mendebaldean mintzatzen dena galiziera-asturiera dela esaten da: haren sostengurako neurri zehatzak proposatu eta \"de facto\" asturieraren maila berean ipini dituzte. Oro har, eonaviera galizieraren aldaeratzat jotzen delako ikuspegia zabalduago dago.\nHiztunak 45.000 bat dira, eta hizkuntzak berezko literatura txiki bat ere badu. Idazle ezagunenak Aurora Rivas, Xose Miguel Suarez, Mar\u00eda Jos\u00e9 Fraga eta Xavier Fr\u00edas Conde dira."}
{"id": "54712", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54712", "title": "Asturias mendebaldeko fala", "text": ""}
{"id": "54713", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54713", "title": "Galego-asturiano", "text": ""}
{"id": "54715", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54715", "title": "Programazio lengoaia", "text": ""}
{"id": "54717", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54717", "title": "Gurutze Jantzi", "text": ""}
{"id": "54719", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54719", "title": "Richard Dawkins", "text": "Clinton Richard Dawkins (Nairobi, Kenya, 1941eko martxoaren 26a - ) idazle, biologo ebolutibo, dibulgatzaile eta etologo britainiarra da.\n1976. urtean argitaratutako \"Gene Berekoia\" da haren liburu ospetsuena, eta, bertan, geneetan oinarritutako eboluzioa defendatzen du, meme eta memetika bezalako kontzeptuak erabiliz.\nDawkins ateoa da, eta erlijioaren aurkari sutsua izateagatik da ezaguna. \"Jainkoaren Irudikeria\" best-sellerrean erlijioaren kritika zorrotza egin zuen, eta 1986. urtean argitaratutako\" Erlojugile Itsua \"liburuan jainko batek sortutako diseinu inteligentea mespretxatzen du.\nOxfordeko Unibertsitateko \"Charles Simony Katedra\"ko titularra izan zen 2008. urtera arte. \"Richard Dawkins Foundation for Reason and Science\" (Richard Dawkins Arrazoia eta Zientziaren Fundazioa) delakoa sortu zuen, eboluzioaren ikasketa bultzatu eta ikastetxeetan eboluzioa irakastearen kontrako programei aurka egiteko.\nBizitza.\nNairobin jaio zen arren, guraso britainiarrak ditu. Aita soldadu izandako baserritarra zuen, eta gurasoek, natur zientziekiko zuten interesa zela medio, zientziekiko interesa sustatu zioten, erlijioz anglikanoak ziren arren. Familiarekin Britainia Handira itzuli zen 1949. urtean, Oxfordeko Unibertsitatean ikasi, eta doktoratu egin zen, Nikolaas Tinbergen Nobel sariduna irakasle zuelarik.\n1967tik 1969ra irakaslea izan zen Kaliforniako Unibertsitatea Berkeleyn.\n\"Gene Berekoia\"rekin, 1975ean argitaratutako liburuarekin, ospea eskuratu zuen. Genei buruzko ikuspegi ebolutiboa ezagutarazi zuen lan horretan, eta \"memetika\" eta \"meme\" bezalako kontzeptuak aurkeztu zituen. 1982an zientzia ebolutiboari ekarpen bat eskaini zion, \"Fenotipo Zabaldua\"n. Handik aurrera, eboluzioari buruzko hainbat liburu ospetsu idatzi ditu, eta zenbait telesaiotan agertu da, biologia ebolutiboa, erlijioa edo kreazionismoa bezalako gaiez hitz egiteko.\nLana.\nBiologia ebolutiboa.\nDawkinsek ikuspegi genozentrikoa defendatzen du. Zeinaren arabera, genea eboluzioaren unitate garrantzitsu eta oinarrizkoena den, nahiz eta eboluzioa indibiduo eta poblazioetan azter daitekeen. Altruismoaren zergatia ere geneen ikuspegitik azaltzen du. Izan ere, altruismoa eboluzioaren paradoxatzat hartu izan da, indibiduoak bere biziraupena arriskuan jarriz beste indibiduo bati laguntzeak ez baitu zentzurik, bakoitzaren biziraupena biologia ebolutiboaren oinarri bada. Dawkinsek eta \u00a0William Donald Hamiltonek berriz, ikuspegi genezentrista batetik altruismoa aztertuz, \"ahaidetasun hautespena \"terminoa erabiltzen dute. Hau da, indibiduoek bere antzeko indibiduoenganako jarrera altruista dute, gene asko partekatzen dituztelako. Ondorioz, eboluzioaren helburua ez da egokien prestaturiko indibiduoen biziraupena, geneena baizik.\nKritikoen arabera, baina, genea ez da hautespenaren oinarria, eboluzioarena baizik. Gainera, gene batek beste gene batzuen beharra du bizirauteko eta organismo bat sortzeko. Dawkinsek, ordea, \u00a0errekonbinazio genetikoa eta ugalketa sexualaren ondorioz, gene baten ikuspuntutik gainerako geneak bera egokituta dagoen ingurua besterik ez direla dio.\nEboluzioaren interpretazioak egiterakoan, aipatu beharra dago Dawkinsen arerio ospetsua: Stephen Jay Gould, oreka taidunaren teoriaren egilea.\nMemetika.\nRichard Dawkinsek \"meme\" (genearen analogoa) kontzeptua erabiltzen du, Darwinen printzipioak ideia eta fenomeno kulturalen difusioa azaltzeko erabil daitezkeela azaltzeko. Horrek memetikaren teoria deritzona sortu zuen. Ideia hori \"Gene Berekoia \"liburuan\" \"azaldu zuen, baina Mary Midgley filosofoaren kritika zorrotzak jaso ditu erredukzionistegia dela esanez.\nKreazionismoa.\nLehen esan bezala, Dawkins krezionismoaren aurkako kritiko ezaguna da; izan ere, kreazionismoa \"faltsukeria barregarri eta memelogarria\" dela dio.\nBere liburu askotan hitz egiten du gai honi buruz, eta, orokorrean, kreazionistekin debateak egiteari uko egiten badio ere (horrek errekonozimendua emango liekeelako eta eboluzionismoaren malia berean ipini), 1986.urtean \"Oxford Union\"eko \"Huxley Memorial Debate\"an hartu zuen parte John Maynard Smithekin batera, eta kreazionistak garaitu zituzten 198 boto lortu zituztelarik 115en kontra."}
{"id": "54721", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54721", "title": "Betx\u00ed", "text": "Betx\u00ed Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Baixa eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n21,4\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2004an 5.528 biztanle zituen."}
{"id": "54722", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54722", "title": "Xert", "text": "Xert Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Maestrat eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n82,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2006an 912 biztanle zituen."}
{"id": "54729", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54729", "title": "James M. Cain", "text": ""}
{"id": "54733", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54733", "title": "Lizarra-Garaziko Akordioa", "text": ""}
{"id": "54734", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54734", "title": "Nafarroako merindadeak", "text": ""}
{"id": "54735", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54735", "title": "Lizarrerria", "text": ""}
{"id": "54736", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54736", "title": "Montejurra", "text": "Montejurra edo Jurramendi Nafarroa Garaiko mendebaldeko mendi bat da, 1.042 metro garai. Lizarrerrian dago, Aiegi herritik hurbil. Gaztelaniaz \"Montejurra\" izena du. Mendi bakartzat jo ohi den arren, hiru tontor ditu, antzeko altueradunak. Montejurra sinbolismoz jantzitako lekua da Euskal Herrian eta bereziki Nafarroan, hainbat gerra gertaera izan zirelako bertan XIX. mendeko karlistaldietan. Ondorioz, XX. mendean karlistek erromeria jendetsua egiten zuten urtean behin.\nIzena.\nMontejurra du izena euskaraz eta gaztelaniaz. Maiz, euskaraz, Jurramendi ere erabili da, hala ere, forma horren lekukotzarik ez da gorde, ez ahoz eta ez idatziz. Aipaturik daude agiri zaharretan hala \"Monte Surra\" nola \"Monte Xurra\", lehen hitza gaztelaniazko izen arrunt bat eta bigarrena izen ezezagun bat, itxuraz euskarazkoa izan daitekeena. Mendiaren erdiko tontorrak Mendixurri du izena.\nMorfologia.\nMontejurra mendigunea hiru gailurretan amaitzen da. Haietako mendebaldekoenak antena estazio bat du gainean, baita mugarri geodesiko bat ere. Erdiko gailurra, ia altuera berekoa (1.048 metro), Mendixurri deitzen da, eta ekialdean du gailur ezagunena, erromerien helmuga, San Zipriano (1.043 metro), magalean izen bereko ermita duela, baita harrian zulatutako kapera ireki bat ere.\nMontejurra guduak.\nBi gudu gertatu ziren, bi Karlistaldietan, Montejurra eta Lizarraren inguruan, 1835. urteko azaroaren 16an lehena eta 1873ko azaroaren 7, 8 eta 9an, bigarrena.\n1835. urtekoan Egia jeneral karlistaren gizonek Fern\u00e1ndez de C\u00f3rdoba jeneralaren mende zegoen Lizarra eskuratu zuten. Ozta-ozta egin zuten ihes liberalek.\n1873. urteko gudua, berriz, askoz ere latzagoa izan zen, 25.000 bat gizon armatu bildu baitziren Lizarra aldera, 17.000 liberal eta 8.000 karlista. Hiru borroka egunen buruan Moriones jeneral liberalak bere gizonei atzera egiteko agindua eman ziela jakin zuten karlista garaitzaileek. Karlos VII.a erregegaia han izan zen bere osteen mugimenduei behatzen. Gertaera hura gogoratuz, Karlismoaren jarraitzaileek egun hori eta mendi hau bilgune bihurtu dute.\n1976ko gertaerak.\n1976ko maiatzaren 9an, Karlos Hugo Borboikoak \"Una cita para el pueblo\" esapidean gonbidatu zituen hainbat alderdi (PCE, PSUC, PTE, ORT, MCE, PSP, PSOE), urteroko festa egun karlista ospatzeko, baina eskuin muturreko Francoren jarraitzaileek, Sixto Henrike Borboikoa buru zela, atentatua burutu zuten eta 2 pertsona erail zituzten, Ricardo Garc\u00eda Pellejero eta Aniano Jim\u00e9nez Santos hain zuzen ere, hainbat zauriturekin batera.\nEspainiatik kanporatzeko agindua jaso zuen Sixto Borboikoak haren ondoren."}
{"id": "54737", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54737", "title": "Nafarroako mendiak", "text": ""}
{"id": "54739", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54739", "title": "Abodi (mendia)", "text": "Abodi Nafarroa Garaiko ipar-ekialdeko mendi bat da, Pirinioetakoa. Abodiko mendilerroko tontorrik altuena da, 1.533 metrorekin. Ondoko mendirik altuenak Abodi Mendebaldea (1.496 m) eta Idorrokia (1.492 m) dira. Halaber, inguruan Ori eta Otsogorriga\u00f1a ditu.\nIratiko oihanaren hegoaldean kokatuta dago."}
{"id": "54740", "revid": "93", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54740", "title": "Izurieta", "text": ""}
{"id": "54741", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54741", "title": "Larrino", "text": "Larrino Aretxabaletako (Gipuzkoa) auzoa da, herrigunearen ekialdean kokatutakoa. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera auzoak 56 biztanle zituen, 2016an aldiz 47.\nAuzoaren hegoaldean Urkuluko uharka zabaldurik dago. Iparraldean Bedo\u00f1a (Arrasate), ipar-mendebaldean Oro, mendebaldean Aretxabaletako erdigunea (2 kilometrotara) eta ekialdean Za\u00f1artu (O\u00f1ati) ditu mugakide.\n23 baserrik osatzen dute auzoa, haien artean \"Lekunberri\", \"Etxe-berri\" eta \"Iturriotz Garai\". San Kristobal eliza da Larrinoko ikurra, eta izena ematen die bertako festei. Izan ere, San Kristobal jaiak ospatzen dira bertan uztailaren 10ean."}
{"id": "54742", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54742", "title": "Wii", "text": "Wii Nintendo bideo-joko konpainiako bostgarren mahaigaineko kontsola da, GameCube-ren hurrengoa. Kontsola E3 2006 bideo-joko feria arte \"Revolution\" goitizenez deitzen zen, bere aurrekoaren hardware eguneratze bat izaki.\nMakina honen bereizgarri nagusia bere kablerik gabeko urrutiko kontrolagailuan datza, Wiimote izenez ezagutua, eta mugimentua antzemateko gai dena biraketan nahiz hiru dimentsiotan. Horrez gain, erakusle funtzioa bete dezake telebista azpian zein gainean jartzen den sentsore bati esker.\nBere ezaugarrien artean gutxien nabarmentzen dena hardwarearen potentzia da, egun kaleratzen diren makinen joera komertziala apurtuz bide batez. Haize berriak datoz ekialdetik. Nintendo etxearen apustua orijinaltasunen ildotik dator, eta beste kontsolek eman ezin ditzaketen esperientziak bilatu nahi izan dituzte. Maila baxuagoko hardware erabilerak gainera, produkzio kostuetan asko aurreztea ahalbidetu die, azken generazioko aurkariek aurkeztutako produktuen aldean askoz eskaintza merkeagoa kaleratzeko.\nKyoto-ko enpresa trebea da honelako apustu iraultzailetan, ez baita lehendabiziko aldia urteen poderioz beste etxeek ere imitatu dituzten berritasunak aurkezten dituena. Halabeharrez, indarra hartzen dagoen industria izanik bideo-jokoena, Nintendo ahal bezain beste jenderen nahiak estaltzera heltzeko ahaleginean murgilduta dago, eta estrategia horretako erakusle nagusi bezala mahaiganeko Wii makina ageri da.\nHistoria.\n2005eko E3 konferentzian plazaratu zen lehendabiziko aldiz Nintendo-ren makina berria. Revolution deitu zuten orduan, zerbait iraultzailea baitzeukaten esku artean, beraien ustez. Kolore beltzean erakutsi zen, eta erakusgarri izan ziren baita makinaren hainbat irudi beste hainbat koloretan. Urrutiko agintea, hala ere, ez zen egon erakusgai. Geroago esan zutenez, agintea ez omen zuten erakutsi lehiakideak kopiatu ez zezaten. Gainera lehen agerraldi horretan, ez joko baten irudi batik ezta bideorik ere ikusteko betarik ez zen izan inondik ere. Orduan aurreratu zuten bakarra izan zen Revolution-ek Virtual Console izeneko zerbitzu bati esker, eta aurretik ordainduta, NES, SNES eta Nintendo 64ko jokoak deskargatu ahal izango zituela. Geroago, 2006ko \"Game Developers Conference\"-an Satoru Iwata-k, konpainiako presidenteak, eta Sega eta Hudson Soft. konpainiekin izandako akordu bati esker, jakitera eman zuen Kontsola Birtuala bateragarria izango zela baita Mega Drive eta TurboGrafx-16 bideokontsolekin ere. Beranduago beste bideokontsola batzuk ere batuko zitzaizkion eskaintzari (MSX). Hortik aurrera Revolution (Wii) kontsolaren aginteari buruzko zurrumurru nahiz txutxumutxuak hedatuz joan ziren saretik. Batetik sentsorez hornitutako eskularruak izango omen zen kontsolaren aginte modua, bestetik hologramak erakutsiko omen zitueneko ustea zabaldu zen. Baina Nintendo-k ez zuen txintik esan hurrengo feria iritsi zen arte: TGS2005 (Tokyo Game Show 2005). Bertan argitu zen merkatuan benetako iraultza suposatuko zuen jokatzeko modu berezia.\nAgintearen aurkezpena eta kontsolaren berrizendatzea.\n2005eko Irailak 15ean eta TGS2005 ferian aurkeztu zen urrutiko aginte berria. Berriz ere presidentea izan zen horretarako aukeratua eta bideo bat erakutsiz egin zen. Bertan edozein telebista arruntena edo DVD aparatuena bezalako kontrolagailua erakutsi zen, oso fina, zuri distiratsuzko koloreduna eta oso interfaze erakargarriduna. Pertsona batzuk erakutsi ziren mugimendu desberdinak imitatuz: ezpata erasoak, tiroketak, bateatzen, golfeko pilota jotzen, etab.. Bideo horri esker Nintendo-k, berriz ere, ikaragarrizko zalaparta sortu zuen; enpresa munduan hype teknologikoa ere deitua, alegia.\nHori guztia eta gero, hurrengo feria handia gainean zegoela (E3), makinaren izen komertziala iragarri zuten: Wii. Hau ez omen izan zen besterik estrategia bat baino hurrengo ferian izen berriak arreta bereganatu ez zezan makinaren edota bere jokoen gainetik.\nE3 2006.\nNintendo-k koferentzia Los Angeles-eko Kodak Antzokian egin zuen. Hara hurbildu zirenek aukera izan zuten, lehendabiziko aldiz, Wii probatzeko. Nintendo-k stand desberdinak jarri zituen joko desberdinak probatzeko, hala nola, Mario Galaxy, Metroid Prime 3, Trauma Center, WiiSports, WiiPlay eta SuperMonkeyBall. Horren besterainokoa izan zen ikusmina, ezen jendeak 3 orduko kolak itxaron zituela Wii-rekin jolasteko. E3an jakin-min handiena sortu zuen kontsola izan zen Wii, arrakasta gehien izan zuena, eta Steven Spielberg bera ere -eta Shigeru Miyamoto-ren eskutik- hurbildu zen makina zuzenean ikustera.\nKaleratzea.\nEuropan, Wii-ren kaleratzea abenduaren 8rako zegoen ezarrita, baina egun hori Espainiar estatuan jai eguna zenez, Nintendo-k egun bat atzeratu zuen makinaren kaleratze data ofiziala (2006ko Abenduak 9). Hala ere, atzerapena edo ez, komertzio batzuetan eskuratu zatekeen aurreko asteaz geroztik. Lehendabiziko aldia izan zen Nintendo-ren bideokontsolaren bat hain epe motzean iristen zena leku guztietara, apenas hilabeteko aldea AEBtako estreinalditik abiatuta eta egun batzuk besterik ez Japonia-kotik.\nArazo asko izan ziren banaketan, eskaintzak ezin baitzuen Gabonen ondorioz handitutako eskaria probestu. Orduan esan zutenez, estatura 40.000 Wii iritsi ziren. Erreserba egiteko aukera ere kendu egin zuten denda askok, hauek erantzuteko baliabide ezagatik. Honela bada, saltzen irten eta ordu gutxiren buruan jarri ziren unitate bakanak desagertu ziren.\nWiimote.\nWiimote urrutiko kontrolagailua da Wii-ren aginte aparatu nagusia. Bere ezaugarri nagusiak dira espazioan egindako mugimenduen hautematea eta pantailako objektuak apuntatu ahal izatea.\nDiseinua.\nWiimote urrutiko kontrolagailua ez da betiko kontsolen kontrolagailuetan oinarritzen. Harek ez bezala, telebisten aginteen eran esku batekin erabiltzekoa da, erraztasuna eta naturaltasuna lortu asmoz.\nBitxikeri batez ere badator probestua, bozgorailu atxeki bat alegia. Telebistan pairatzen diren efektu batzuk entzun ahal izateko gertutik (ezpaten kolpatzea, adibide batez). Behekaldean soka bat dauka lotua, eskumuturrari lotzekoa eta mugimendu desberdinekin kontrolagailua irristatzeko arriskua geratzekoa.\nFuntzionamendua.\nAzelerazio neurgailu bati esker antzematen dira desplazemenduak, era berean espaziokoak hala hiru biraketa ardatzetakoak. Modu honetarara Wiimote-ak hiru dimentsiotako funtzionalitatea erakusten du. Kotrol era honen bidez, gainera, pantailako objektuak seinalatu edo bertako gauzen erakusletzako funtzioak bete litezke.\nErabilpena.\nBi eratan heldu daiteke agintea: bertikalen (esku bakarrez) edo horizontalean (bi eskurekin). Azken era hau kotxe edo hegazkin jokoetarako erabiltzen dena da. Kontrolagailua simetrikoa da, hots, ezker nahiz eskuin eskuz erabiltzekoa.\nOsagarriak.\nWii-ren urrutiko kontrolak behekaldean portu bat dauka, osagarri desberdinak atxikitzeko lotura puntu bezala. Hauen artean lehendabizikoa Nunchuck joystick-a da eta normalean jokoetako pertsonaiak mugiarazteko erabiltzen da.\nBeste osagarri bat kontrolagailu klasikoa da, beste kontsoletako aginteen erakoa eta Wii makinan \"Kontsola Birtualetik\" (Virtual Console) jaitsitako joko klasikoetan jolasteko erabilia besteak beste.\nWii kanalak.\nWii-aren menu nagusia telebistako kanalak bailira bezala antolatua dago, hauetariko bakoitza menuaren funtzio bat delarik:"}
{"id": "54745", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54745", "title": "Orkatzategi", "text": "Orkatzategi Gipuzkoako hego-mendebaldean dagoen mendia da, Zaraiako mendilerroaren barruan eta O\u00f1atiko udalerriaren barnean. Aretxabaletan dagoen Urkuluko uharkaren ekialdeko ertzean kokaturik dago.\nTontorrak 874 metroko altuera dauka, eta inguruan tumuluak eta bestelako monumentu megalitikoak daude.\nEstazio megalitikoa.\nHistoriaurreko multzo interesgarria dago mendigune honetan, batik bat Brontze Arokoak diren Linatza, Urtao, Aitzgain eta Urtaotolueta II izeneko tumuluak, alde batetik, eta Urtapotolueta Ieko trikuharria eta Hiruatx I eta Urtao IIko kobak bestetik."}
{"id": "54746", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54746", "title": "Gipuzkoako mendiak", "text": ""}
{"id": "54748", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54748", "title": "Aitzorrotz", "text": "Aitzorrotz edo Atxorrotx (mendebaleko euskaraz) Gipuzkoako hego-mendebaldean dagoen mendia da, Zaraiako mendilerroaren barruan eta Eskoriatzako udalerriaren barnean.\nTontorrak 738 metroko altuera dauka. Goialdean, XVI. mendeko baseliza txikia dago. Erdi Aroan Nafarroako Erresumaren gaztelu bat zegoen, Arabako Arratzu-Ubarrundia eta Gipuzkoako Deba Garaiaren arteko pasagunea kontrolatzen zuena.\nTontorrean gaztelu bat dago, izen berarekin aipatzen dean: Aitzorrotzeko gaztelua.\nBaseliza.\nMendiaren erpin gorenean, Santi Kurutze izeneko ermita altxatu zen XVI. mendean. Oraingo oinplano laukizuzena eta lau isurialdeko estalkia 1953. urtean egindako zaharberritzearen ondorioa dira. Eraikinak ez du, antza, garrantzi handirik. Ermitaren hego-hegalean uharka bat dago, beharbada teilatuko ura hobeto aprobetxatu aldera egindakoa. Haitzean egindako lana da, oinplano laukizuzena duena (4 bider 3,30 metroko oinplanoa, eta 1,50 metroko garaiera) eta 20.000 litro inguru jaso ditzakeena. Oraindik gordetzen ditu hormak iragazteko erabilitako argamasa-geruzaren hondar batzuk.\nHaitz honekin aurrez-aurre, 70 metrora hegoalderantz, beste goi-haitz bat dago, gotortze-sistema beraren zatia izango zena, aurre-talaia modukoa, Erdi Aroko materialen hondarrak aurkitu baitira bertan. Gauza bera gertatzen da ermitaren ipar-mendebaldean dauden harkaitzekin: aurkitutako material arkeologikoaz gainera, harkaitzetan bertan aztarnak baitaude, biltegi edo halako egitura edo eraikinak egiteko erabili izan direla frogatzen dutenak.\nAtxorrotz eguna.\nUrtero antolatzen dute eskoriatzarrek maiatzaren lehenengo igandean."}
{"id": "54749", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54749", "title": "Kurtzebarri", "text": "Kurtzebarri (mendebaldeko euskaraz) edo Kurutzeberri Gipuzkoako hego-mendebaldean dagoen mendia da, Zaraiako mendilerroaren barruan eta Aretxabaleta eta Eskoriatzako udalerrien artean.\nTontorra.\nTontorrak 1.133 metroko altuera dauka. Ondoan dauka beste tontor bat, Elorretako Haitza edo Atxa (1.146 m), bera baino altuagoa dena. Hegoaldetik ibilbidea erraza da igoera txikia baitu. Iparraldera ordea desnibela izugarria da, azpian dagoen Urkuluko uharkarekiko 800 metrotako desnibel malkartsua baitu. Iparraldean dauden haitzei \"Narruko atxak\" esaten zaie.\nIparralderantz dagoen ikuspegia itzela da. Debagoiena guztia ikusten da, barrenean Urkuluko uharka dagoela, bai eta Gipuzkoa eta Bizkaiko mendi esanguratsuenak ere.\nHistoria.\nElorretako Haitza mendiaren punturik altuena izateaz gain Aretxabaleta eta Eskoriatzaren arteko mugan dago eta 1742. urtean harrizko gurutze bat ezarri zen bertan, mugarri funtzioa izango zuena. Eguratsak harrizko gurutzea higatu zuenean burdinezko berri bat ezarri zen bertan 1840 inguruan.\n1928ko irailaren 18an aurrekoak ordezkatuko zituen gurutze metalikoa erraldoi bat ezartzea erabaki zen, aurrez Gorbeian edo Alo\u00f1an egina zen bezala. Aretxabaletako \"gorbata berdeak\" lagun taldeak hartu zuen ardura hori eta Elorretako Haitzean jarri ordez herritik goren ikusten zen haitzean jartzea erabaki zuten, inskripzio honekin: \"Kurutze berri, kurutze ona | zabaldu izu gure errian pakea eta zoriona\".\nHasiera batean gurutzeari berari esan zitzaion Kurtzebarri (\"gurutze berria\") eta mendiari Zaraia izenaz deitu zioten, baina denborak aurrera egin ahala mendiak hartu zuen Kurtzebarri izena, eta Zaraia mendilerroaren izen bihurtu zen.\nTontorrean dagoen buzoian Felix I\u00f1urrategi alpinistaren omenezko plaka bat ezarri zen.\nOspakizunak.\nIrailaren bigarren asteburuan ospatzen da Kurtzebarriko Eguna. Murrukixo Mendizale Elkarteak antolatzen du eta tontorrean salda, gazta eta txorixoa banatzen dira mendizaleen artean.\nOspakizun haundienak 1953. urtean izan ziren, gurutzea ezarri zeneko 25. urteurrenean. Aretxabaleta Kirol Elkarteak antolatu zuen orduan eta 2.500 mendizale bildu ziren. Meza egin zen bertan eta ondoren Gasteizko Txirinbil dantza taldeak ikuskizuna eman zuen. 50. urteurrenean \"Kurtzeberri\" izeneko liburua argitaratu zen.\nEstazio Megalitikoa.\nKurutzeberriko Estazio Megalitikoa mendiaren mendebaldeko maldan kokaturiko hiru tumuluk osatzen dute, Asuntzeta ekialdekoa, mendebaldekoa eta Puntiaga tumuluek hain zuzen ere. Eskoriatzako lurretan daude, 600-700 metrotako altueran, eta K.a. 3000 eta 900 urte artekoak dira."}
{"id": "54750", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54750", "title": "Boliviaren banaketa administratiboa", "text": "Boliviaren banaketa administratiboa lau maila ezberdinetan egiten da:\nDepartamentuak.\nBoliviako departamentuak eta bere hiriburuak hauek dira:\nProbintziak.\nDepartamentu bakoitza probintziatan banatzen da. Guztira 100 probintzia ezberdin daude."}
{"id": "54751", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54751", "title": "Neus Asensi", "text": "Maria Neus Asensio i Li\u00f1\u00e1n \"alias\" Neus Asensi (Bartzelona, 1965eko abuztuaren 4 - ) aktore kataluniarra da."}
{"id": "54753", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54753", "title": "Pandoko departamendua", "text": ""}
{"id": "54755", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54755", "title": "Ariadna Gil", "text": "Ariadna Gil (Bartzelona, 1969ko urtarrilaren 23 - ) aktore kataluniarra da.\nSariak.\nEmakume aktore onenaren"}
{"id": "54757", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54757", "title": "Kanpazar", "text": "Kanpazar edo Kanpantzar Bizkaia eta Gipuzkoa probintzien artean dagoen mendatea da, 467 metroko altuera daukana.\nBidegurutzea.\nArrasate eta Elorrio herriak batzen ditu. Halaber, mendate honetatik ateratzen da Elgetara doan errepidea eta Angiozar (Bergara) auzora doan bidea.\nUdalatx azpian.\nUdalatx mendira (1.177 m) igo daiteke Kanpazarretik, gutxi gorabehera 1 ordu eta 45 minutuko ibilaldia eginez.\nGerra Zibila.\n1936ko iraila eta 1937ko apirila artean gerrako frontea ingurune honetan egon zen kokatua. Intxortetako guduan kokaleku estrategiko horietako bat izan zen."}
{"id": "54766", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54766", "title": "Zaraia", "text": "Zaraia Gipuzkoako hego-mendebaldeko mendilerro bat da, Debagoiena eskualdekoa. Eskoriatza eta Aretxabaleta mendebaldean eta O\u00f1ati ekialdean banatzen ditu.\nTontorrik ezagunena Kurtzebarri (1.133 m) da, baina altuena Aranguren (1.158 m) da.\nMendiak.\nHauek dira mendilerroaren hiru tontor altuenak:"}
{"id": "54768", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54768", "title": "Jon Sarasua", "text": "Jon Sarasua Maritxalar (Aretxabaleta, Gipuzkoa, 1966ko apirilaren 13a) bertsolaria eta Mondragon Unibertsitateko irakaslea da HUHEZI fakultatean. Garabide elkarteko zuzendaritzako kidea ere bada. 2021ean euskaltzain urgazle izendatu zuen Euskaltzaindiak.\nIrakasle eta ikertzailea.\nKazetaritza eta soziologia ikasi zituen Bilbon. 1996an \"Bi begiratu euskarazko kazetari hizkerari\" lanarekin doktoratu zen informazio-zientzietan.\n1996an \"Bi begiratu euskarazko kazetari hizkerari: gaiari egindako gainbegiratua et euskarazko kazetaritzaren tradizioko lau kazetatan hitz eta esamoldeen hustuketa kualitatiboa\" izenburuko doktorego-tesia aurkeztu zuen EHUn I\u00f1aki Zabaleta Urkiolaren zuzendaritzapean.\nMondragon Unibertsitatean irakasle dabil, Humanitate eta Hezkuntza Zientzien Fakultatean, Pentsamenduaren historia irakasten.\nEuskararen garapenari begira euskarazko komunikazio esparrua edo euskarazko hedabide esparrua deitutakoa antolatzearen garrantzia azpimarratu du hainbatetan. Ildo horretan, euskarazko telebistari buruzko politika publikoak eta estrategia sozialak berritzeko premiatik abiatuta, gogoeta eta eztabaidarako gaiak aurkeztu ditu Sarasuak. \nKulturgintzako eragilea.\n1980ko hamarkadatik aurrera kulturgintzan dihardu, hainbat arlotako gizarte-erakundetan partaide gisan, besteak beste:\nEuskara biziberritu nahi bada, batua sortu zen garaian bezala, 2021ean ere bisio eta estrategia berriak definitu behar direla aldarrikatu du Sarasuak, euskararen erabileran urrats sendoa behar dela lau alor hauetan: lan-eremuan, astialdian, hezkuntzan, eta hedabideetan.\nAkordio politikoaz, euskalgintzako eragileen munta handiko artikulazioaz, eragileen mapa osatzeaz, udalen ekarpenaz, tokiko mugimendu euskaltzaleen paperaz, Euskararen Gizarte Erakunde multzoaren rolaz, prozesu horren beso teknikoaz, sektore publikoaren garaiaz, kontakizunaz eta antigorputzez jardun ondoren, egungo abagunearen bi angelu konbinatu beharraz oharpena eginez bukatzen du gogoeta.\n2014ko azaroaren 27an Euskararen Aholku Batzordean sartu ziren hemezortzi kide berrietako bat izan zen Jon Sarasua, Kike Amonarriz eta Kirmen Uriberekin batera.\nBertsolaria.\nBertsolaritzaren munduan oso gazte sartu zen. Eskoriatzako Almen Ikastolako bertso-eskolan ibili zen lehen 1979-1980 urteetan, Patxi Goikolea, Xanti Iparragirre eta Joanito Akixuren eraginez. 1981ean, Gipuzkoako Eskolarteko txapelketa irabazi zuen, Txapelketa horretan bertan kantatu zuen lehen aldiz publikoan, Donostian, Balda pilotalekuan. 1984ean berriro irabazi zuen txapelketa hori. Lau urte geroago Euskal Herriko Bertsolari txapelketako finalista ere izan zen 1986an, 19 urte zituela. \nAnaia Aitor Sarasuarekin \"Fauna txiki bat bertso berritan\" diskoa kaleratu zuen (Elkar, 1995). \nPlazaz plaza hainbat urtetan ibili ondoren, jendaurreko jarduna utzi behar izan zuen 2000n, ebakuntza baten ondorioz. Geroztik, baina, tarteka egin izan du agerraldiren bat, eta bertso jartzaile gisa ere nabarmendu izan da.\nBertso musikatuak.\n\"Insumisioarena\" abestiaren hitz guztiak Europako hainbat herrialdetako weborrietan lor daitezke. Hona hemen abestiaren hitz batzuk:\nBertsozale Elkartearen zuzendaritzakoa.\nEuskal Herriko Bertsozale Elkarteko Zuzendaritza Batzordeko kide izan zen haren sorreratik bertatik, 1986tik, 2000 urtera arte eta bertsogintzaren gainean egin diren hainbat ikerketaren egile eta eragile ere bai.\n2002ra arte Euskal Herriko Bertsozale Elkarteko komunikazio-arduraduna izan zen."}
{"id": "54769", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54769", "title": "Jose Javier Barkero", "text": "Jose Javier Barkero Saludes (Aretxabaleta, 1979ko apirilaren 27a-) futbolari gipuzkoarra da. Erdilari postuan jokatzen du."}
{"id": "54770", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54770", "title": "Apotzaga", "text": "Apotzaga Eskoriatza udalerri gipuzkoarraren zazpi elizateetako bat da. Hirigunetik bi kilometro eta erdira dago, iparralderantz.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 61 biztanle ditu.\nMugakideak.\nIparraldean Gellao, Untzilla (Aramaio) eta Apotzaga-Etxebarri (Aretxabaleta), hegoaldean Eskoriatzako herrigunea, ekialdean Aretxabaletako herrigunea eta mendebaldean Aramaioko udalerria mugakide ditu.\nJaiak.\nAuzoko jaiak irailaren 29an, San Migelak, ospatzen dira."}
{"id": "54771", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54771", "title": "Bolibar (Eskoriatza)", "text": "Bolibar Eskoriatza udalerri gipuzkoarraren hegoaldean dagoen auzoa eta bertako zazpi elizateetako bat da.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 106 biztanle ditu.\nMugakideak.\nIparraldean Eskoriatzako herrigunea, hegoaldean Elgea (Barrundia), ekialdean Mendiola (Eskoriatza) eta mendebaldean Mazmela eta Zarimutz (Eskoriatza) eta Leintz-Gatzagako udalerria mugakide ditu.\nAuzuneak.\nLete eta Era\u00f1a auzuneek elizatea osatzen dute. Alde batetik, Lete kilometro bat baino gehixeagoko malda batek zeharkatzen du oso-osorik eta bertan dago Eskoriatzako hilerria. Eta, maldaren tontorrean, Bideko Andre Maria Birjinaren omenezko irudi bat dago. Bertatik, Era\u00f1arako, Mendiola (Eskoriatza) auzorako edo Aretxabaletako Arkarazo elizaterako bideak daude.\nBestetik, Era\u00f1an San Andres baseliza eta Axtrokiko harkaitza aipatzekoak dira.\nArkeologia.\nBertan aurkitu ziren, Era\u00f1a auzoan zehazki, zelten garaiko bi urrezko ontzi, Axtrokiko harkaitzean. Gorago, Era\u00f1a auzoko baserrien ondoan, San Andres Ermita dagoen tokian, bi harrizko sarkofago aurkitu ziren.\nUxar kobazuloan ere ondare arkeologikoa topatu da.\nMendiak.\nZaraia, Elgea eta Arlabaneko mendilerroetan aurkitzen diren mendi ugaritarako abiapuntua da. Horien artean, Aitzorrotz, Aranguren, Elorretako Haitza, Kurtzebarri eta Mugarriluze. Aitzorrotz menditik gertu, gainera, Gomiztiturri iturria dago."}
{"id": "54772", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54772", "title": "Gellao", "text": "Gellao Eskoriatza udalerri gipuzkoarraren iparraldean dagoen auzoa eta bertako zazpi elizateetako bat da.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 26 biztanle ditu.\nMugakideak.\nIpar-ekialdean Galartza (Aretxabaleta), hegoaldean Apotzaga (Eskoriatza), ekialdean Isurieta eta Aretxabaletako herrigunea eta mendebaldean Untzilla (Aramaio) mugakide ditu.\nOndasun nabarmenak.\nElizate honi dagokion lurraldean Padovako San Antonioren omenezko ermita dago, Eskoriatzak Aramaiorekin duen mugatik pauso gutxitara. Ermita bera, XVII. mendeko lehenengo erdialdearen amaierakoa da, hau da, Eskoriatzak bere burujabetza lortu berri zuenekoa.\nBestela Andre Mariaren Zeruratzearen parrokia dugu, atari erromanikoa duena."}
{"id": "54773", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54773", "title": "Marin (Eskoriatza)", "text": ""}
{"id": "54774", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54774", "title": "J. B. Toshack", "text": ""}
{"id": "54775", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54775", "title": "Mazmela", "text": "Mazmela Eskoriatza udalerriko (Gipuzkoa) mendebaldeko auzo bat da, Eskoriatzako zazpi elizateetako bat. 2007an, 70 biztanle zituen.\nMugakideak.\nMugakide ditu ipar eta mendebaldean Arabako Aramaio udalerria; hegoaldean, Eskoriatzako Zarimutz auzoa; eta ekialdean, Eskoriatzako herrigunea."}
{"id": "54776", "revid": "144445", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54776", "title": "Mendiola (Eskoriatza)", "text": "Mendiola Eskoriatza udalerri gipuzkoarraren hego-ekialdean dagoen auzoa edo elizatea da, landa-girokoa.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 47 biztanle ditu.\nMugakideak.\nIparraldean Bolinaga eta Arkarazo (Aretxabaleta), hegoaldean Elgea (Barrundia), ekialdean Areantza (Aretxabaleta) eta Urkuluko urtegia eta mendebaldean Era\u00f1a eta Bolibar (Eskoriatza) herri edo auzo mugakide ditu.\nDemografia eta biztanleria.\n1960an 114 biztanle zituen, 1970ean 89 eta 1981ean 64.\nKurtzebarri.\nAuzoa Kurtzebarri (1.133) mendiaren azpian dago kokatuta, Zaraiako mendilerroan dagoena, eta ohiko abaiapuntua da bertara igotzeko, ordu biko igoera eskatzen duelarik. 700 metro inguruko desnibela dago."}
{"id": "54777", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54777", "title": "Zarimutz", "text": "Zarimutz Eskoriatza udalerri gipuzkoarraren mendebaldean dagoen auzoa eta bertako zazpi elizateetakoa da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 61 biztanle ditu.\nMugakideak.\nIparraldean Mazmela, mendebaldean Marin, hegoaldean Leintz-Gatzaga eta ekialdean Bolibar mugakide ditu."}
{"id": "54778", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54778", "title": "Mar\u00edn (Galizia)", "text": "Mar\u00edn Galiziako udalerria da, Pontevedrako probintziaren laugarren populatuena dena eta O Morrazoko eskualdean kokatuta dagoena. 2006an 26.190 biztanle zituen.\nZazpi parrokiatan banatuta dago.\nKaia.\nArrantza ekonomia jarduera nagusia dute herrian.\nHondartzak.\nHondartz ezagunak Portocelo, Mogor, Aguete eta Loira dira."}
{"id": "54784", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54784", "title": "Sugababes", "text": "Sugababes R&amp;B, pop eta dance musika talde ingelesa da, 1998an Londresen sortua."}
{"id": "54785", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54785", "title": "Elgeako mendilerroa", "text": "Elgeako mendilerroa Gipuzkoa eta Araba artean dago. Iparraldean ditu Gipuzkoako Debagoieneko Eskoriatza, Aretxabaleta eta O\u00f1ati udalerriak; eta hegoaldean, Arabako Lautadako Arratzua-Ubarrundia, Burgu eta Barrundia.\nMendilerroko tontor gehienak 1.000 metro ingurukoak dira. Mendebaldeko muturrean, iparraldetik hegoaldera: Makatzgain, Arriurdin, Urkitza, Arkamo, Albiturri eta Miritxa. Ekialderantz jarraituz: Mugarriluze, Aumategi, Mirubizkar, Burgamendi, Sekillaga, Gabo\u00f1o eta Kextuiga\u00f1a.\nEkialdean Urkilla mendilerroarekin jarraitu egiten da, Larrangoiti eta Trango tontorrekin.\nHistoriaurrea.\nHistoriaurreko garaietatik, Elgea-Artia izeneko estazio megalitikoaren zati bat dugu tontor hauetan, Mugarriluzeko zutarria eta Mugarriaundikoa alde batetik eta Elgea I eta Artasoko trikuharriak eta Elgea II-ko tumulua bestetik.\nAro garaikidea.\nAro garaikidean bestela 2000an Elgeako zentral eolikoa jarri zuten mendilerroaren gainaldean. Euskal Autonomia Erkidegoan ezarri den lehen parke eolikoa da, eta 660 kW-ko 37 sorgailu eoliko ditu; guztira, 24.42 MW-ko potentzia du instalatuta.\nFauna.\nFaunari dagokionez, Elgeako mendilerroan Arabako azken betizuak larretzen dira."}
{"id": "54786", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54786", "title": "Arabako mendiak", "text": ""}
{"id": "54787", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54787", "title": "Uribarri Ganboako urtegia", "text": "Uribarri Ganboako urtegia Arabako erdialdeko urtegi bat da, Arratzua-Ubarrundia eta Barrundia udalerrietan kokatua. Arabako biztanleak ez ezik, Bizkaikoak ere hornitzen ditu urez. Izan ere, Euskal Autonomia Erkidegoko urtegirik handiena dugu: 220 hektometro kubikoko edukiera dauka. Zadorra ibaiak hornitzen du nagusiki. 1947an hasi ziren eraikitzen, 1956ko abenduan bukatu, eta 1958an goraino bete zen lehen aldiz.\nUrrunagako urtegitik hurbil dago. Areago, 3,5 km-ko luzerako hodi batek bi urtegiak lotzen ditu. Bi urtegiek Zadorrako urtegiak izeneko multzoa osatzen dute.\nHalaber, aisialdi gune zabala ere bada.\nEzaugarriak.\nUrtegiaren perimetro osoak 45 kilometro ditu. Bizikletaz edo oinez egin daitekeen bide berde batek osatzen du perimetro oso horrek.\n1.800 ha bete ditzake, 148.000.000 m3 ur edukitzerakoan.\nPresa 530 m luze eta 32 m garai da (ibaiaren ibilguarekiko). Zazpi uhateko gainezkabidea du.\nMendixur.\nMendixurko parke ornitologikoan hegaztiak begiratu eta aztertu daitezke. Urtegiaren hego-ekialdearen muturrean dago, Garaioko parkearen ondoan. Mendixur (Barrundia) herritik gertu dago.\nGaraio.\nGaraio urtegiaren hego-ekialdeko ertzean dagoen parkea da, Zadorra ibaiaren bokalean kokatutakoa eta penintsula sortzen duena.\nMatura (Barrundia) da herririk gertuena.\nLanda.\nLanda urtegiaren ipar-mendebaldeko ertzean dagoen parkea da, izen bereko herritik hurbil.\nUharteak.\nMendebaldean Zuhatza uhartea dago, urtegiko uharterik handiena. Ekialdean, bestalde, Orenin dago.\nInguruko herriak.\nArratzu-Ubarrundiako udalerrikoak diren Landa (iparraldeko ertzean) Uribarri Ganboa (mendebaldean) eta Langara Ganboa (hegoaldean) herriek inguratzen dute urtegia.\nBestela, Barrundiako Mendixur eta Matura hego-ekialdean ditugu.\nAspaldiko herriak.\nUrtegia eraiki zutenean Ganboako Udala desegin zuten. Geratu ziren lurrak eta biztanleak Arratzua-Ubarrundiako, Burgeluko eta Barrundiako ondoko udalerrien artean banatu zituzten. Orduko herri batzuk, Mendizabal eta Zuhatzu Ganboa, urperaturik geratu ziren, eta beste batzuk, aldiz, jendez hustu ziren lurrik gabe geratu zirelako, hala nola, Azua, Larrintzar eta Garaio. Langara Ganboa, Marieta eta Mendixur herriek iraun egin zuten, baina mugarteak oso murriztuta geratu zitzaizkien. Orenin uharte bihurtu zen, eta, beraz, ez zen bizitzeko egoki geratu.\nArratzua-Ubarrundiako udalerrian ere izan zuen eragina urtegia eraikitzeak, presa haren herri nagusian eraiki baitzen, Uribarri Ganboan. Herrigunearen eta haren lurren zati handi bat urpean geratu zen, eta Landa herritik, berriz, egun Zuhatza uhartea izenekoa geratu zen. Aipatutako eragina Barrundiako udalerrian ere izan zen; Urizar herritik etxe bat baino ez zen geratu, eta gainerakoa urpean.\nKaltetutako herrietako biztanle gehienek beste herri batzuetara joan behar izan zuten bizitzera, kasu askotan egoera penagarrian. Gehienak Gasteizera joan ziren, baina beste batzuk, berriz, leku askoz urrunagoetara."}
{"id": "54789", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54789", "title": "Aletxa", "text": "Aletxa Arabako ekialdean dagoen herria da, Mendialdeako eskualdean eta Arraia-Maeztuko udalerriaren barruan kokaturik. 1958 arte Laminoria udalerriaren zati izan zen.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 38 biztanle ditu.\nHistoria.\n1025. urteko Donemiliagako kodean Allega izenarekin agertzen da. \nGarraioa.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:\nJakingarriak.\nSan Esteban eliza erromanikoa, herritik pittin bat aldenduta, eraikin aipagarria da. Erdi Aroko aztarnak badauzka ere, XVI. mendean eraiki zen eta zaharberrituta dago. Sartaldean leiho erromaniko bat dauka, XIII. mendekoa eta arku zorrotzekoa.\nHerriko jaiak santu honen omenez ospatzen dira, abenduaren 26an.\nBi iturri daude herrian, biak ikuztoki eta edanlekua dutelarik: Goiko Iturria eta interesgarriagoa den Iturri Zaharra edo Beheko Iturria (1817an eraikia).\nLarrioko errota herritik 2,5 kmra dago mendebalderantz. \"Okindegia\" izenez ezaguna, bere lehen aipamen dokumentala 1595ekoa da."}
{"id": "54790", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54790", "title": "Apilaiz", "text": "Apilaiz (ofizialki\" Apell\u00e1niz / Apilaiz\") Arabako ekialdean dagoen herria da, Mendialdea eskualdean eta Arraia-Maeztu udalerriaren barruan kokaturik.\nUdalerri independentea izan zen 1958 arte; urte horretan Arraia eta Laminoriarekin batera \"Maestu\" udalerri berria sortu zuten, egun Arraia-Maeztu deitzen dena. Apilaiz udalerriak 16,58\u00a0km\u00b2 zuen.\n1958an 225 biztanle zituen eta 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 111 biztanle ditu.\nHistoria.\nHerria lehen aldiz agertzen da Donemiliagako goldean dokumentatuta: \"Apinganiza\", ('&lt;ng&gt;' grafema horrek agian gaurko &lt;\u00f1&gt; fonemaren antzeko zerbait islatu nahi zuen). Kastrofuerteko markesaren jaurerrian zegoen.\nGarraioa.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "54791", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54791", "title": "Areatza (Arraia-Maeztu)", "text": "Areatza (\"Arenaza\" gaztelaniaz) Arabako ekialdean dagoen herria da, Mendialdeako eskualdean eta Arraia-Maeztuko udalerriaren barruan kokaturik. 1958 arte Laminoria udalerriaren zati izan zen.\nHerriko jaiak Agustin Deunarekin ospatzen ditu, abuztuaren 28an.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 8 biztanle ditu.\nGarraioa.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "54792", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54792", "title": "Atauri", "text": "Atauri Arabako ekialdean dagoen herria da, Mendialdeako eskualdean eta Arraia-Maeztuko udalerriaren barruan kokaturik. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 32 biztanle ditu.\n1958an udalerri independentea izateari utzi zion arte, Arraia udalerriaren barruan egon zen.\nHistoria.\nBurdin aroko herri harresitu bat topatu da Alto del Failen eta Cueva de los Moros leize-zuloan, Burdin Aroko hilobiak.\nHerriaren izena, 1025ko Donemiliagako goldean dokumentatu da: \"Atahuri\" aldaerarekin.\nGarraioa.\nAraba Bus sareko lineak zerbitzua ematen dio herri honi:"}
{"id": "54793", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54793", "title": "Azazeta", "text": "Azazeta (azentua bigarren silaban) Arabako ekialdean dagoen herria da, Mendialdeako eskualdean eta Arraia-Maeztuko udalerriaren barruan kokaturik. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 30 biztanle ditu.\nHistoria.\nDonemiliagako goldean, 1025 urteko agirian, \"Azazaheta\" izenarekin agertzen da. 1958an desagertu zen arte, Arraia udalerriaren barruan egon zen.\n1937an, Espainiako Gerra Zibila abian zela, Azazetako sarraskia deritzon erailketa masiboa gertatu zen bertan.\nGarraioa.\nAraba Bus sareko lineak zerbitzua ematen dio herri honi:\nMendatea.\nAzazetako mendatearen azpian dago kokatuta, honen ekialdean, Gasteiz eta Lizarra lotzen dituen errepidean."}
{"id": "54794", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54794", "title": "Birgarabarren", "text": "Birgarabarren (ofizialki \"V\u00edrgala Menor / Birgarabarren\") Arabako ekialdean dagoen herria da, Mendialdeako eskualdean eta Arraia-Maeztuko udalerriaren barruan kokaturik. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 3 biztanle ditu.\nHistoria.\nHerriaren izena lehen aldiz agertzen da dokumentatua Donemiliagako goldean: \"Birgara de Iuso\". 1958an desagertu zen arte, Arraia udalerriaren barruan egon zen.\nGarraioa.\nAraba Bus sareko lineak zerbitzua ematen dio herri honi:"}
{"id": "54795", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54795", "title": "Birgaragoien", "text": "Birgaragoien (ofizialki \"V\u00edrgala Mayor / Birgaragoien\") Arabako ekialdean dagoen herria da, Mendialdeako eskualdean eta Arraia-Maeztuko udalerriaren barruan kokaturik. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 43 biztanle ditu.\n1958an desagertu zen arte, Arraia udalerriaren barruan egon zen.\nHistoria.\nHistoriaurrean leku garrantzitsua izan zen Birgaragoiengo ingurua. Bertan daude Kanpanoste, Kanpanoste Goikoa eta Atxosteko aztarnategiak, K.a. 10.500 - 1.500 urte bitartekoak.\nHerriaren izena lehen aldiz agertzen da dokumentatua Donemiliagako goldean, 871an: \"Birgara de Suso\".\n1369. urtean hiribildu titulua jaso zuen.\nGarraioa.\nAraba Bus sareko lineak zerbitzua ematen dio herri honi:"}
{"id": "54796", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54796", "title": "Elortza", "text": "Elortza (\"Leorza\" gaztelaniaz) Arabako ekialdean dagoen herria da, Mendialdeako eskualde eta Arraia-Maeztuko udalerrikoa. 1958 arte Laminoria udalerriaren zati izan zen. \n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 18 biztanle ditu.\nHistoria.\nMila urte baino gehiago dauzkan herri bat da, eta San Millango Burdin-Sarean 1025an azaltzen da Elorzahea izenarekin. Santa Piako abadiakoa ere izan zen. Desegin zutenean, bere atea Santa Eufemiako parrokia-elizan jarri zuten.\nEuskara XVII. mendean galdu zen.\nGarraioa.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:\nOndasun nabarmenak.\nEraikin aipagarrien artean Santa Eufemia parrokia-eliz erromanikoa dago; horren omenez herriko jaiak irailaren 16an ospatzen dira."}
{"id": "54797", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54797", "title": "Erroeta", "text": "Erroeta (ofizialki \"Onraita / Erroeta\") Arabako ekialdean dagoen herria da, Mendialdeako eskualdean eta Arraia-Maeztuko udalerriaren barruan kokaturik. Araba osoko herririk altuena da, 1.025 metrorekin.\nBere jatorria nahiko zaharra bide da, zeren 1025ko Donemiliagako goldean agertzen da, \"Erroheta\" forman. 1958 arte Laminoria udalerriaren zati izan zen.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 29 biztanle ditu.\nGarraioa.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "54798", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54798", "title": "Erroitegi", "text": "Erroitegi (ofizilaki \"R\u00f3itegui / Erroitegi\") Arabako ekialdean dagoen herria da, Mendialdeako eskualdean eta Arraia-Maeztuko udalerriaren barruan kokaturik. 1958 arte Laminoria udalerriaren zati izan zen. 952 metroko garaieran dago, Arabako bigarren herririk garaiena izanik Iturrieta ondoren.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 28 biztanle ditu.\nGarraioa.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "54799", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54799", "title": "Ibisate", "text": "Ibisate Arabako ekialdean dagoen herria da, Mendialdeako eskualdean eta Arraia-Maeztuko udalerriaren barruan kokaturik. 1958 arte Laminoria udalerriaren zati izan zen.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 6 biztanle ditu.\nGarraioa.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:\nJaiak.\nHerriko jaiak San Esteban egunarekin ospatzen dira, abenduaren 26an."}
{"id": "54800", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54800", "title": "Korres", "text": "Korres Arabako ekialdeko herri bat da, Mendialdea eskualdekoa, Arraia-Maeztu udalerrikoa. Itsas mailatik 709 metro gorago dago. 2007ko erroldan, 25 biztanle zituen.\nKorres Izkiko natura parkearen barruan dago, eta herria ohiko abiapuntua da Soila (993 m) eta Muela (1.055 m) mendietara igotzeko.\nHistoria.\nGaztela eta Nafarroako Erresumaren arteko mugan zegoenez, Portiellako gaztelua edo Mairuena eraiki zuten, Erdi Aroko guduen lekuko.\nBorroka haiek amaiturik, 1204an Gaztelako Alfontso X.a Jakituna erregeak herriari foruak eman zizkion. Ondorengo mendeetan, Korresen jabetza Gaonatarrena izan zen lehenik, Lazkanotarrena ondoren, eta Valmedianoko Markesarena azkenik. XVII. mendean bertoko zenbait emakume sorgin salatu zuten.\n1960ko hamarkadan utzi zion udalerri independentea izateari.\nGarraioa.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:\nEkonomia.\nJarduera tradizionalak abeltzaintza eta ikazkintza izan dira, baina XX. mendearen hasieran San Ildefonsoko meategian asfalto ustiatzeari ekin zioten, eta argindarra sortzeko presa bat ere eraiki zuten herrian."}
{"id": "54801", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54801", "title": "Musitu", "text": "Musitu Arabako ekialdeko herri bat da, Mendialdeako eskualdean eta Arraia-Maeztuko udalerriaren barruan kokatua. 1958 arte, Laminoria udalerriaren zati izan zen. 2007an, 13 biztanle zituen.\nHistoria.\nMusitu izena, 1025ko Donemiliagako goldean dokumentatzen da lehen aldiz: \"Mussitu\".\nErdi Aroan bide garrantzitsuen bidegurutzea zen, Nafarroa eta Errioxatik Arabako lautadara eta Kantabriara zihoazen bideak elkartzen baitziren bertan. XIII. mendean eraiki zen San Martin eliza eta hainbat errota ere izan ziren inguruetan, Igoroingoa (1561), La Pozakoa (1772), Santa Piakoa (1767) eta Santo Toribio (1829).\n1865ean iturri-uraska eta garbitokia eraiki zituzten.\nGarraioa.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:\nOndasun nabarmenak.\nEraikinik aipagarriena XIII. mendeko San Martin eliza da. Erretaula XVIII. mendean egin zen eta San Martin ageri da erdian, alboan San Petri eta Paulo dituela. San Martinen omenez ospatzen dira herriko jaiak, azaroaren 11n. Frontoi bat ere badago.\nHerritik ekialdera, Igoroingo sakanean barrena, Igoroin herri hustua aurkitzen da, baina badira beste herri huts batzuk ere; Kerrianu, Luzkando eta Aizpiletaren zati bat ere Musituren lurretan dago gaur egun."}
{"id": "54802", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54802", "title": "Sabando", "text": "Sabando Arabako ekialdean dagoen herria da, Mendialdean eta Arraia-Maeztuko udalerriaren barruan kokaturik. Berezko udalerria izan zuen baina aspaldian desagertua: 1877ko erroldarako Arraiari lotua agertzen da.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 38 biztanle ditu.\nKokapena.\nSabando kokatzen haranak eta bere izena hartzen duen Sabando ibaiak hegoalderantz ematen du, Kanpezurantz, baina herriaren loturek argiagoak dirudite iparraldeko Arraiako beste herriekin eta Haranarekin. Izatez, inguruoetan euskararen toponimiaren muga hori hasten da, eta herri hauxe bera euskal idazle baten jaiolekua izan zen: Joan Batista Gamiz Ruiz de Oteo han jaio zen 1696an.\nHerriaren mendebaldean labar ikusgarri batzuk daude, Atxarte esaten dioten paraje bat.\nHegoalderantz Sabando ibaia jarraituz, Kanpezurekin muga topatzen dugu urjauzi batean, zeinaren ondoan Oteoko errota dagoen, beste kontzeju batzuekin muga egiten baita bertan; Kanpezuko Oteo eta Anto\u00f1anarekin. Igeri egiteko moduko putzu bat ere bada toki horretan. \nHistoria.\nHistorikoki herribildua da eta Donemiliaga Kukulako 1025. urteko dokumentazioan \"Sabando de Yuso\" (Sabando Behekoa) eta \"Sabando de Suso\" (Sabando Goikoa) izenak azaltzen dira. Erdi Aroan herria Gaona familiaren menpe zegoen. Leku estrategikoan kokatuta, bi dorre eraiki zituzten. 1332an Fern\u00e1n Ruiz de Gaona zen herriko jauna; horretaz gain Arabako artxidiakonoa eta Arriagako kofradiako kidea zen.\nXVI. eta XVII. mendean Hurtado de Mendoza Orgazko Kondeak izan ziren Sabandoko jaunak. 1678ra arte herria Anto\u00f1anaren menpe egon zen; urte horretan Karlos II.a Espainiakoari bere independentzia erosi zion eta \"berezko herribildua\" bihurtu zen.\n1887ko erroldan Arraia udalerri modernoaren barruan sartuta agertu zen.\nDemografia eta biztanleria.\n2021. urtean dozena bat \"vecino\" zituen, Arabako gazteleran, biztanleak dituzten hamabi etxe.\nGarraioa.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:\nEraikin aipagarriak.\nHerriko eliza Andre Maria Birjinaren Jaiotzaren omenezkoa da baina zoritxarrez ez da leku berean zegoen eliza erromanikoa, 1962-64 artean eraikitako beste bat baino. Herriko aburuz, 1960 hamarkadan izan zen apaizaren ideia izan zen eliza aldaketa, eta haren memoria onik ez dago, artelan bat zentzurik gabeko eraikin modernista batek ordezkatu zuelako.\nElizaren ondoan baina aparte bere dorrea dago. Eliza multzo baten zatia da; topagunea eta bolatokia ere badaude.\nSan Gerbasio eta Protasio baseliza herriaren hegoaldeko sarreran dago; inguruan egurrezko gurutze bat ere badago. San Gerbasio eguna da herriko jaia, ekainaren 19an.\n1635eko irin-errota ere gorde da."}
{"id": "54803", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54803", "title": "Zekuiano", "text": "Zekuiano (ofiziala \"Cicujano / Zekuiano\") Arabako ekialdean dagoen herria da, Mendialdean eta Arraia-Maeztuko udalerrian dagoena. 1958 arte Laminoria udalerriaren zati izan zen, bere hiriburua izan zelarik.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 95 biztanle ditu.\nGeografia.\nMaeztu eta Elortzatik gatozela Atxarte edo \"Los Pocilones\" izeneko arroil txikia pasatzen da, Igoroin edo Musitu ibaiak (Laminoria aldeko inportanteena) haranetik ateratzeko daukan gunea.\nMusitu, Elortza, Areatza eta Aletxa ditu auzoherri.\nGarraioa.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:\nJakingarriak.\nHerria historikoki herribildua da.\nEraikinik aipagarriena San Joan Bataiatzailearen Lepoa Moztearen eliza da, herritik gora apur bat aldenduta dagoena; XIX. mendean berregina, erromaniko aurreko leihatea eta gotikoan zabalduriko atari erromanikoa ditu. Bere ondoan ikasleria Maeztun kontzentratu arte eskolak izan ziren eraikina dago.\nHerrian bertan Santa Ana baseliza dago. Herritik iparraldera Musiturako bidean Santo Toribio baseliza dago; garai zaharretan bertan biltzen ziren Laminoriako alkateak izendatzeko. Udalerri modernoa osatu zenean ordea udaletxea Zekuianon bertan eraiki zuten; egun etxea herriko batzar administratiboaren bileretarako eta noizean behin auzokideen bilgune gisa erabiltzen da.\nHerri honetan hiru iturri (horietako bik edanlekua dute), pilotan aritzeko eta auzokideak biltzeko lekua (elizpean), 1802ko irin-errota baten hondakinak eta Anglo-Vasco-Navarro trenbide desagertuaren geltoki bat.\nBiztanleria galduz joan bada ere, azken hamarkadetan herrian bigarren etxebizitza duten batzuk ere badaude; bereziki aipatzekoa da \"Ama Lur\" izena eman zitzaion etxea (Santa Ana baselizaren parean), Getxoko Itzubaltzeta auzoko talde batek atondutakoa eta urteetan zehar udaleku eta abarrerako erabili izan dena.\nHerriko jaiak abuztuaren 29an ospatzen dira, San Joan Bataiatzailearen omenez."}
{"id": "54806", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54806", "title": "Xilxes", "text": "Xilxes (ofizialki \"Chilches/Xilxes\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Baixa eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n13,6\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2005ean 2.566 biztanle zituen."}
{"id": "54807", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54807", "title": "Xodos", "text": "Xodos (ofizialki \"Chodos/Xodos\") Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alcalat\u00e9n eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n44,3\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2005ean 136 biztanle zituen."}
{"id": "54808", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54808", "title": "IPhone", "text": "iPhonea Apple konpainiak disenaitu eta saltzen duen multimedia edukiak erreproduzitu eta Interneten nabigatzeko prestatuta dagoen telefono mugikorra da.\nHaren funtzioen artean daude argazkiak ateratzea, musika eta bideoa erreproduzitzea eta testu mezuak igorri eta jasotzea. Halaber, Internet zerbitzuak eskaintzen ditu, hala nola, e-posta, web nabigatzailea eta Wi-Fi konexioa. Erabiltzaileak aginduak multi-puntuzko LCD pantaila ukigarri baten bitartez ematen ditu, botoi eta teklatu birtual batzuen bidez.\niPhoneak banda laukoitzean (2.5 G) funtzionatzen du. Seriez Mac OS X nabigazio sistemarekin eta iPod musika errepoduktorearekin saltzen da. Beste ezaugarri batzuen artean, Wi-Fi (802.11 b/g) eta Bluetooth 2.0 konexioak daude, eta 2 megapixeletako argazki-kamera bat ere badu.\nHistoria.\niPhonea garatzeko lehenengo urratsa eman zen, Steve Jobs ingeniariak agindutako pantaila ukigarriak aztertzeko eskaerarekin bat, une hartan tablet PCetan lan egiteko asmoa baitzeukan Applek.\nAskok beste PDA bat sortzeko eskaera egin arren, 2003ko apirilean \"D: All Things Digital\" hitzaldian Jobs-ek egindako adierazpenetan azaldu zuenez, tablet PC eta PDA ez omen ziren aukera onegiak Apple-entzat, azken horiek eskari handiko merkatuak zirelako. Haren aburuz, telefono mugikorrek izan behar zuten informazioa eskuratzeko gailu eramangarri garrantzitsuenak.\n2007ko urtarrilaren 9an, Macworld bileran, iPhonea aurkeztu zuen komunikabideetan eta oihartzun zabala eskuratu. 2007ko ekainaren 11n, berriz, Applek kode garatzaileentzako antolatzen duen batzarrean, jakinarazi zuen beste enpresek ere iPhonek dakarren Safariren motorea erabiliz eraikiko zituztela programak. Kanpo-enpresa horiek Web 2.0 aplikazioak sortu eta erabiltzaileei Internet atzipena luzatu behar zieten.\n\"Wall Street Journal\"-en arabera, Hon Hai taiwandar konpainiak Shenzhen duen lantegian egiten dira.\nEzaugarriak.\niPhoneak hizketaldia, deiak etenean mantentzea, deiak bat egitea, dei egilearen identifikatzea eta beste funtzio multimediekin integrazioa ahalbidetzen du. Adibidez, musika jotzen ari den bitartean eta dei bat jasotzen bada, soinua pixkanaka jaitsi eta eten egiten da, horrela deiari paso emateko. Deia amaitutakoan, musika jotzen hasten da berriro. Hala ere, ahots bidezko telefono zenbakien markatzerik ez du jasaten.\niPhoneak, bestalde erantzungailu sistema berezi bat dauka atxikia: entzumen bitartez izan beharrean, erabiltzaileak deiak irudi bitartez ikusi ahalko baititu. Horrek ohiko erantzungailuetatik bereizten du eta mezuak modu ez kronologikoan entzuteko nahiz ezabatzeko aukera eskaintzen dio. Izan ere, mezu bakoitza pantailan agertzen da eta ez dago telefono batera deitu beharrik horiek entzuteko. AT&amp;T-k bere azpiegitura moldatu zuen Applek diseinatutako ezaugarri hori egokitzeko.\nMelodien ezaugarria 2007ko irailaren 5an ahalbidetu zen eta erabiltzaileari bere deien tonu propioak sortzeko aukera uzten dio. Horretarako, iTunes Storean erositako abestiaren zati bat (kantaren edozein momentuko 3 eta 30 segundoko bitarteko tartea) hartzen da, goranzko nahiz beheranzko iraungipena eduki dezakeena, edo etengabeko jotze moduan segundo erdi eta bost segundo bitarteko isilunea erants dakiokena, horrela nahi izanez gero. Hori guztia iTunes erabiliz lortzen da eta abestia erosteaz gain, prezio gehigarria dauka. Katalogoko kanta guztiak melodia bezala erabiltzea ez da posible. Bestalde, doinu horiek iPhoneak dakarren alarmaren soinutzat erabil daitezke.\nTestu mezuak kronologikoki aurkezten dira, postontzi elektronikoaren itxuran, Mail-en agertzen den antzera, non testu guztia bateratuta agertzen den mezuaren hartzailea izena irizpidetzat erabilita. Mezuak komikietako burubuila modukoetan bistaratzen dira (iChaten agertzen den antzera) eta azpian hartzailearen izena dator. iPhoneak ez du bat-bateko mezu zerbitzurik eskaintzen, MMSak edo hartzaile anitzen SMSak igortzea ez da posible, ezta testu zatiak kopiatu/moztu eta gero itsasteko ere.\niPhoneak 2.0 megapixeldun kamara inkorporatuta dakar atzekaldean eta argazkiak ateratzeko balio du, baina ez bideoa grabatzeko. Argazki horiek ikusi, Interneteko zerbitzu batzuetan gora kargatu eta baita e-postaz bidaltzeko jatorriko software-arekin hornituta dago. Erabiltzaileak, pantailan, irudiaren gainean atzamarrekin atximur keinua eginez \"zoom\" efektua eman diezaioke argazkiari. Software hori Maceko iPhoto programarekin integratuta dago.\nMusika bilduma bistaratzeko egitura aurreko iPod-en desberdina da, atal bakoitza alfabetikoki sailkatzen da argiago geratuz banaketa hau. Hizkien tamaina haundiagoak helburu honetan ere laguntzen du. Beste iPoden antzera, iPhonean dauden edukiak abesti, artista, album, bideo, erreprodukzio-zerrenda, genero, konpositore, \"podcast\", entzun-liburu eta bildumak erabiliz sailkatzen ditu. Bestetik, iTunesen ezaguarri bat partekatzen du: Cover Flow deritzona; horren bidez album bakoitzaren karatula ikus daiteke. Azalean dagoen karatula aldatzeko pantaila gainean atzamarra leunki mugitzearekin lortzen da.\n2005an aurkeztu ziren 5. belaunaldikoak: iPodak bezala, iPhoneak bideoa erreproduzitu dezake, hala nola filmak edo telebista saioak. Beste irudidun edukiak ez bezala, bideoa horizontalki bakarrik erreproduzitu daiteke, telefonoa zeharka ipinita. Pantailaren gainazalean kolpe leun bikoitzak bistabisio (\"wide-screen\" izenaz ezagutzen dena) eta pantaila osoa betetzen duen bista moduen erreproduzio artean aldatzeko balio du.\niPhoneak iTunes Storen zuzenean musika erosteko erabil daiteke Wi-Fi konexioaren bidez baina ez telefono bidezko datu sarearen bidez.\niPhoneak Wi-Fi antena bat inkorporatuta du eta Safari nabigatzailearen bertsio murriztu baten bidez WWWera konektatzeko gai da hari gabeko sareak erabiliz. Honetaz gain AT&amp;T-ren EDGE sare bidez Internet-era konektatzeko kapaza bada ere, ez da posible 3G/HSDPA sareak erabiltzea. Hala ere, Steve Jobs-ek iPhone-aren aurkezpenean komentatu bezala, ezaugarri hau etorkizunean ezarri egingo dute. Adituek EDGE sarearen erabilpena 3G-aren ordez kritikatu egin dute. Erabiltzailea Wi-Fi eremu batean ez dagoenean, iPhone-ak EDGE sarea zaharra erabiltzera pasatzen da. Merketuratze aurretik egin ziren berrikuspenetan aztertzaileek EDGE sarea \"mingarri bezain moteltzat\" jo zuten. Adibidez Yahoo!-ren hasiera horria kargatzeko 100 segundo behar izan zituen lehenbiziko saiakeran. Merkaturatu eta gutxira sarearen abiaduara 200 kbit/s-tara pasatua zen. Igoera honen arrazoirik litekeena AT&amp;T-ek, merkaturatu aurretik prestatu zituen hobekuntzen ondorio lirateke.\nOrain arteko telefono mugikorrek web orrialdeen bertsio sinplifikatu bat bistaratzen dute, iPhone-ak aldiz web orriak bere osatasunean erakusten ditu, aldiz Flash eta Java teknologiak erabiltzen dituzten edukiak bistaratzeko ez dator prest. Web orriak hobeto irakurtzeko pantailan atzamarrekin atximur keinua eginez edo birritan leunki joz \"zoom\" efektua lortzen da. iPhone-a Bluetooth 2.x+EDR teknologiarekin dator, baina bere erabilera hari gabeko belarrientzako bozgorailuetara mugatzen da, beraz ezin dira OBEX edo A2DP bidez fitxategiak partekatu.\nApple-k Google-ekin duen akordioa medio, iPhone-ak Google Maps-en bertsio egokitu batekin dator. Internet-en dagoen bertsioak duen ezaugarriez gain (satelite bista, kale-izendegia) iPhone-an momentuko trafikoaren egoera kontsultatu daiteke. Jobs-ek, produktuaren aurkezpenean erakustaldi praktiko bat eman zuen, aplikazioaren bidez Starbucks kafetegi batzuen posizioa topatu, bat aukeratu eta dei egin zuen bertara. Flash teknologiaren gabeziak ez du usten YouTube bezalako orrialdeetan dauden bideoak erreproduzitzea baina zerbitzu hau Google-ren parte denez gero iPhone-ak bideo horiek ikusteko programa berezi bat du instalatuta.\niPhonearekin datorren beste programa batek e-posta zerbitzua ematen du. Aplikazio horrek mezuak HTML formatuan bidal ditzake eta horrek testuan barneraturiko irudiak igortzeko aukera ematen du. Mezuarekin datozen PDF, Microsoft Word, eta Microsoft Excel fitxategi erantsiak bistaratzeko aukera ere badauka. Momentuz, Yahoo! da Push-IMAP motako e-posta zerbitzua (Blackberryren modukoa) eskeintzen duen bakarra, baina IMAP eta POP3 posta arauak ere onartzen ditu, Microsoft Exchange barne. Dena dela, bilaketarik egitea ez da posible. E-posta kontuen ezarpenak Apple-en Mail, Microsoft Outlook edo Microsoft Entourageren bidez iPhonera pasatzeko erabiltzen dira. Hala ere, eskuz ere ezar daitezke iPhoneak dakarren softwarearekin. Ezarpenak zuzenak badira, telefonoak Gmail, edo .Mac belako e-posta zerbitzuak atzitu ditzake.\nInterfazea.\nAskok iPhonearen interfaze ukigarrika HTC Touch-ak duenarekin alderatu dute. Azken horrek ere pantaila ukigarria dauka baina ez du, iPhoneak ez bezala, puntu anitzeko ukiera ahalbidetzen.\nBistaratze unitateak hiru sentsore-k ematen dioten informazioari erantzuten dio. Gertutasun sentsoreak iPhone-a aurpegitik gertu dagoela somatzen duenean pantaila itzali egiten du bateria aurrezteko. Bigarren sentsoreak inguruan dagoen argi maila neurtzen du eta horrela iPhoneak pantailaren distira egokitzen du, bateriaren kontsumoa kontrolatzekoz. Azken sentsoreak iPhoneak duen orientazioaren informazioa ematen dio programei. Horretarako, hiru ardatzeko azelerometroa erabiltzen du eta horri esker bistaratze unitateak badaki informazioa bertikal edo horizontal eran bistaratu behar duen. Web nabigazio eta musika erreproduzitzea era bietan ikus daiteke baina bideoak horizontalean bakarrik.\nMenu nagusia bistaratzeko botoi fisiko bat dago pantailaren behealdean. Menu nagusira joateko egiten ez diren beste hautatzeak pantaila ukituz egiten dira. Hautatze horien ondoriozko edukiak pantaila osoan bistaratu ete haien edukietatik mugitzeko telefonoaren orientazioaren arabera pantailaren goian edo behean kokatzen diren azpi-menu batzuen bitartez egiten da. Zehaztasun handiko orriek \"Atzera\" botoi bezalako bat irudikatzen dute, aurreko menura itzultzeko.\n\"Home\" botoiaz gain, iPhoneak alboetan beste hiru botoi txiki ditu: bolumena kontrolatu, telefono doinua isilarazi edo berriro martxan jarri eta telefonoa lotan jarri edo esnatzeko balio dute. Beste edozien multimedia eragiketa pantaila ukigarriaren bidez lortzen da.\nZehaztasunak.\niPhonearen firmware analisiak ezagutzera eman du Samsung txipak (S5L8900 izenpean) ARM 1179 prozesadore daramala, PowerVR MBX 3D ko-prozesagailu grafikoarekin batera.\nMerkaturatzea.\n2007ko ekainaren 29an saldu zen lehenengoz AEBetan; 499 dolarretan 4 GB-eko iPhonea eta 599 dolarretan 8 GBekoa Applek dauzkan denda ofizialetan eta web orrian batetik eta AT&amp;T-ek dituen dendetan bestetik. 2007ko irailaren 5a geroztik 4 GB-eko modelua saltzen uztea eta 8 GB-koa merketzea erabaki zuten azken hau 399 dolar-eko prezioan kokatuz.\n2007ko irailaren 18an, Applek Erresuma Batuan iPhonea 2007ko azaroaren 9tik aurrera salgai egongo zela adierazi zuen O2 telefono konpainiaren egitura erabiliz. 2007ko irailaren 19an Applek T-Mobilerekin batera Alemanian 2007ko azaroaren 9tik aurrera eskuragarri egongo zela aditzera heman zuen. 2007ko urriaren 16an, Applek baieztatu egin zuen Orange Telecom telekomunikazio konpainiarekin esklusiboan egongo zirela iPhoneak erosgai Frantzian 2007ko azaroaren 9tik geroztik.\nLantegietako lan-egoeraren eskandalua.\n2011. urtean, eskandalu handia sortu zen, iPhoneak eta iPadak egiten dituzten Txinako fabriketan lananaren egoera \u00abgizagabea\u00bb delako."}
{"id": "54809", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54809", "title": "Boliviako historia", "text": "Boliviako historia duela 21.000 urte inguru hasi zen, lurralde horretan aurkitutako aztarna arkeologikoen arabera. Tiwanakuko zibilizazioa erori ondoren, inkek hartu zituzten mendean Titikaka aintziraren inguruko herri aimarak. Espainiar konkista baino lehen, Boliviako Altiplanoa (Kollasuyo) Inka Inperioaren parte zen, eta tribu nomadak bizi ziren iparraldeko eta ekialdeko lur behereetan. Cuzco eta Asuncionetik abiaturik, XVI. mendean espainiarrek eskualdea beretu zuten. Garai kolonialean \"Peru Garaia\" izena eman zitzaion, eta Charcasko Errege Auzitegiaren mende egon zen. Boliviako Errepublikak 1825eko abuztuaren 6an erdietsi zuen independentzia, 16 urteko gerraren ostean. Harrezkero, ezegonkortasun politikoa eta ekonomikoa pairatu zuen aldi batzuetan, eta eskualde zabalak kendu zizkioten aldameneko herrialdeek, hala nola, Pazifikoko kostaldea, Acre eta Gran Chacoren zatirik handiena.\nKolonaurreko zibilizazioak.\nGutxienez orain dela 21.000 urtetik bizi izan da gizakia Boliviako lur garaietan. Aztarna arkeologikoen arabera, duela 5.000 urte hasi zen nekazaritza, eta 1.500 urte geroago metalen ekoizpena, kobrearena batez ere. K. a. 500 aldean, Tiwanakuko zibilizazioa sortu zen Altiplanoan, Titikaka aintziraren hego-ekialdean. Merkataritza eta erlijio gune garrantzitsua izan zen, eta egungo Boliviako mugetatik harago ere iritsi zen haren eragina. Hedapen handia izan zuen 1000. urtetik aurrera, eta gainbehera etorri zen 1200 inguruan. Horren ostean, zazpi erresuma aimara garatu ziren Titikakaren inguruan. Aimarek hiri gotortuak eraiki zituzten Altiplanoan, eta koloniak ezarri zituzten ekialdeko haran subtropikaletan eta Ozeano Barearen itsasaldean.\nAimarek osoki menderatu zuten uru herria, baina ezin izan zuten geldiarazi kitxuen hedapena. Izan ere,\nTiwanakuko zibilizazioa desegin zenean, estatu indartsu bat sortu zuten Cuscoko kitxuek: Tahuantinsuyo, espainiarrek Inken Inperioa deitu zutena. XV. mendearen bigarren erdian, erresuma aimarak ahuldu ahala, Boliviako Altiplanoa (Kollasuyo) konkistatzeari ekin zioten inkek. Mita sistemaren bitartez, Kollasuyoko meatze aberatsetan lan egitera eta armadan zerbitzatzera behartu zituzten aimarak. Ordainetan, aimarek autonomia politikoa eduki zuten, eta kultura, erlijioa eta hizkuntza atxiki ahal izan zituzten. 1470ean, ordea, erresuma aimara batzuk inken gobernuaren aurka matxinatu ziren. Inkek erabat azpiratu zuten altxamendua, eta kolono kitxua-hiztunak bidali zituzten Boliviaren erdialdera (egungo Cochabamba eta Sucre ingurura). XVI. mendearen hasieran, inkak erabat nagusi ziren Kollasuyon. Alabaina, ezin izan zituzten mendean hartu ekialdeko Boliviako herri nomadak.\nGarai koloniala.\nFrancisco Pizarro eta Diego de Almagro buru zirela, espainiarrek Inken Inperioaren zati handiena beretu zuten 1524-1533 bitartean. Boliviako Altiplanoaren \u2014\"Peru Garaia\" eta \"Charcas\" izenak ematen zitzaizkion urte haietan\u2014 konkista bi hamarkada atzeratu zen Pizarroren eta Almagroren indarren arteko gerra zibila piztu zelako. Borrokak 1537an hasi ziren, Almagro Cuscoz jabetu zelarik. 1538an Pizarrok Almagro hilarazi zuen, eta hura ere erail zuten hiru urte geroago. Peruko gobernadore bilakaturik, Pizarroren anaia, Gonzalo, Espainiako Koroaren aurkako matxinatu zen, baina 1548an azpiratua izan zen. 1538an fundatua izan zen La Plata (egungo Sucre), 1546an Potos\u00ed, 1548an La Paz eta 1574an Cochabamba.\nEspainiar kolonizazioa meatze ustiaketan oinarritu zen. Izan ere, lur garaiak aberatsak ziren mineraletan, eta Potos\u00edko Cerro Ricok Mendebaldeko zilar-kontzentraziorik handiena zeukan. Zilarra ateratzen indigenak aritzen ziren mita sistemaren bitartez. Meategien kontrola zela-eta, bikuinen eta euskaldunen arteko gerra gertatu zen 1620-1625 bitartean. XVII. mendearen erdialdean, Ameriketako hiririk handiena zen Potos\u00ed (160.000 biztanle inguru), eta baita mundu osoko zilar ekoizlerik handiena ere. Nekazaritzan enkomienda sistema erabili zen, indioak esklabotasun egoeran ezartzen zituena. XVI. mendearen erdialdetik aurrera, etxalde handiak sortu ziren; Cochabamban artoa eta garia ekoizten zen batez ere, eta koka hostoak haranetan. Boliviako lurraldea Peruko Erregeorderriaren barnean egon zen, XVIII. mendean R\u00edo de la Platakora igaro zen arte. 1781ean, Tupac Katari buzuzagi aimara altxatu zen espainiarren aurka, baina garaitua izan zen.\nBolivia independentea.\n1809ko maiatzaren 25ean matxinada nazionalista piztu zen Chuquisacan, eta La Pazen uztailaren 16an. Bi altxamenduak zapalduak izan baziren ere, espainiarren aurkako etsaitasuna ez zen itzali. 1810ean Maiatzeko Iraultza gertatu zen Buenos Airesen; harrezkero, Argentinatik abiatutako independentziazaleek lau espedizio egin zituzten Peru Garaiko erregezaleen aurka. Ayacuchoko guduan, 1824ko abenduaren\u202f9an, Antonio Jos\u00e9 de Sucreren armadak espainiarrak azpiratu zituen. Hala ere, militar erregezale batzuek borrokari eutsi zioten, 1825eko apirilean Pedro Antonio Ola\u00f1eta hil zen arte. Abuztuaren 6an, Chuquisacako batzarrak independentzia adierazi zuen. Era horretan amaitu zen espainiar agintea Peru Garaian.\nAntonio Jos\u00e9 de Sucre izan zen errepublikako presidente 1826-1828 bitartean. 1836an, Andr\u00e9s de Santa Cruz mariskala presidente zela, Boliviak Peru inbaditu zuen. Santa Cruzek Peru-Bolivia konfederazioa eratu zuen, hiru estatutan banatua: Ipar Peru, Hego Peru eta Bolivia. Argentinak eta, batez ere, Txilek arbuiatu zuten konfederazioaren sorrera, eta gerra deklaratu zioten. 1839ko urtarrilean, Txileko armada nagusitu zen Yungayko guduan; horren ondorioz, Santa Cruzek agintea utzi behar izan zuen. Ondorengo lau hamarkadetan, egoera politiko kaotikoa eta gainbehera ekonomikoa izan ziren nagusi herrialdean. 1841ean Peruko armadak Bolivia inbaditu zuen; azaroaren 20an, ordea, garaipen erabakigarria erdietsi zuen Jos\u00e9 Ballivi\u00e1n jenerala buru zuen boliviar gudarosteak Ingaviko guduan. Manuel Isidoro Belz\u00fa (1848-1855 bitartean agintean) indigenen babesa lortzen ahalegindu zen. Lurjabeak behin eta berriz saiatu ziren kargutik eraisten; azkenik, Europara erbesteratu zen 1855ean. Jos\u00e9 Mar\u00eda Linares Lizarazuk (1857-1861) saleroste askea eta atzerriko inbertsioak sustatu zituen, baina Jos\u00e9 Mar\u00eda de Ach\u00e1k kendu zuen lehendakaritzatik kolpe militar baten bitartez.\n1864an, Ach\u00e1ren agintaldi odoltsuaren ostean, Mariano Melgarejo jeneralak hartu zuen boterea. Ustelkeria, administrazio txarra eta indigenen eskubideen urraketa izan ziren haren agintaldiaren ezaugarriak; Txile eta Brasilekin sinatu zituen muga hitzarmenen ondorioz, lur eremu handiak galdu zituen Boliviak. Hilari\u00f3n Daza (1876-1879) ere agintari bortitza eta ezgaia izan zen; hori gutxi balitz, Ozeano Bareko Gerran sartu zuen herrialdea; gerraren ondorioak ezin txarragoak izan ziren Boliviarentzat, itsasaldea galdu baitzuen Txileren mesedetan. 1880-1899 bitartean, kontserbadoreek agindu zuten.\nXX. mendea.\n1899ko Iraultza Federalaren ondorioz, Alderdi Liberalak agintetik kendu zituen kontserbadoreak. La Paz inguruko eztainu-meatzeen jabeak izan ziren liberalen sostengatzaile nagusiak; konserbadoreek Potos\u00ed eta Sucreko lurjabe handien eta zilar ekoizleen laguntza izan zuten. Nekazari indigenek Jos\u00e9 Manuel Pando liberalaren alde borrokatu ziren Iraultza Federalean. Agintea eskuratutakoan, ordea, Pandok ez zuen bere hitza bete, eta bortizki zapaldu zituen laborarien altxamenduak. 1902an, liberalek Sucretik La Pazera eraman zuten hiriburua. Acreko Guduan (1899\u20131903), Brasilek Acre eskualdea bereganatu zuen (191.000 kilometro koadro). XX. mendeko lehenbiziko hamarkadetan eztainuaren industria izan zen ekonomiaren oinarria, eta \"eztainuaren baroiek\", Pati\u00f1o, Aramayo eta Hochschild familiek, itzal handia izan zuten Boliviako politikan.\nIpar Chacoren jabetza eskuratzeko asmoz, 1932-1935 urteetan Chacoko Gerra gertatu zen Bolivia eta Paraguai estatuen artean. Gerra latza izan zen, XX. mendean Hego Amerikan izandako odoltsuena, 100.000 pertsonatik gora hil baitziren. 1935. urtean gerra uztea erabaki zen Buenos Airesko batzarrean, eta 1938an bake hitzarmena izenpetu zuten bi estatuek. Itun honen arabera, Paraguaik Chacoko lurralde zabalena eskuratu zuen, eta Boliviak irteera bat lortu zuen Paraguai ibaira, Atlantikoaren bidean.\n1941ean sortu zen Mugimendu Nazionalista Iraultzailea (), meatzeen nazionalizazioa eta nekazaritzaren erreforma aldezten zituena. 1952ko Iraultzaren ostean, alderdi horretako V\u00edctor Paz Estenssorok (1952-1956 eta 1960-1964 bitartean) eta Hern\u00e1n Siles Zuazok (1956-1960) gobernatu zuten herrialdea. 1964ko azaroaren 4an, Ren\u00e9 Barrientos eta Alfredo Ovando jeneralek estatu kolpe bat jo zuten Paz Estenssoro agintetik eraisteko. Ren\u00e9 Barrientosen gobernuak armadaren eta nekazarien babesa izan zuen, baina gogor erreprimitu zituen meatzarien eta langileen protestak. 1967an, CIAk zuzenean aholkaturik, Che Guevarak prestatutako bolivartar gerrilla suntsitu eta Guevara bera hil zuten Boliviako armadako tropa bereziek. Barrientos 1969an hil ondoren, iraupen laburreko gobernu batzuk izan ziren, militarrak gehienak. Juan Jos\u00e9 Torres sozialistak meatze batzuk nazionalizatu eta AEBetako Bake Gorputzak egotzi zituen; aldi berean, harremanak sendotu zituen Sobietar Batasunarekin eta Kubarekin. 1971ko abuztuaren 21ean, militar talde batek estatu kolpea eman zuen, eta Hugo Banzer koronelak hartu zuen presidente kargua.\nHugo Banzerrek 1971-1978 bitartean agindu zuen. Lehenbiziko urteetan ekonomia asko hobetu zen, petrolio, gas natural eta eztainu ekoizpenaren hazkundeari esker. Barne ministroak, Andr\u00e9s S\u00e9lichek, ezkerreko erakundeen eta sindikatuen aurkako zapalkuntza agindu zuen. 1974an, Cochabambako nekazariak mobilizatu ziren bizimoduaren garestitasunaren kontra, baina militarrek sarraskitu zituzten. Langileek, ikasleek eta Eliza Katolikoaren alderdirik aurrerazaleenak aurka egin zioten Banzerren erregimenari. Estatu Batuen sostengua ere galdu zuen 1977tik aurrera, eta 1978an kargutik kendu zuen Juan Pereda komandanteak.\nHern\u00e1n Siles Zuazo nagusitu zen 1980ko ekaineko hauteskundeetan, baina Luis Garc\u00eda Meza militar ultraeskuindarrak estatu kolpea jo zuen uztailean,\nkokainaren kartelen eta Klaus Barbie naziaren laguntzaz; horren ondorioz, Siles Zuazok Perura ihes egin behar izan zuen. Garc\u00eda Mezaren erregimenak errepresio ankerra erabili zuen aurkari politikoen kontra, eta protesta ugari sorrarazi zituen, bai herrialdean, bai nazioartean. Azkenik, 1981eko abuztuan dimisioa eman zuen. Siles Zuazo Boliviara itzuli zen, eta Boliviako legebiltzarrak presidente izendatu zuen 1982an. 1985-1989 bitartean, Paz Estenssoro izan zen presidentea.\nAzken urteak.\n1989ko abuztuan Hugo Banzer eskuindarrak (ADN) lehendakaritzako hauteskundeetarako Paz Zamora sozial-demokrataren MIR (Ezker Iraultzailaren Mugimendua) alderdiarekin bat egitea erabaki zuen. Acuerdo Patri\u00f3tico hitzarmena izenpetu zuten bien artean, eta Paz Zamora hautatu zuten lehendakari. Lehendakari berriak aurreko gobernuaren politika neoliberal berari jarraitu zion, ordea. Ekonomiak onera egin zuen, pribatizazioetan oinarrituriko politika ekonomikoari esker batez ere, baina politika hark ondorio larriak izan zituen gizartean, meatzarien artean bereziki. 1993an, berriz, Gonzalo S\u00e1nchez de Lozadaren esku gelditu zen lehendakaritza (Mugimendu Abertzaile Iraultzailea, MNR), hirugarren aldiz, eta Victor Hugo C\u00e1rdenas buruzagi aimara izendatu zuten lehen ministro. Hauteskunde haietan gainbehera etorri ziren ADN eta MIR alderdiak, eta mugimendu populista eta abertzale berriak indartu ziren. Pribatizazio plangintzak antolatu ziren, administrazioa deszentralizatu zen eta konstituzioa eraberritu zen (lehendakari kargua 5 urtez behin hautatzea, eta ez 4 urtez behin, eta aginpide betearazlea kontzentratzea).\n1997ko hauteskundeak Hugo Banzerrek irabazi zituen, baina alde txikia atera zien gainerako hautagaiei, eta bera izendatu zuten arren, elkarrizketa luzeak behar izan ziren gobernu berria osatzeko. Koka ekoizleen kontrako neurriak hartuko zituela eta ekonomia politika liberala jarraituko zuela agindu zuen, besteak beste, Banzerrek, baina eztabaida eta adostasuna bilatuz betiere. Gobernu berriak, dena dela, gizarte krisi larri bati aurre egin behar izan zion 1998 hasieran, enpresa nazionalak pribatizatzearen truke S\u00e1nchez Losadaren agintaldian 65 urtetik gorako herritarrentzat agindutako erretiro moduko laguntza bat ordaintzeari utzi ziola-eta. Banzer bere agintaldia bukatu baino lehen hil zen eta, geroztik, hainbat lehendakari izan zituen Boliviak, baina kale-istilu ugarien eraginez ez zuten luze iraun agintean.\n2006an, Evo Morales hautatu zuten lehendakari, gehiengo osoz, jatorri indigenako lehenengo lendakaria, alegia, eta XXI. mende hasierako protesta sozialen gidarietako bat. Moralesen ezkerreko gobernuak aldaketa handiak ekarri zituen Boliviara: hidrokarburoak nazionalizatu; nekazari behartsuei lurrak banatu, latifundioak nazionalizatzeko egitasmo zabalago baten barruan; eta konstituzio indigenista berri bat abian jarri, baina konstituzio berriko autonomia erregionalen auziak istilu handiak eta oposizio gogorra sortu zituen, Santa Cruz probintzian, batez ere. 2009ko eta 2014ko presidentetzarako hauteskundeak ere irabazi zituen Evo Moralesek."}
{"id": "54812", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54812", "title": "Edmund Barton", "text": "Sir Edmund Barton (Glebe, Sydney, 1849ko urtarrilaren 18a \u2013 Medlow Bath, Hegoaldeko Gales Berria, 1920ko urtarrilaren 7a), Australiako politikaria eta epailea izan zen, herrialdeko estreinako Lehen Ministroa eta Auzitegi Gorenaren sortzaileetakoa.\nKargu horiek direla-eta, Australian aberri-ikur bilakatu da Barton. Bere ekarpen nagusia 1890eko hamarkadan federakuntza-mugimenduaren lidergoa izan zen. Lehendabiziko hauteskundeetan (1901) hautaturik irtenda, bi urte geroago utzi zuen kargua Australiako Auzitegi Goreneko kide bihur zedin."}
{"id": "54814", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54814", "title": "Gb", "text": ""}
{"id": "54815", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54815", "title": "Ane Mu\u00f1oz Mitxelena", "text": ""}
{"id": "54817", "revid": "375", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54817", "title": "Katxalot", "text": ""}
{"id": "54818", "revid": "375", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54818", "title": "Kakarotto", "text": ""}
{"id": "54820", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54820", "title": "Taekwondo", "text": "Taekwondoa korear jatorriko borroka-artea da, hankak eta eskuak erabiliz beste lehiakideari eraso egitean datzana, betiere arauak errespetatuz. Horretan diharduen kirolariari taekwondoka deritzo. Arma gabeko borroka mota da, Koreako antzinako tea kyonen eta karatean jatorria duena. 1955ean onartu zen ofizialki arte martzial gisa. Haren ezaugarri bereziena kolpeak emateko (batez ere ostikoak) eta horretarako egiten diren jauziak dira. Kirol, gudu eta izpiritu jarrera lantzeko arte-martzial gisa erabiltzen da.\nIzenaren jatorria.\n Taekwondo hitza karaktereotatik dator Hanja \u8dc6\u62f3\u9053:\nFuntsean, \"Taekwondo\" hitza \"oin eta eskuen bidea\" da: borroka-estilo horrek soilik eskuen, oinen eta gorputzeko hainbat atalen erabilpenari, eta armen (tradizional nahiz modernoen) erabilpenik ezari egiten dio erreferentzia. Batzuetan, hitzez hitzezko itzulpena \u00abUkabilaren eta ostikoaren boterea\u00bb dela esan den arren, hori oker dago. Gorputza egokitzeko eta borondatea garatzeko helburua du. Lege fisikoetan oinarritzen da, ahalik eta indar gehienaz puntu zehatz batean jotzeko, masaren azelerazioa keinu bat edo multzo baten bitarteko konbinazio batean. Teknika gehienetan, kontaktua bilatzen du.\nHistoria eta aurrekariak.\nGarai batean, hiru erresuma zeuden batera Korean:\nGoguryeo dinastiako militarrek boxeo edo arte martzial bat garatu zuten, \"kempo korearra\", hainbat txinatar estilotan oinarriturik: beren beharretara moldatu zituzten eta ostikoek garrantzia handiagoa hartu zuten. Defentsa pertsonaleko eta armen erabilerarik gabeko estilo horri \"taekkyon\" esten zaio.\nGarai hartan, \"subaek\" izeneko beste arte martzial garrantzitsu bat zegoen; hura menperatzen zuen gudari talde antolatu bat sortu zen, \"Sonbe\" deitua. 400. urtean, Baekje erreinua Silla inbaditzen saiatu zen. Gwanggaeto, goitizenez \u201cGoguryeo-ko handia\u201d-k, Sonbeko 50.000 soldadu bidali omen zituen Silla-ko erreinua laguntzeko: hura izan zen Silla erreinuaren lehen harremana subaekarekin.\nGeroago, Sillako dinastiak erreinuak bateratu zituen, Baekje erreinuaren kontrako guda irabazi ondoren 668. urtean, eta Goguryeo erreinuaren kontra 670-enan. Hwarang-ak paper garrantzitsu bat jokatu zuen horretan.\nEzaugarri nabariak.\nHaren ezaugarri nagusia ostiko nahiz oinen teknika erabilpen handia da, beste arte martzialekin konparatuz, garratzi eta barietate zabalagoa dutelako. Aldi berean, teknika garbiak nabari dira, beren bizkortasun eta zehaztasunarengatik. Ukabilen tekniken garrantzia ITF edo WTF estiloen araberakoa da, baita entrenatzailearen eta eskolaren arabera ere. Egun, eskola askok esku irekiko eta ukabilen teknikak alde batera uzten dituzte, teknika horien erabilpena lehiaketetan gero eta gehiago mugatzen ari direlako eta oinei puntu gehiago ematen zaizkielako. Hala ere, entrenamendu ona izateko, eskuetako nahiz hanketako teknikak erabili behar dira, ez delako soilik lehiaketetan kontzentratu behar, tekniken menperatze eta arte martzialaren ezagutzan baizik. Horrek guztiak Taekwondoa eraginkorrago egiten du oinen borrokan, beste arte martzialekin konparatuz distantzia luzeetan, hor indarra eta abiadura kontraerasoan erabil baitaiteke.\nTeknikak.\nTeknikak honela sailka daitezke:"}
{"id": "54823", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54823", "title": "Euskadiko Ezkerraren Gazteak", "text": "Euskadiko Ezkerraren Gazteak (EGAZ) Euskadiko Alderdi Sozialistaren (PSE-EE, Partido Socialista de Euskadi-Euskadiko Ezkerra) gazte antolakundea da. Bere jatorrizko izena, gaztelaniaz, Juventudes Socialistas de Euskadi (JSE, Euskadiko Gaztedi Sozialistak) da, eta sigla ofizialak JSE-EGAZ, JSE bere horretan Espainiako gaztedi sozialistena ere baita, Juventudes Socialistas de Espa\u00f1a. Halaber, Ramon Rubial izena gehitu ohi dio antolakundeak bere siglei (JSE-EGAZ Ramon Rubial), Euskal Kontseilu Nagusiaren lehen presidentearen omenez.\nIzenaren afera.\nNahiz eta antolakundearen erdal izena eta euskarazkoa literalki bat ez etorri, zentzua PSE eta EE alderdien fusioan bilatu behar da; 1993ko martxoan, jatorriz abertzale independentista zen EE, sozialistekin bat egitea onartu zuen, Kataluniako sozialisten atzeko batura Euskal Autonomia Erkidegora (EAE) eramateko zioaz. Horren ondorioz, PSEren eta EEren gaztediek ere erakunde bakarra antolatuko zuten, oraingo izen eta siglei bidea eginez. Alta, JSE-EGAZek bere sorkuntza 1903an kokatzen du, Tomas Meabek Erandion sortutako lehen gazte antolakunde sozialistaren bidetik, EE 1977ra arte sortu ez bazen ere.\n1985etik hona 10 presidente izan ditu JSE-EGAZek, horietako bat Patxi Lopez EAEko lehen lehendakari sozialista izanik, PSE eta EEren arteko fusioa gertatu aurretik postu hura betetzen ibili zena (1985-1987)."}
{"id": "54825", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54825", "title": "Abantoko Herri Elkartea", "text": "Abantoko Herri Elkartea (A.H.E., gazteleraz \"Agrupaci\u00f3n Municipal de Abanto\") Abanto-Zierbena (Bizkaia) udalerriko herri mailako alderdi politikoa da.\nAlderdia 1993an sortu zen eta ordtutik hona lau udal hauteskundetan hartu du parte (1995, 1999, 2003 eta 2007). Euren burua izaera independientea duen herri alderdi bezala definitzen dute.\nEuren lehen hiru hauteskundeetan 2, 2 eta 3 zinegotzi lortu zituzten, hurrenez hurren. 2003an udal gobernua osatu zuten EAJrekin batera. Hala ere, horrek banaketa ekarri zuen AHEen barruan, eta taldeko zinegotzi bik taldea utzi zuten oposiziora igarotzeko, PSE-EEri alkatetza lortzeko lagundu barik, hala ere.\nAlderdia kontrolatzeko barne gatazka izan eta gero, 2007ko udal hauteskundeetarako alderdia utzi zutenek beste alderdi bat sortu zuten, (Indaz, Abanto-Zierbenako Independienteak). 2007ko hauteskundeetan ez batzuek ez besteek ez zuten ordezkapenik lortu udalean."}
{"id": "54827", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54827", "title": "Alonsotegiko Ezkerra", "text": "Alonsotegiko Ezkerra Alonsotegiko (Bizkaia) herri mailako alderdia da.\nAlderdia 1995ean sortu zen, eta ordutik lau udal hauteskundetan hartu du parte (1995, 1999, 2003 eta 2007). 2003-2007 legealdian bi zinegotzi zeuzkaten udalean eta herriko bigarren indarra ziren, baina 2007an, laugarren lekura pasa ziren PSE-EEk eta EAk tarte txikia atera arren, eta zinegotzi bakarra lortu zuten.\nEuren burua alderdi lokal, independiente eta ezkertiar bezala definitzen dute."}
{"id": "54832", "revid": "8981374", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54832", "title": "Batasuna, Aurrerapena eta Demokrazia", "text": "Batasuna, Aurrerapena eta Demokrazia \u2014gaztelaniazko UPD nahiz UPyD siglez ezagunagoa\u2014 () 2007. urtean Espainian sortutako eta 2020. urtean desagertutako alderdi politiko bat izanzen. Nagusiki, espainiar nazionalismoan oinarritutako pentsamoldea zuen.\nAlderdiaren bultzatzaileak Aski da! taldearen barnean sortutako Plataforma Pro taldean antolatu ziren, alderdia sortzeko bidean. Bultzatzaile nabarmenen artean euskal herritarrak badaude, hala nola Fernando Savater, Rosa D\u00edez eta Carlos Mart\u00ednez Gorriar\u00e1n.\nAlderdiaren bultzatzaileen esanetan, alderdia \u00abantinazionalista\u00bb zen. Espainiar Estatuko nazionalismo periferikoaren aurkako jarrera argia zuen, batez ere Euskal Herrikoaren eta Kataluniakoaren aurkakoa. Espainian nazio bakarra zegoela aldezten zuen, eta sutsuki haren batasunaren alde egiten zuen. Era berean, Espainiako Konstituzioa erreformatzea eskatzen zuten, Espainian federalismoa simetrikoa izan zedin."}
{"id": "54836", "revid": "154569", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54836", "title": "Duomo", "text": "Duomo hitzak elizbarruti bakoitzeko eliza nagusia adierazten du italieraz, gotzainaren egoitza nagusia, katedrala, alegia. \"Duomo\" hitza latinezko \"domus\" hitzatik dator eta Antzinako Erroman etxea esan nahi zuen.\nBarbaroen Inbasioen ondorioz ematen den aldaketa linguistikorekin etxea adierazteko \"casa\" hitza erabiltzen hasiko da. Honela \"domus\" hitza Jainkoaren etxea izendatzeko gelditu zen.\nErdi Aroko eliza gehienak basilika izenez ezagutzen ziren. Erromatar garaiko justizi jauregien forma hartu zutelako. 1000. urte inguruan ordea duomo hitza erabiltzen hasiko da basilika berri batzuk izendatzeko, hauek kupulekin eraikitzen ziren. Badakigu kupula Erromatar garaiean ere eraikitzen zirela, baina Erdi aroan galdu egin ziren hauek egiteko teknikak, eta 1000 urte inguruan berreskuratu ziren."}
{"id": "54840", "revid": "7476", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54840", "title": "Euskal Herriko natura parkeak", "text": "Natura parkea babestutako natura ingurune batzuei ematen zaien izendapena da, lege-esparru jakin batean babes neurri batzuekin zaintzen den eremua. Euskal Herrian Nafarroako Foru Erkidegoko eta Euskal Autonomia Erkidegoko legedietan badira natura parkeak, eta bi esparruetan, ohiko administrazio dokumentazioan parke natural deitu izan zaie euskaraz.\nFrantziako legedian ere bada natura parkerik, baina ez dago halakorik Ipar Euskal Herrian.\nEuskal Herriko natura parkeak hauexek ditugu, herrialdeka:"}
{"id": "54841", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54841", "title": "Weimarreko Errepublika", "text": ""}
{"id": "54842", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54842", "title": "Peter Paul Rubens", "text": "Peter Paul Rubens (Siegen, Westfalia, 1577ko ekainaren 28a \u2013 Anberes, Espainiar Herbehereak, gaur egun Belgika, 1640ko maiatzaren 30a), Pieter Pauwel edo Petrus Paulus ere deitua, belgikar margolaria izan zen. Flandesko Barrokoko artista entzutetsuenetakoa izan zen, bere koadroen mugimendu, kolore eta sentsualtasun aberatsarengatik.\nAnberesko eskola eratu zuen eta artelan ugarik dute haren sinadura, baina, batez ere, kontrarreformako erretauletan, erretratuetan, paisaietan eta mitologiazko margolanetan nabarmendu zen. Mitologia gaietan erakutsi zuen sentsualtasun biziak bihurtu zuen, bereziki, pintura barroko oparoaren erakusgarri nagusi. Europa osoko nobleziak eta arte biltzaileek erosi zituzten haren lantegian ekoiztutako margoak. Filipe IV.a Espainiakoak zein Karlos I.a Ingalaterrakoak zaldun izendatu zuten.\nTestuinguru historikoa.\nXVI. mendean, Anberes negozio-gune handia zen bere kai garrantzitsuari esker. Bertara, hainbat herrialdetako salgaiak iristen ziren, eta merkatari ingelesak, genovarrak, veneziarrak, portugesak eta espainiarrak aritzen ziren, besteak beste. Pinturak Pizkundeko joera berriei jarraitu zien Italiatik etorritako ekarpenei esker, eta ekarpen horiek Herbehereetara zabaldu ziren. Durerok Quentin Metsys margolaria, Joachim Patinir eta Lucas van Leyden grabatzailea ezagutu zituen 1520. urtean lurralde horietan zehar egin zuen bidaian. Flandriar arteak manierismoaren eta gero naturalismoaren eragina izan zuen pixkanaka, eta bere tradizioarekin bat egin zuten. Pieter Brueghel Zaharraren etorrerarekin, arte flandiarrak norabide sendoagoa hartu zuen. Flandriako errealismotik abiatuta, Italiako Pizkunde pinturaz zuen ezagutzarekin batera, Rubensek adierazpen piktoriko berritzaile bat eraiki zuen, barrokoan sartua zegoena.\nHerbehereak Espainiaren mende zeuden, Filipe Ederraren eta Joana I.a Espainiakoaren arteko ezkontzagatik. Ezkontza horretatik Karlos V.a eta Felipe II.a oinordekoengana igaro ziren. Herria eta aristokraziaren zati bat, Gilen Orangekoa buru zutela, ez zetozen bat Felipe II.aren erlijio-intransigentziarekin. Horren ondorioz, 1566ko apirilean, Margarita Parmakoa gobernadore nagusiari, Felipe II.aren arrebaordeari, \u00abBredako Konpromisoa\u00bb edo \u00abNobleen Konpromisoa\u00bb izeneko eskaera aurkeztu zioten, Inkisizioa ezabatzea eta askatasunak berrezartzea helburu zuena. Margaritak neurriz erantzutea gomendatu zion anaiari, baina hark uko egin zion planteatutako eskaerei erantzuteari. Abuztuan, kalbinistek elizak suntsitu; irudiak profanatu (Beeldenstorm), eta herriak erre zituzten istiluak sortu ziren. Gobernadoreak matxinada itotzea eta ordena berrezartzea lortu zuen, baina, hurrengo urtean, erregeak Albako III. dukea, Fernando Alvarez de Toledo y Pimentel bidali zuen, Iskanbilen Auzitegia ezarri eta desordenen buruzagietako batzuk exekutarazi zituena. Errepresioaren ondorioz, protestante askok ihes egin zuten Alemaniara.\nHerbehereetako hamazazpi probintzietatik hamar Espainiako erregearen (Espainiako Herbehereak) mende egon ziren, 1714an Utrechteko Itunak Germaniako Erromatar Inperio Santuari laga zizkion arte. Katolikoen ikuspegi artistiko ez-ikonoklasta zela eta, bere artistek enkarguak eta mezenasgoa lortu zituzten monarkiaren eta Espainiako nobleziaren artean, eta horiek eragina izan zuten egin zituzten lanetan, batez ere gai erlijiosoetan eta gudura buruzkoetan, bai eta erretratuetan ere. Flandriako pintura-eskolak sendotasun handia hartu zuen. Herbehereetako hegoaldean, eliza katolikoak erlijio gisa lortutako garaipenaren irudikapen handienak indartu zituen. Halako garaipenak interpreterik handiena Rubensen izan zuen, non fededun katoliko sutsua izan baitzen.\nBizitza eta obra.\nLehen urteak eta Italiako aldia (1577-1608).\nSiegenen jaio zen, 1577an. Liskar erlijiosoen eta politikoen eraginez, Anberestik erbesteratu behar izan zuen flandestar abokatu eta diplomatiko baten semea zen. 1589an, aita hil ondoren, Anberesera joan zen familiarekin eta hiri hartan egin zituen arte ikasketak, Italiako pinturaren aldeko joera piztu zion Otto van Veen artistarekin, batez ere.\n1600. urtean Italiara jo eta Vincenzo Gonzaga Mantuako dukearen zerbitzuan hasi zen lanean, kopiagile eta erretratugile gisa. Hala, Italia osoan eta Madrilen barrena ibili zen urte haietan, eta gogotik eman zitzaion italiar kulturako alderdi artistiko guztiak aztertu eta bereganatzeari. Berehala ospe handia izan zuen, eta koadro eskari asko egin zizkioten, garai hartako italiar pintore onenen pare baitzegoen ordurako. Haren lehenengo margolanetan nabarmena da antzinateko estatuen, Michelangeloren, Rafaelen eta Caravaggioren eragina. Urte haietan azaltzen hasi ziren tenebristen argi-ilunetatik urrun zeuden Veneziako pintoreen kolore argiak Rubensen lanetan: \"Lermako dukearen erretratua\" (1603, Prado, Madril), \"Zirkunzisioa\" (1605, Chiesa del Ges\u00f9 e dei Santi Ambrogio e Andrea, Genova).\nAnberes (1608-1621).\n1608an ama hil zitzaion eta Anberesa itzuli zen. Flandriako egoera politikoa baretua zen ordurako. Han Espainiako koroaren zerbitzuan ziharduen Alberto artxidukeak gorteko margolari izendatu zuen, lantegia Anberesen bertan, inolako zergarik ordaindu gabe, ezartzeko baimen bereziarekin. Margolari izateaz gainera, gorteko aholkulari ere izendatu zuten eta, hala, handikien egoitzetan sartzea izan zuen, gora egin zuen gizarte mailan, eta aginduzko margolan asko egin zuen, bai hirirako, bai elizarako eta bai goi mailako jendearentzat ere. 1609. urtean Isabelle Brandtekin ezkondu zen.\nGarai hartako margolan ospetsuenek -\"Gurutzearen zutitzea\" (1610, Anberesko katedrala)- argi erakusten dute italiar artearen, eta bereziki Caravaggioren, zer nolako eragin handia zuen Rubensen lanak: argiaren bizitasuna, giza irudien dotoretasuna, eta margolanaren antolamendu zeharo barrokoa. Urte haietan erlijiozko gaiak landu zituen bereziki, Kontraerreformak erlijioari eman zion bultzadaren ondorioz; horren erakusgarri argia da \"Kristoren gorpua gurutzetik eraistea\" (1611-1614, Anberesko katedrala) erretaula bikaina.\nLan horietan erabili zuen diagonal egitura barrokoari esker, Rubens berehala gailendu zen Anbereseko eskolako margolarien artean. Haren arrakastak eta goi mailako gizartetik zuen eskari gero eta handiagoak bultzatuta, laguntzaile trebatu mordo bat bildu zuen bere lantegira: Antoon van Dyck, Jacob Jordaens, Frans Snyders eta beste zenbait pintore. Lantegi horrek 1615etik 1625era bitarte izan zuen goraldia; garai hartakoak dira, besteak beste, \"Ixion Junok engainatua\" (1615 aldean, Louvre, Paris), \"Leuciporen alaben bahiketa\" (1616, Alte Pinakothek, Munich) eta \"Lantza ukaldia\" (1620, Arte Eder museoa, Anberes). Austriako artxidukearekiko loturari esker, izugarri aberastu zen, eta antzinako gauzaki eta arte lan bilduma ikusgarri bat osatu zuen bere etxe ederrean.\n1618tik aurrera, kolore askoz ere argiagoak erabili zituen eta pintzelkada arinen bitartez erraz nagusitu zitzaion kolorea marrari bere lanetan. Giro sentsuala nabarmendu zen ordutik aurrera berak landuriko mitologia gaietan; leku berezia hartu zuten haietan emakumezkoen gorputz oparoek.\nMaria Mediciren saila eta diplomazia misioak (1621-1630).\n1621. urtetik aurrera diplomazia lanak egin zituen Espainiako koroaren alde. Pintura lanean jarraitu zuen, ordea, eta 1620ko hamarkadan margolan sail handiak egiteari ekin zion, bere lantegiaren antolamenduak horretarako bide ematen baitzion. Hala, erabat berritu zuen dekoraziozko margolan handien teknika: ez zuen sail horretako margolan bakoitza beregain lantzen, sail osoaren baitan ikusita sortuko zuen efektuaren arabera baizik. Rubensen ospea mugez haraindi zabaldua zen ordurako; Frantziako Maria Medicik Luxembourg jauregi eraiki berriko galeria bat apaintzeko eskatu zion, eta hark erregina amaren bizitza modu alegorikoan kontatzen zuen \"Maria Mediciren historia\" saila (24 oihal, 1622-1625, Louvre, Paris) egin zuen; lan hark arrakasta handia izan zuen batere barrokozalea ez zen Pariseko giroan. Garai hartakoa zen Anberesko San Karlos Borromeo elizako dekorazio multzoa, 1718ko suak hondatu zuena.\n1620tik 1628ra egin zituen margolan soilak ez ziren koadro eta tapiz sail haiek baino gutxiago nolakotasunez eta bikaintasunez, artista horrek bete-betean iritsia baitzuen heldutasuna. \"Magoen gurtza\" (1624, Arte Eder museoa, Anberes) da aldi horretako lanik bikainetako bat, baina aipagarria da, orobat, \"Santa Katalinaren ezkontza mistikoa\" (1628, San Agustin eliza, Anberes). Hamarraldi hartan nabarmenak dira, halaber, Rubensek bere bidaietan eta eginbide diplomatikoetan ezagutu zituen Europako handiki askoren erretratu ugariak, hala nola, \"Maria Medici\" (1622, Prado Museoa, Madril), \"Henri de Vicq baroia\" (1625 aldean, Louvre, Paris) eta \"George Villiers, Buckinghameko dukea\" (1625, Kimbell Art Museum, Fort Worth). 1625etik 1627ra, Isabel artxidukesaren eskariz eta Madrilgo Karmeldar oinutsen moja komenturako, \"Eukaristiaren Garaipena\" izenaz egin zituen 21 tapizetarako margolanek eman zioten amaiera Rubensen bizitzako aldi oparoenari.\n1626an, bere lehen emaztearen heriotzak bat-batean eten zuen sormen beteko aro hura. Garrantzi handiko egiteko diplomatikoen ardura hartu zuen orduan; Ingalaterran eta Espainian ibili zen, eta parte handia izan zuen bi erresumen arteko bakean (1630eko Madrilgo Ituna). Espainia zein Ingalaterrako erregeek noble izendatu zuten. Aldi berean, eta Tizianoren eraginez, Londres eta Madrilen ikusi baitzuen haren lana, bere estiloa pixkana-pixkana aldatuz joan zen: margo beroagoak erabili zituen, argia ere leunago irudikatu zuen, eta gai barrukoagoak eta lirikoagoak landu zituen.\nAzken urteak (1630-1640).\n1629tik 1634ra berriz ere ekin zion margolan handien eta tapizen sailei: 9 margolan Londreseko Whitehall jauregiko harrera gelako sabairako; Akilesen mitoa irudikatzen zuten 8 tapiz (1630-1635, Prado Museoa, Madril); Anberesen gobernari berriaren omenez egitekoak ziren jai handirako 43 garaipen-arku, haren zirriborroak oinarri harturik bere ikasleek eginak; Ovidioren \"Itxuraldatzeak\" lanean inspiraturik, Felipe IV.a Espainiakoarentzat egindako saila, \"Saturno\" (1636-1637, Prado, Madril) tartean.\n1630ean, H\u00e9l\u00e8ne Fourment, hamasei urteko gaztearekin, ezkondu zen. 1630etik 1640ra, bere azkeen urteetan alegia, erlijiozko margolan gutxiago egin zuen: \"San Ildefonsoren triptikoa\" (1630-1632, Kunsthistorisches Museum, Viena), \"Kalbario mendira igotzea\" (1634-1637, Arte Eder museoa, Brusela). Aldi berean, gai mitologikoak eta dionisiakoak ugaritu zituen -\"Andromeda\" (1638, Gem\u00e4ldegalerie, Berlin), \"Hiru Graziak\" (1636-1638, Prado, Madril), \"Venus eta Adonis\" (1638, Metropolitan Museum of Art, New York), \"Parisen epaiketa\" (1639, Prado, Madril)-, eta askoz gehiago ari izan zen landako ikuspegiak margotzen, batez ere, 1634an, Het Steen jauregia (Anberestik hurbil) erosi zuenez geroztik: \"Landa ikuspegia ortzadarrarekin\" (1635-1640, Hermitage, Leningrado), \"Kermesse\" (1630-1638 aldean, Louvre, Paris), \"Steengo parkea\" (1630-1635, Kunsthistorisches Museum, Viena), \"Gurdia ilunabarrean\" (1630eko hamarkada, Museum Boijmans Van Beuningen, Rotterdam). XVIII. mendearen hasierako rokoko estiloa, eta bereziki Antoine Watteauren obra, aitzinatzen duten ezaugarriak ikusi dituzte aditu batzuek koadro horietan.\nErretratua izan zen, ordea, aldi horretan gehien landu zuen generoa, bere emaztearen eta bere seme-alaben erretratuak bereziki, bizi pozaren, familia giro zoriontsuaren eta samurtasunaren gorazarrez: \"H\u00e9l\u00e8ne Fourment bere bi umerekin\" (1636 aldean, Louvre, Paris), \"Autoerretratua H\u00e9l\u00e8ne Fourment eta Pieter Paul semearekin\" (1639 aldean, Metropolitan Museum of Art, New York).\nRubens 1640ko maiatzaren 30ean hil zen, eta Anberesko Done Jakue elizan ehortzi zuten. Bi urte geroago, haren alargunak \"Ama Birjina santuez inguratua\" margolana jarri zuen hil kaperan. Koadro horrek adierazten ditu hobekien bizitzaren azken aldi hartan egin zuen lanaren ezaugarriak: margoen joko bikaina, formak argi urrekoloreaz argitzeko modua, eta haren biziarnasari darion zirrara eta kemena."}
{"id": "54843", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54843", "title": "Rubens", "text": ""}
{"id": "54844", "revid": "26894", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54844", "title": "Pieter Pauwel Rubens", "text": ""}
{"id": "54846", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54846", "title": "Sinagoga", "text": "Sinagoga (antzinako grezieraz \u03c3\u03c5\u03bd\u03b1\u03b3\u03c9\u03b3\u03ae, \"synagog\u0113\", hebreeraz \u05d1\u05d9\u05ea \u05db\u05e0\u05e1\u05ea, \"beit knesset\", \"biltzar etxea\") juduen erlijio gurtzarako eraikina da.\nGehienetan otoitzerako areto zabal bat eta ikasketetarako gela txikiago batzuk izaten dituzte, baita batzuetan bulego eta bilera gela batzuk ere.\nEuskal Herrian gaur egun dagoen sinagoga bakarra Baionakoa da. Europa osoko singogarik zaharrena Praga hiriko Sinagoga Zahar-Berria da.\nSinagoga noiz sortu zen zehatz ezin jakin bada ere, batzuen ustez, K.a . VI. mendean, Babilonian sortu zen, eta beste batzuen ustez mende horretan bertan, Jerusalemen, hango tenplua suntsitu zenean. Antzina, Jerusalemgo tenpluaren garaian sinagoga sakrifizioak egiteko lekua besterik ez zen, baina K. o. 70. urteaz geroztik erritua aldatu eta liturgia berri bat sortu zen: hasieran Biblia eta Misna irakurri eta azaltzea, gero fedea aldarrikatzea eta azkenean otoitz egitea.\nSinagoga otoitzerako lekua izateaz gainera, biltoki, ikastetxe eta kultura areto ere bada. Jerusalemerantz begira egoten da; atzealdean tabernakulua du eta \"Tora\" edo Legearen paper sortak gordetzen dituen kutxa santua. Tabernakuluaren aurrean badu argi bat, Jerusalemgo Tenpluko argiaren oroitzapenetan beti piztua egoten dena, zazpi besoko argimutil bat \"(menora)\" eta aldare moduko irakurmahai bat.\nGiza irudiak debekatuak daude sinagogan. Sinagogaren historiak bat egiten du juduen historiarekin eta auzo juduen erdian kokatu izan da beti. Erdi Aroko sinagoga gutxi gorde dira Europan: Toledokoa eta Kordobakoa, Wormekoa (Alemania), Sopronekoa (Hungaria) eta Pragakoa. XIX. mendean berpizkunde bat izan zen Europan, sinagoga asko eraiki ziren, batzuetan diru publikoaren laguntzaz. XX. mendean gauza bera gertatu zen Amerikan, hara joandako juduen eraginez. Nazien etsesaldiak Europako erdialdeko sinagoga asko suntsitu zituen."}
{"id": "54850", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54850", "title": "Djibuti (hiria)", "text": "Djibuti (, , , ) Djibuti estatuaren hiriburua eta hiri nagusia da. Herrialdearen ekialdean dago, Adengo Golkoan, Itsaso Gorriaren sarreran. 2014an, 570.000 biztanle zituen.\nGeografia.\nKlima.\nBasamortuko klima beroa dauka, \"BWh\" K\u00f6ppen klima sailkapenaren arabera.\nHistoria.\n1888. urtean sortu zuten eta Frantziar Somaliaren hiriburu bihurtu zen 1896an.\nEkonomia.\nBurdinbide baten bidez Etiopiako Addis Abeba hiriarekin lotzen da. Kafea, laboreak eta olioa esportatzen dira bertako portutik."}
{"id": "54853", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54853", "title": "Asmara", "text": "Asmara (arabieraz: \u0623\u0633\u0645\u0631\u0629; tigrinyeraz: \u12a3\u1235\u1218\u122b, \"Asmera\") Eritreako hiriburua eta hiri nagusia da. Herrialdearen erdialdean dago kokaturik, 2.325 metroko garaieran. 2013an, 712.882 biztanle zituen. Ehungintza eta janari industriak daude."}
{"id": "54854", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54854", "title": "Victoria (Seychelleak)", "text": "Victoria Seychelleetako hiriburua eta hiri nagusia da. Mah\u00e9 uharte nagusiko ipar-ekialdean dago eta inoiz Mah\u00e9 izen horrekin ere ezaguna izan da. Seychelletako biztanleriaren heren bat bertan bizi da eta estatuaren zentro ekonomiko, politiko eta kulturala da. Seychelleetan hiri izena merezi dezakeen gune populatu bakarra da hiriburua,\nAzpiegiturak.\nNazioarteko aireportu bat dago hiriaren aldirietan, 1971ean inauguratua, eta Mahe uharteko puntuekin errepidez konektatua dago Victoria.\nMerkataritza-ontziak har ditzakeen portu bakarra bertan dago.\nHistoria.\n18. mendeko nabigatzaile frantsesek \"Abondance\" izeneko uhartea (gaur egunean Mah\u00e9) bisitatua zuten, baina 1744. urtean Lazare Picault iritsi zenean bertara Elisabeth ontziarekin, egun Victoria hiria dagoen badia lasai eta segurua aurkitu zuen, bertan ainguratu, eta Port-Royal izena eman zion: toki horretan dago Victoria.\nLe Cerf fragata frantsesa 1756ko azaroaren 1ean iritsi zen Port-Royalera, Zazpi Urteko Gerraren kontestuan, eta jabetza adierazten zuen zutarri bat ezarri zuen bertan, Mah\u00e9 izena emanez tokiari eta uharteari. Seychelleetako monumentu zaharrena da hori, eta hirian dagoen Seychelleetako Museo Nazionalean ikus daiteke.\nMah\u00e9 izenak 1778ra arte iraun zuen, eta urte horretan \u00c9tablissement du Roy izena eman zitzaion. 1811. urtean Britainiar itsas-armadak hartu zuen uharteen kontrola. Hala ere, hiriaren nukloea izendatzeko \u00c9tablissement edo L'\u00c9tablissement izenak jarraitu zuen 1838an Port-Victoria izena hartu baino lehen, Ingalaterrako erreginaren omenez. Hiriak ez zuen orduan ehun bat etxe txiki baino gehiago, zurezko barandaz estaliak. Port-Victoria oraindik erabiltzen da izen gisa kaia eta inguruak izendatzeko, baina hiriak Victoria izena du propio.\n1976ko ekainaren 29an, Seychelleak independente bilakatu ziren, eta Victoria estatuaren hiriburu.\nIkustekoak.\nVictorian ikusten den tokirik interesgarrienetakoak:"}
{"id": "54855", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54855", "title": "Seychelle", "text": ""}
{"id": "54857", "revid": "141474", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54857", "title": "Mafalda", "text": "Mafalda \"Quino\" egile argentinarrak egindako komiki famatuaren eta bertako pertsonaia nagusiaren izena da.\n1964tik 1973ra argitaratu zituen \"Primera Plana\" eta \"Siete D\u00edas Ilustrados\" aldizkari eta \"Mundo\" egunkari argentinarretan.\nOrdutik, gaztelaniatik hainbat hizkuntzatara itzuli dute komikia, oraindik euskaratu ez badute ere."}
{"id": "54860", "revid": "75584", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54860", "title": "Artistaren gaztetako portreta", "text": "Artistaren gaztetako portreta James Joyce idazle irlandarraren lehen nobela da. Estilo modernistan idatzita dagoen K\u00fcnstlerroman bat da (artista baten bizitzari, lanari eta sormenari buruzko eleberria). Stephen Dedalusen, Joyceren alter ego fikzionalaren, iratzartze erlijioso eta intelektuala kontatzen du. Joyceren alter egoaren abizenak erreferentzia egiten dio greziar mitologiako Dedalo artisau bikainari. Stephenek zalantzan jartzen ditu berak bizitako konbentzio katoliko eta irlandarrak eta horien aurka matxinatzen da. Azkenean, Europa kontinentean bere burua erbesteratzen bukatzen du. Ondorioz, Joycek bere lehen liburu honetan erabiliko ditu etorkizunean \"Ulises\" (1922) eta \"Finnegans Wake\" (1939) lanetan garatuko dituen teknika batzuk.\n1904an hasi zen liburua idazten. Garai hartan, \"Stephen Hero\" izena jarri nahi zion, eta hasieran 63 kapituluko nobela autobiografikoa izango zen, estilo errealistan idatzita. Baina, 25 kapitulu idatzi eta gero, Joycek alde batera utzi zuen ordura arte egindakoa, eta 1907an lana berridazten hasi zen. Liburuko gaiak eta protagonista moldatu zituen bost kapituluko nobela trinkoa izan zedin. Errealismo zorrotza alde batera utzi eta zeharkako estilo librea maiz erabili zuen, irakurleak Stephen garatzen ari zen kontzientzia ikus zezan. Ezra Pound poeta amerikar modernistak serie moduan argitaratzea lortu zuen \"The Egoist\" literaturazko aldizkari ingelesean 1914an eta 1915ean. Azkenik, 1916an B.W. Huebschek New Yorken liburu moduan argitaratu zuen. Artistaren gaztetako portreta nobelari eta \"Dublindarrak\" (1914) istorio bildumari esker lortu zuen Joycek bere burua modernismo literarioaren abangoardian kokatzea.\nHistoria.\nJames Joyce (1882 \u2013 1941) Dublinen, Irlandan, jaio zen, erdi-mailako klaseko familia batean. Ikasle aparta izan zen, eta 1902 urtean Dublingo University College unibertsitatean graduatu zen. Hurren, Parisera joan zen medikuntza ikastera, baina denbora laburrean utzi egin zuen. Haren familiak eskatuta, Irlandara bueltatu zen, ama hiltzen ari baitzen minbiziak jota. Amak hala erregutu arren, Joyce eta bere anaia Stanislaus-ek konfesioa egiteari edo jaunartzea egiteari uko egin zioten, fedegabeak baitziren. Era berean, ama koman sartu zenean ere, ez ziren belauniko jarri errezatzeko. Bere liburuak argitaratzen saiatu ondoren, bai eta (arrakastarik gabe) egunkari propioa sortzen saiatu ondoren ere, Joycek irakasle, abeslari eta kritikari moduan egin zuen lan.\nJoyce 1904. urtean saiatu zen lehenengo nobela, Stephen Hero, idazten. Urte bereko ekainean Nora Barnacle ikusi zuen Nassau Street kaletik paseatzen. Ekainaren 16ean hasi ziren elkarrekin ibiltzen, Ulises nobela gertatzen den egun berean. Joyce eta Nora berehala maitemindu ziren bata besteaz, eta biek Irlandari eta Elizari buruz partekatzen zituzten kritikek harremana sakondu zuten. Hala, Joycek eta Norak Europa kontinentalera ihes egin zuten ezkontzeko. Hasiera batean Z\u00fcrichen geratu ziren, baina gero Triestera (garai hartan Austro-Hungariako Inperioaren parte) joan ziren. Bertan hamar urtez bizi ziren, eta denbora horretan Joyce ingeleseko irakaslea izan zen. Ondoren, 1905eko martxoan, Triesteko Berlitz Eskolara lekualdatu zuten, Austriako espioitza-giroa oso mehatxagarria baitzen. Norak seme-alabak izan zituen: George 1905ean eta Lucia 1907an. Joycek bitartean fikzioa idazten zuen, eta bere lehenengo saiakera eta istorioak \u00abStephen Daedalus\u00bb goitizenarekin sinatu zituen. Istorio labur horiek \"Dublindarrak\" (1914) bilduma osatu zuten. Liburu horrek zortzi urte behar izan zituen argitaratua izan arte, haren inguruan eztabaida baitzegoen. Dublindarrak argitaratu arte itxaroten zuen bitartean, Joycek Irlandan 1904ean hasi eta 1907an utzi zuen Stephen Hero nobelako gai nagusiak landu zituen. Eraldaketa horren bidez, Artistaren gaztetako portreta sortu zuen, 1916an argitaratu zena (Lehen Mundu Gerraren erdian Z\u00fcrichera itzuli eta urtebete geroago).\nArgitaratu baino lehen.\nBere editoreek hala eskatuta, Joycek \u00abArtistaren portreta\u00bb izeneko filosofia-fikziozko obra bat bidali zuen Irlandako Dana literatura-aldizkarira 1904ko urtarrilaren 7an. Dana-ko editoreak, W. K. Magee-k, lana errefusatu zuen, eta Joyceri esan zion \u00abezin zuela argitaratu ulertzen ez zuen zerbait.\u00bb[ 1904ko otsailaren 2an, bere 22. urtebetetzean, Joyce \"Stephen Hero\" izeneko nobela biografiko bat idazten hasi zen, eta \"Artistaren gaztetako portreta\"-n ageri ziren filosofia estetikoaren zenbait ezaugarri baliatu zituen. 1905eko erdialdera arte ibili zen liburuan lanean, eta, urte horretan bertan, eskuizkribua Triestera eramatea erabaki zuen, bertara bizitzera joan zenean. \"Dublindarrak\" nobelako istorioetara aldatu zuen arreta Joycek, baina, hala ere, jarraitu egin zuen \"Stephen Hero\" idazten. Hala,\u00a0 914 orrialde idatzi eta gero, hasieran pentsatutako 63 kapituluetatik 25 bat inguru amaituta, Joycek erdi-bukatutzat jo zuen liburua.\u00a0 Baina, 1907ko irailean, istorioa idazteari utzi zion, eta ordura arte egindako testua eta haren egitura berrikusteari ekin zion. Berrikuspen horretatik sortu zen \"Artistaren gaztetako portreta\". 1909rako obrak bazuen itxura ona, eta Joycek zenbait kapitulu erakutsi zizkion Ettore Schmitz izeneko bere ikasleetako bati, ariketa gisa. Schmitz bera, idazle bikaina baitzen, harrituta geratu zen lanarekin, eta horrek Joyceri bultzada eman zion obra idazten jarraitzeko.\n1911n, Joyceri haserre bizia piztu zitzaion, inork ez baitzuen bere \"Dublindarrak\" liburua argitaratu nahi, eta haserre bizi horren ondorioz Artistaren gaztetako portreta-ren eskuizkribua sutara bota zuen. \u00abFamilia suhiltzaileak\u00bb, Eileen arrebak barne, lana salbatzea lortu zuen. 1907an \"Chamber Music\" argitaratu zen, Joycen poema-sorta bat.\nJoycek berak zioenez, \u00abmizkinkeria arduratsua\u00bb erakutsi zuen nobelarako erabili zituen materialei dagokienez. Arreta handiz egindako 5 kapituluetan bildu zituen bere estiloa eta gaztetasuna azaltzeko erabili zituen aurreko bi obrak, \"Artistaren portreta\" eta \"Stephen Hero\", bai eta Triesten idatzitako koadernoak ere, Tomas Akinokoaren filosofiari buruzkoak.\n\"Stephen Hero\" hirugarren pertsonako narratzaile orojakilearen ikuspuntutik idatzita dago, baina \"Portreta\"-n Joycek zeharkako estilo librea darabil. Aldaketa horrek\u00a0 Stephen narrazioaren erdigunean kokatzen du argi eta garbi. Pertsonaiek eta gertaerek Stephenen arabera hartzen dute garrantzia, eta bere ikuspuntuaren arabera hautematen ditugu. Bertan agertzen diren toki eta pertsonaiak ez dira soilik Joycek noizbait ezagutu zituelako agertzen. Xehetasunak arreta handiz aukeratu eta txertatzen ditu, nobelaren estiloarekin bat etor daitezen.\nBehin argitaratuta.\n1913an W.B Yeats poeta irlandarrak Joycen lana gomendatu zion Ezra Pound poeta amerikar abangoardistari. Garai hartan, Pound poema antologia bat prestatzen ari zen. Poundek Joyci idatzi zion, eta 1914an Joycek liburuaren lehen kapitulua eman zion Poundi. Horrenbeste gustatu zitzaion, non Londresko \"The Egoist\" aldizkari literarioan serie moduan argitaratzeko presioa egin baitzion. Joycek presaka bukatu zuen nobela, eta 25 ataletan agertu zen 1914ko otsailaren 2tik 1915eko irailaren 1era arte.\nEzin zuten argitaletxe britainiarrik aurkitu obra bukatua argitaratzeko, eta, beraz, Poundek B.W Huebsch argitaletxe amerikarrarekin adostu zuen argitalpena. 1916aren abenduaren 29an argitaratu zuten. Britainia Handian The Egoist Pressek berrargitaratu zuen 1917ko otsailaren 12an, eta Jonathan Capek argitaratzeko ardura hartu zuen 1924tik aurrera. Viking Pressek Chester Andersonek zuzendutako berrikusketa bat argitaratu zuen. Zuzenketa horrek oinarri hartu zituen eskruizkibu orijinala, zuzenketa zerrenda eta zirriborroetan egindako zuzenketa txikiak. Edizio hori \u00abizen handikotzat eta \u201cestandartzat\u201d hartzen da\u00bb. 2004an, testu hori bera erabili zuten Everyman\u00b4s Libraryren laugarren edizioak, Bedforden edizioak, bai eta Oxford World's Classicsen edizioak ere. Garland argitaletxeak edizio kritiko bat argitaratu zuen 1993an, Hans Walter Gabler-ek editatua.\nSinopsia.\nBehin batean, eta oso garai ona zen behin bateko hura, bazetorren \u00f1o\u00f1o bat \u2013 muuu! - bidean barrena eta bidean barrena zetorren \u00f1o\u00f1o horrek mutil txiki polit bat aurkitu zuen, etxeko ninia izena zuena...\nAitak kontatzen zion ipuin hori; aitak kristal baten atzekaldetik begiratzen zion; aurpegi iletsua zuen.\nEtxeko ninia zen. \u00d1o\u00f1oa, Betty Byrne bizi zeneko bidean barrena zetorren. Bettyk limoizko goxoak saltzen zituen.\n\u2014\u2009\"James Joyce, Artistaren Gaztetako Portreta, I Atala. (Irene Aldasorok itzulia)\"Stephen Dedalus haurraren haurtzaroari buruz mintzo zaigu liburua. Ahotsa ez da pertsonaia nagusiarena, baina, hala ere, haren sentimenduak ulertzen ditu. Gainera, erabiltzen den hiztegia aldatu egiten da haurra hazten doan heinean. Loturarik gabeko hainbat pasartetan zehar, Stephenek mundua deskubritu eta ulertuko du, eta, bitartean, irakurleak pertsonaia nagusiaren beldurrak eta nahasmenduak biziko ditu. Stephen protagonista Clongowes Wood College ikastetxe jesuitara joango da ikastera, non haur beldurti eta adimentsuak gelakideen isekak jasango baititu. Bitartean, jokabide arauak ikasiko ditu. Gabonetako afari batean ezagutuko ditu Stephenek Irlandako tirabira politiko, sozial eta erlijiosoak, Charles Stewart Parnell politikariaren ingurukoak. Tirabirek gaztakak sortuko dituzte familiako kideen artean, eta Stephenek ez du jakingo zer instituzio politikoetan izan dezakeen konfidantza Clongowes ikastetxera itzultzean, diziplina zorroztuko da, eta jesuitek zigor fisikoak areagotuko dituzte. Hori gertatuko da bost ikasle heldu harrapatuko dituztelako joku homosexualetan. Irakasle batek uste izango du Stephenek betaurrekoak apurtu dituela ez ikasteko, baina ikaskideen laguntzarekin Stephenek adorea bilduko du zuzentzailearengana joateko eta kexatzeko. Aita Conmee zuzendariak ziurtatuko dio ez dela berriro halakorik gertatuko, eta Stephenek garaipen sentsazioa biziko du.\nStephenen aita zorpetu egingo da, eta familiak bere kanpoaldeko etxebizitza atsegina utzi behar izango du Dublinera bizitzera joateko. Stephen ohartuko da ez dela Clongowesera itzuliko. Hala ere, Aita Conmeeren beka baten bidez nerabea Belvedere College institutora joango da. Bertan, arrakasta handia izango du akademikoki, eta klaseko buru bilakatuko da. Stephenek diru asko lortuko du eskolak emandako sari batzuei esker, eta prostitutengana joaten hasiko da. Stephenen aita mozkorti galanta da, eta elkarrengandik urrutiratzen hasten dira.Stephenek amore emango du plazer sentsualen aurrean, hain justu haren klasea erretiro erlijioso batera eramaten dutenean, non mutilek sermoiak jasoko dituzten. Stephenek arreta berezia jarriko du harrotasunaren, kulparen eta zigorketaren inguruko sermoietan, eta baita Azkenkietan ere (heriotza, judizioa, infernua eta paradisua). Sermoiek infernuko zigorketa amaigabea eta beldurgarria deskribatuko dute, eta Stephenek uste izango du hitz horiek beregana zuzenduta daudela. Horrela, larritu egingo da, eta barkamena desiratzen hasiko da. Gustura itzuliko da elizara, eta damutasun aszetikoaren mesedean lanean hasiko da, baina egunerokotasunak eragingo du Stephenen burua beste nonbaitera joatea. Bere debozioak jesuiten atentzioa deituko du, eta Stephen animatuko dute apaiz bilakatzeko. Stephenek denbora hartuko du pentsatzeko, baina fede krisi bat izango du pentsamendu espiritualen eta anbizio estetikoen arteko gatazkak eraginda. Dollymount Strand hondartzaren ondoan, neska bat ikusiko du uraren gainean ibiltzen. Une horretan, epifania bat izango du, eta neskaren edertasuna paperean islatu nahi izango du.\nDublingo University Collegeko ikasle delarik, Stephen gero eta gehiago nekatzen da bere inguruko instituzioez: Eliza, eskola, politika eta familia. Bere familiaren aberastasuna desagertzen den heinean, aitak errieta egiten dio eta amak elizara bueltatzera bultzatzen du. Stephenek, gero eta lehorragoa eta umorerik gabe, Elizarekiko sentitzen duen alienazioa eta garatu duen teoria estetikoa azaltzen die bere lagunei. Horiek, ordea, ez dute onartzen ez bata ez bestea. Stephenek ondorioztatzen du Irlanda hertsiegia dela bere burua artista moduan guztiz garatzeko, eta joatea erabakitzen du. Bere burua erbesteratzea erabakitzen du, beraz, baina ez aldez aurretik bere egunerokoan bere jaioterriarekiko dituen loturak azaldu baino lehen:\n\u201c\u2026 Banoa milioigarren aldiz esperientziaren errealitatearen enkontrura eta arimako tailerrean nire arrazaren kontzientzia sortugabea forjatzera.\u201d"}
{"id": "54861", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54861", "title": "Bluebox", "text": "Blue box telefono linean hainbat tonu bidaltzen dituen aparatu elektronikoa da. Phone phreaking edo hacking telefonikoa egiteko erabiltzen zen."}
{"id": "54862", "revid": "130177", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54862", "title": "Eguberria", "text": "Eguberria, Eguberri eguna edo Natibitatea abenduaren 25ean kristau konfesio batzuetan, hala nola Erromatar Eliza Katolikoan, hainbat konfesio protestantetan eta eliza ortodoxo batzuetan, Jesukristoren jaiotza edo Natibitatea ospatzen den eguna da. Paganismoan ospatzen ziren neguko solstizioko jaietan du jatorri; hain zuzen, Eguberri egunaren inguruan hasten baitira egunak luzatzen, \"egun berriari\" hasiera emanez. Ohitura paganoen ezaugarri dira zuhaitzen gurtza (Eguberriko izeia) eta opariak dakartzan pertsonaia (Olentzero, Euskal Herrian; Ti\u00f3 de Nadal, Katalunian; Bizarzuri \u2014Santa Claus eta Aita Noel izenez ere ezaguna\u2014, beste hainbat tokitan). Gaur egungo kristauek jai nagusietakotzat daukate, Aste Santuarekin batera (horrek Jesukristo hiltzea gogoratzen du). Eguberri eguneko bezperan, abenduaren 24an, Gabon eguna ospatzen da. Eliza Ortodoxoak nagusigoa duen herrialde batzuetan, berriz, Natibitatea urtarrilaren 7an da.\nJatorriak.\nArgiaren festa.\n\"Eguberri\" hitzaren etimologia \"egun berri\" da, eguna (argi orduak, zehazki) pixkanaka laburtuz doan aldia amaitzearen eta geroztik luzatzen hastearen fenomenoari erreferentzia eginez. Antzinako gizakien ustetan, ospatu beharreko gertakizuna behar zuen izan eguzkiaren jaitsieraren amaiera eta eguna luzatzearen hasiera, naturarekin zuen bizimodu estua dela eta. Horrenbestez, Eguberria jatorrian argiaren festa da.\nJesukristoren jaiotza.\nJesukristoren jaiotza gomutatzen duen egunaren izena Natibitatea da. Horren ospakizuna Maria sortzez garbiaren festarekin hasten da, abenduaren hasieran. Hor, aingeruak Jesusen ama izango zenari Izpiritu Santuaren eraginez haurdun geratuko zela jakinarazi zionekoa ospatzen da. Abendua \"adventus\" edo etortzekoa denaren itxaronaldia da. Ez da ezaguna Jesus Nazaretekoa abenduaren 24etik 25erako gauean jaio zela; antza denez, udaberria edo uda behar zuen izan. Kristau Elizak kristauak ez ziren ospakizunak estaltzeko, antzinako erromatarren Saturnaliak esaterako, finkatu zuen data horretan.\nGabonak arteetan, telebistan eta zineman.\nArtea.\nJesusen Jaiotzaren oroitzapena, bere Pasioa, Heriotza eta Berpizkundearen ospakizunarekin batera, Kristau Urte Liturgikoaren gertaera nagusietako bat da. Horregatik, garai guztietako artistei interesatu zaien gaia da, jarduera zein esparru geografiko eta kronologikotan garatu zuten alde batera utzita.\nGabonetako fikziozko istorio asko itxaropenezko gaiekin edo mirarizko kontakizunekin birsortzen dira. Batzuk herriko gabonetako tradizioaren parte izatera iritsi dira. Ezagunenen artean Chaikovskiren balleta, El Cascanueces eta Charles Dickensen Gabonetako ipuina (ingelesez: a Christmas Carol) daude. Horiek, aldi berean, zinemara edo telebistara eraman dira, programa bereziren baterako egokitzapenekin edo gabe.\nGabonen irudikapenak aldatu egiten dira, Kristoren jaiotzaren irudikapenetatik hasi eta Gabonetako ekitaldien irudietaraino. Kristoren jaiotzako margoen artean, artzainen gurtza edo Errege Magoena irudikatzen dutenak daude. Eta horietako batzuen artean daude: FRA Filippo Lippi, Fra Angelico, Sandro Botticelli, El Greco, beste askoren artean. Eta Andrei Rubliov eta Kiko Arg\u00fcello ikonoetan. Gabonetako beste irudi batzuei dagokienez, kartelak, posta-txirrinak, txartelak eta abar daude.\nTelebistan.\n1980ko hamarkadaz geroztik, telebistako telesail ugarik Gabonetako atal bereziak aireratu dituzte bere garaian. Los Simpson, Winnie Pooh, Peanuts, Futurama, Aita familiakoa, The Cleveland Show, American Dad! Edo Drake &amp; Josh, ICarly edo Big Time Rush bezalako telesail bizidunak. Batzuk historia beraren zati ere badira, kapitulu berezi bat izan beharrean. Japoniar anime batzuek ere badute Gabonetako kapituluren bat, Love Hina, Ranma 1/2 eta Shin Chan kasu.\nEspainian Gabon gauean eta Urteberri goizaldean ikuskizunak izaten dira. Garrantzi berezia du TVEn 1999tik 2004ra emititzen den Noche de fiesta saioak. Gabon egunean Antena 3 kateak Los Simpson telesailaren zenbait atal ematen ditu 2001az geroztik, eta TVEk, berriz, umore saio bat eskaintzen du Gabon Zahar gauean, umorista bikote garrantzitsuren batekin: Cruz y raya, Los Morancos edo Martes y Trece, besteak beste. Azken urteetan, kate pribatuek Gabon Gaua edo Urtezahar gaua uzten diete audientzia handiko telesailei, hala nola, Hemen ez dago inor bizirik, datorrena, Badakit zer egin zenuten... eta abar. Ram\u00f3n Garc\u00eda aurkezlea kanpai-hotsen irudi tipikoa da, bere kaparekin, eta gainerako kateek beste aktore edo aurkezle ospetsu batzuk dituzte.\nMexikon, Televisak Gabonetako gaiak jorratzen zituzten hiru telenobela aireratu zituen: Cuento de Navidad (1999), Rayito de Luz (2000) eta Navidad sin fin (2001). Horrez gain, El Chavo del Ocho gabonetako berezia eman zuen. Beste kate batzuek, Televisa edo TV Azteca kasu, Gabonak ospatzeko programa bereziak ematen dituzte, hala nola \u00abmahaiko laguntzaileak\u00bb.\nBritainia Handian eta Commonwealtheko herrialdeetan Isabel II.a erreginak Gabonetako mezu bat zuzendu ohi du arratsaldeko 3etan, telebistaz transmitituta; Juan Carlos I.a erregeak ere hala egiten zuen Espainian, gaueko 9etan.\nKolonbian, 1954an telebista hasi zenetik, desagertutako Inravisi\u00f3n eta Kolonbiako Irrati Telebista Nazionala bezalako gobernu-agentziek Aguinaldoseko Bederatzigarrenaren otoitza eman dute; azken hamarkadan, berriz, Caracol eta RCN kate pribatuek Gabonetako beren kate bereziak ekoizten dituzte. Duela 30 urte baino gehiagotik, Caracol-ek gabonetako S\u00e1bados Felices berezia transmititzen du eta Jorge Bar\u00f3n Televisi\u00f3n-ek Kolonbiar Etxeen Festa hutsezina ekoizten du. Abenduaren 24an, goizeko 8etan, Errepublikako presidentearen Gabonetako agurra egin ohi zaie herriari eta Indar Armatuei.\nZineman.\nGabonen omenezko lehen ereserki espezifikoak IV. mendekoak dira, Antzinako Erroman, eta latinez idatziak izan ziren. Horien adibide da Veni redemptor gentium delakoa, Anbrosiok, garai hartan Milango artzapezpikua zenak, osatua.\nHistorian zehar, Gabonei eskainitako abestiek estilo desberdinak izan dituzte. Ezagunen artean XIX. mendeko Noche de paz, 1940ko hamarkadako White Christmas edo 1970eko Feliz Navidad daude.\nHainbat abeslari eta taldek argitaratu dituzte gabonetako abesti edo album osoak, Wham!, Paul Mccartney eta Mariah Carey bezalako abesti propioekin, besteak beste. Egungo belaunaldiko abeslariek, Ariana Grandek eta Taylor Swiftek, besteak beste, jaietako abestiak ere argitaratu zituzten. Batzuetan, abeslari batzuek lehendik zeuden kantu herrikoien moldaketak ere egiten dituzte, hala nola Last Christmas, Wham! Taldearen abestia, Ariana Grandek eta Taylor Swiftek originala ez bezalako estiloekin interpretatu zutena."}
{"id": "54863", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54863", "title": "Egutegi gregoriarra", "text": ""}
{"id": "54865", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54865", "title": "Arrasate press", "text": ""}
{"id": "54867", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54867", "title": "Jose Antonio Agirre Lekube", "text": ""}
{"id": "54868", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54868", "title": "Diego Lopez V de Haro", "text": ""}
{"id": "54869", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54869", "title": "Bizkaiko Jauna", "text": ""}
{"id": "54870", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54870", "title": "George Leigh Mallory", "text": "George Leigh Mallory (Moberley, Ingalaterra, 1886ko ekainaren 18a - Everest, Tibet, 1924ko ekainaren 8a / 9a) mendizale ingelesa izan zen. Everest mendia eskalatzen saiatu ziren lehenengo hiru espedizioetan hartu zuen parte. Bere kordatako kide Andrew Irvinerekin galdu zen, 8000 metrotik gorago, Everesteko iparraldeko aldean. Oraindik ez da jakin ea tontorrera ailegatu ziren. Hala izan balitz, lehenengo igoera ofiziala 29 urte aurreratuko litzateke. Haien gorpuak 1999an aurkitu zituzten, 75 urte geroago.\nBiografia.\nGeorge Herbert Leigh Mallory Moberleyen, Cheshire konderri ingelesean, jaio zen 1886an. West Kirby-ko eskolara joan zen, Eastbourneko barnetegi batera eraman zutenera arte 1896an. Hamalau urte zituenean matematikazko beka bat eskuratu zuen Winchester eskolan estudiatzeko. Han zegoela, eskolako maisu batek, Graham Irving izenekoa, eskaladako munduan barneratu zuen Mallory, Galesko mendietan.\n1905eko urrian, Mallory Cambridge-ko Magdalene \"College\"n sartu zen historia ikasteko. Han ezagutu zuen John Maynard Keynes (zenbait urte geroago ekonomista xelebrea izango zena) eta eskalatzaile famatua Geoffrey Wintroph Young. Malloryk parte hartu zuen bere unibertsitateko gertaera soziala eta kulturala guztietan. \"Marlowe Dramatic Society\"a ezarri zuen eta Oxford-Cambridge arteko estropadetan hartu zuen parte 1906an, 1907an eta 1908an (azken urte honetan kapitaina izan zen). Garai honetan zenbait mirespena eta fama bereganatu zituen eskaladako munduan.\nIkasketak amaitu zituenean, Goldamingo Charterhouse eskolako irakasle bihurtu zen. Bere ikasleen artean Robert Graves egon zen (geroago idazle famatua izango zena). Lagun min bihurtu ziren biak eta Mallory bere ikaslea eskaladako munduan barneratu zuen.\n1914aren uztailaren 29an Mallory, Ruth Turnerekin ezkondu zen. Hura Goldamingo arkitekto baten alaba zen. Handik denbora gutxira Lehen Mundu Gerra hasi zen eta Mallory frontera joan zen, \"Royal Garrison Artillery\" dibisioarekin, Armentieresen borrokatuko zuena. Etxera itzuli baino lehen Tenienteko mailara ailegatu zen.\nMallory eta Ruth hiru seme-alaba izan zuten: Frances Clare (1915), Beridge Ruth (1917) eta John (1920).\nMendian.\nGraham Irving irakasleak eta Geoffrey Winthrop Youngek sartu zuten Mallory eskaladako munduan. Bere bizitzaren zehar, Britainia Handiko alde guztietan eta Alpeetan eskalatu zuen. Geroago ezezaguna zen Himalaia joatea erabaki zuen, han bizitza galduko zuelarik.\nEuropa.\nMallory Galesko iparraldeko eskalada lekutara joan zen asko, han bere mendizale bizitza hasi izan zuela. Galesen zenbait lehen aldiko igoerak egin zituen Y Lliwedd mendira, Snowdon mendiko ondoan dagoen tontor bat dela. Bere igoeren zailtasun kalifikazioak 5.8 eta 5.9 artean zeuden. 1904an Mallory eta lagun bat Mont Velan mendia eskalatzea saiatu zuten, baina igoera utzi izan behar zuten altueraren gaixotasuna sentitu zutenean. Geroago mendikate horretara bueltatu zen asko eta Mont Blanc mendia eskuratu zuen ere 1920an.\n1913an eskaladako komunitatearen mirespena erakarri zuen, \"English Lake District\"eko \"Pilar Rock\" tontorrera ailegatu zenean laguntzarik gabe. Hori egiteko, gaur egun \"Mallory bidea\" deitzen den arruta erabili zuen. Bide hori 5a (5.9 Amerikan) bezala kalifikatuta izan zen eta urte askotan izan zen Britainia Handiko eskaladako bide zailena.\nEverestera lehenengo espedizioa (1921).\nMalloryk parte hartu zuen Everestera joan zen lehenengo espedizio britaniko ofizialean. Espedizioaren bultzatzailea, sir Francis Younghusband, garrantzi nazionaleko gaian bihurtu zuen proyektua. Taldearen misioa Everesteko inguruko erregioaren esplorazioa zen, ondoko espedizio batean eskalada ahalegina bideratzeko.\nEspedizioaren Karabana, Darjeelingetik, Indian, atera zen 1921eko maiatzean. Nepaleko erreinuan sarrera debekatuta zutenez, buelta izugarria eman izan behar zuten Tibetera irizteko. Tibetean, ordea, sarrera lortu zuten Dalai Lama aliatu boteretsu bat bilatzen ari zelako Txinaren eraso kasuan erabiltzeko. Hurbilketa martxa erdian, Alexander Kellas hil zen, Everest ikusita zuen pertsona bakarra zela. Tontor guzti horien artean Everesta zein zela arakatzearen lana Malloryri eman zioten orduan. Beste aldetik, espedizioaren kideen arteko harremanak txarrera jo zuten. Mallory eta espedizioaren buruzagiaren artean, Howard-Bury, elkarreko ezinikusi handia jaio zen.\nKanpamendu basea ezarri zutenean Rongbuk glaziarraren ondoan, espedizioa hiru taldetan zatitu zen inguruko lurrak esploratzeko. Malloryren taldea bere laguna Guy Bullock, E.O. Wheeler topografo kanadarra eta hamabi xerpak osatzen zuten. Elkarrekin mendiko sarbideak aztertu zuten, zenbait igoera garrantzitsua egin ere. Igoera horien artean Everesteko iparraldeko tontorrekoa (7066 mtk) zegoen. Khumbuko izotzezko jauzia, Mendebaldeko Arana (Isiltasunaren Arana bezala ezagututa ere) eta Rongbuk glaziarraren ekialdeko ahoa aurkitu ondoren, Khampa Arana inguratu zuten eta, azkenik, iparraldeko mendi-lepoa aurkitzeko zuten. Hau, mendiko tontorra eskuratzeko atea zen. Hala ere, azken oztopo bat zegoen: Rongbuk-ko glaziarra iparraldeko mendi-leporako sarbidea hertsitzen zuen. Wheeler, glaziarra kartografiatzeko arduraduna izan zen, eta Malloryk glaziarra zeharkatzen zuen bidea aurkitu zuen azkenean (Ipar-ekialdeko pasabidea). Horrela izan zen, Everesterako bidea irekita geratu zela ondoko ahaleginetarako.\nEverestera bigarren espedizioa (1922).\n1922an, Mallory Everestera itzuli zen, Charles Bruce gidatzen zuen espedizioaren kide bezala. Espedizioaren eskaladako buruzagia, ordea, E.I. Strutt zen. Aldi honetan, helburua tontorra zapaltzea zen. Hori egiteko, Longstaff asmatu zuen metodo polarra erabiltzea erabaki zuten. Hau, altuerako kanpamenduak ezartzean oinarritzen zen.\nPolemika nagusia, oxigenozko botilen erabilpena erakarri zuen, ideiaren aldekoak eta aurkakoak bazirela espedizioan. Egia esanda, oxigenozko ekipo bakoitzak hamabost kilo gehiagorekin igotzea zekarren. Horregatik, Malloryk ekipoak alde batera uzteko asmoa zuen. Bere taldearekin, Somervell, Norton eta Morshead konposatzen zutena, 7.600 metroko altuera errekorrera igo ziren, han gaua emateko. Hurrengo egunean, Morshad atzean geratu zen, altuerazko gaixotazuna pairatzen ari zelako, eta 8000 metrotara iritzi ziren, historian lehenengo aldiz. Jaitsieran Malloryk Morshead lagundu izan behar zuen asko, beste moduz, honek hil egingo zelako.\nHurrengo egunean, George Finch australiarra eta Geoffrey Bruce britanikoa, Malloryren taldeak ezarri zuen marka hautsi zuten, 8300 metrotara ailegatu zirenean.\nMalloryk azken ahalegin bat antolatzea saiatu zuen orduan, baina hurbilketa martxan, elurrolde bat aurretik eraman zuen taldea, zazpi xerpak hiltzen. Malloryk, aitzurtzeko indarrak zuen bakarra zela, bizirik gelditu zen xerpa bakarra aurkitu zuen. Gertakizun tragiko honek, espedizioaren amaiera ekarri zuen.\nAzken espedizioa (1924).\nMalloryk 1923. urtea Amerikan eman zuen, Himalaiara egingo zuen hurrengo espedizioa prestatzen. Han, Ingalaterratik urruti zebilela, jende askok ez zuen ulertzen igoeraren helburua. Haietako batek Everestera zergatik igo nahi zuen galdetu zionean, Malloryk erantzun zuen: \"Han dagoelako\".\nAzkenean, 1924. urtean britainiar espedizio bat Himalaiara iritsi zen. Haren buruzagia, bigarren aldiz, Charles Bruce jenerala zen. Baina Brucek laster gaixotu zen, eta erabakiak hartzeko erantzukizuna taldearen eskalatzaileetan erori zen. Hau da, Norton, Somervell eta Mallory. Andrew Irvine, espedizioaren kide berrietako bat zen, 22 urtekoa. Irvine oxigenozko sistemaren funtzionamendua ezagutzen zuen ondo eta, mendian esperientzia ez bazuen ere, Spitsbergen irletara joan zen aurreko espedizio batean jarraibidezko portaera izan zuen.\nEdozein kordada tontorrera igotzea saiatu baino lehen, ekaitz bat hornikuntza lanak egiten ari ziren lau xerpak harrapatu zituen altuera handian. Lau egun harrapatuta egon ziren, Norton, Somervell eta Mallory, haiek laguntzera igo ziren baino lehen, nahiz eta denbora txarra irauten zuela.\nEsperientzia hau leher eginda utzi zituen hiru gizonak. Hala ere denbora gutxi pasa zen tontorrera igotzea saiatuko zirela erabaki zutenean. Horretarako bi ahaleginak prestatu zuten. Lehenengoan, Norton eta Somervell iparraldeko ibilgutik abiatuko ziren (Norton Ibilgua deituko zela ordutik), oxigenozko botilarik gabe. Gero Mallory eta Irvine, oxigenoa eramaten, beste ahalera egingo zuten iparraldeko ertzetik, gorago ipar-mendebaldeko ertzarekin topatzen zela.\nPlanekin ados, lehenengo kordada atera zen lasaitasunezko zenbait egun geroxeago. Norton eta Somervell 8570 metrotara iritsi ziren oxigenorik gabe. Baina Norton eztarrizko mina zekarren eta biak bueltatu izan behar zuten.\nBigarren taldearen txanda zen. Mallory, 38 urte zituela, bazekien hau izango zela Everesta eskalatzeko azken oportunitatea. Hola azaltzen dute bere azken idazkerak: \"\"Zortea botata dago. Berriro, azken aldiz, Rongbuk-ko glaziarretik zehar bagoaz, garaipen edo porrotaren atzean\".\"\nEkainaren 7an Mallory eta Irvine, zenbait sherpen laguntzarekin, tontorrerantz atera ziren ipar-ekialdeko ertzetik. Espedizioaren beste bi eskalatzaileak, Noel Odell eta Hazzard, iparraldeko ertzean zegoen kanpamendu batean geratu ziren, Mallory eta Irvineren igoeraren laguntza bezala. Lehenengo egunean, taldeak 8160 metrotara igo zuen, han azkeneko kanpamendua eraikitzeko, C6 izenekoa. Gero, xerpak bueltatu ziren. Hurrengo egunean Mallory eta Irvine tontorrerantz joan ziren. Bere kanpamendutik, Noel Odell behatu zuen bi gizonen progresioa teleskopio batekin. Esan zuen: \"Ertz guztia eta tontorra oskarbi zeunden. Nire begiak, arkaitzko irtenune baten azpian zegoen puntu beltz batean finkatu ziren; puntu hori mugitu zen. Orduan beste puntu bat agertu zen eta aurrera eginez, lehenengoarekin elkartu zen. Hau, arkaitzera hurbildu zen orduan eta ordutik gutxirago harkaitzaren gainean agertu zen; bigarrena imitatu zion. Orduan ikuspen hori desagertu zen hodeietan estalita.\"\nOrduz geroztik ezer jakin zen Mallory eta Irvineri buruz. Hurrengo egunetan, Odell etsirik bilatu zituen bere lagunak. Bi alditan igo zen C6 kanpamendura, baina ez zeuden han. Berak, Mallory eta Irvinek bigarren maila gainditzea ikusi zituenez ziur zegoen (hori bai, planekin ados zerbait beranduago). Beraz, haiek tontorra zapaldu zutenaren tesia defendatu zuen beti.\nHirurogei ta hamabost urte berririk gabe.\n1960an, Xu Jing izeneko eskalatzaile txinar bat, bere ustez Andrew Irvineren gorputza zela ikusi zuela esan zuen. Baina bere testiguntza ez zen zehatza. Bi aldiz VI. eta VII. kanpamenduen artean aurkitu zuela esan zuen, baina gero ipar-ekialdeko ertzean, lehenengo eta bigarrengo mailen artean zegoela adierazi zuen . Geroz, 1979. urtean, beste eskalatzaile txinatar bat, Wang Hongbao izenekoa, 8100 metrotara hildako ingeles bat ikusi zuela esan zuen. Zoritxarrez, Hongbao hurrengo egunean hil zen elurolde bat harrapatu zionean. Beraz, ezin zen gorputzaren kokapena zehaztatu.\n1999an, Eric Simonson gidatzen zuen espedizioa Everesteko iparraldeko ertzera joan zen, Mallory eta Irvinen gorputzak aurkitzeko asmoarekin, elur gutxi zegoela aprobetxatuz. Ea haiek tontorrera ailegatu ziren galderari erantzuna bilatu nahi zioten ere. Hilabete bat geroxeago, maiatzaren lehenengo egunean, espedizioa aurkitu zuen azkenez Malloryren gorputza. Ondo kontserbatuta zegoen, buruz bera, tontorretik 521 metro azpitik edo. Ezkerreko hankako tibia eta femurra hautsita zeuzkan. Aurkipen hau galderei erantzuten ez zuenez, espedizioaren gizonak jo ta ke bilatu zuten Malloryren argazki-kamera. Kodak-ko teknikoak pentsatzen zuten tenperatura hotzei esker argazkiak errebelatu zezaketen. Baina kamera ez zen inoiz agertu.\nMalloryren gorputza aurkitu zuen talde bera, Everestera bueltatu zen 2001an. Urte horretan C6 kanpamendua aurkitu zuten, baina Irvinen gorputza eta argazki-kamera ez ziren agertu. 2004an eta 2005ean, beste espedizioak misterioari erantzuna ematen saiatu ziren, baina ez zuten ezer lortu.\nEztabaida jarraitzen du.\nMalloryren gorputza aurkitu eta gero, zenbait espekulazio berriak agertu dira, bi ingelesak tontorrera ailegatu ahal izan zirela demostratu nahian. Teoria hauen artean, importanteenak hauek dira:\nBeste aldetik, batzuk ez dute uzten Mallory bigarren maila eskalatzeko gai zenik, hau zailtasun teknikoko munduko oztopo altuena baita. Horregatik, oztopo hau ezin izan zen eskalatuta 1960. urtera arte. Orduan lortu zuen eskalatzailea, Conrad Anker, 1999an Malloryren gorputza bilatu zuen espedizioaren kidea izango zen. Anker, oztopo horren zailtasuna 6b bezala kalifikatu zuen. Zailegia hamabost kiloko oxigenozko ekipoa badaramazu bizkarrean eta 8500 metrotan bazaude.\nTesi hau defendatzen duten artean, Reinhold Messner dago, Everesta oxigenorik gabe lehen aldiz eskalatu zuen gizona:\nBere aldetik, Edmund Hillary, Tenzing Norgayrekin batera Everesta lehen aldiz eskalatu zuen pertsona, hau galdetzen du:"}
{"id": "54871", "revid": "1495", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54871", "title": "George Mallory", "text": ""}
{"id": "54872", "revid": "1495", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54872", "title": "Mallory", "text": ""}
{"id": "54874", "revid": "1495", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54874", "title": "Herman Hoth", "text": ""}
{"id": "54875", "revid": "100337", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54875", "title": "Bilboko Kontsulatua", "text": "Bilboko Kontsulatua Bilbon 1511n sortu zen erakundea da, itsasadarraren inguruan sortzen ziren arazoak konpondu asmoz eta honen hobetzea eta konpontzen lanak egiteko. Gaztelatik zetorren artilea nola saldu behar zen erabaki zuten eta arau zorrotzak jarri zituzten. XVII. mendean Bruggen delegazio bat ireki zuen eta komertzio handia zuen Anberesko portuarekin. 1886an Bilboko Komertzio, Industria eta Nabigazio Ganbera bilakatu zen.\nBere egoitzetako bat, gaur egun Erriberako Merkatua dagoen lekuan egon zen.\nHistoria.\n1511. urtean sortu zen ofizialki baina lehendik lan hori egiten zelaren dokumentuak daude. I. Juan Barrenetxea kontsula izendatua izan zen 1588, 1592, 1598, 1602, 1606 eta 1608. urteetan. Bere semeak ez zuen tradizioa jarraitu, baino Bilboko alkatea izan zen, 1616ean."}
{"id": "54876", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54876", "title": "Artile", "text": "Artilea ardietatik edo llama, alpaka, bikuina, ahuntz edo untxietatik lortzen den zuntz bat da. Artilea berez animalia hauen ilea da.\nOihalgintzan erabiltzen da mota guztietako jantziak egiteko, beroa mantentzeko duen gaitasuna dela eta. Horregatik artilezko produktuak gehiago erabiltzen dira zonalde hotzetan beroetan baino.\nIndiako kotoiaren aurkikuntzarekin artilea gutxiago erabiltzen hasi zen Europan, hau sortzen merkeagoa baitzen eta Industri Iraultzaren ondotik prozesatzea ere askoz errazagoa zelako.\nGaur egun, ekoizle nagusiak munduan Australia, Zeelanda Berria, Txina eta AEB dira.\nEtimologia.\nAitzineuskaraz: \"*ardi-iLe\" Koldo Mitxelenaren ikerketen arabera.\nHistoria.\nGaztelako artilea oso preziatua izan zen Erdi Aroan, ardi merinoek emandakoa. Mesta izeneko artzain gremioa XIII. mendean sortu zuten bertan Alfontso X.a Gaztelakoa erregearen eskutik, eta Errege Katolikoek senditu zuten, artilearen merkataritza kontrolatuz Espainiar Inperioaren garaian. Joan-etorriak bereziki egiten zituzten Herbehereekin, han zegoen oihalgintza indartsua zela-eta. Itsasoa zen garraiatzeko bide nagusia, eta horretarako garrantzitsuak izan ziren euskal portuak XIV. mendetik, Bilbo nagusiki. Bizkaiara iristen zen artilea Burgosetik, batik bat Balmasedan zehar eta Kadagua ibaitik hasiera batean eta Ordu\u00f1atik geroago.\nHelmugan, Anberes, Brugge, Bergen op Zoom, Middelburg eta Verviers zeuden. Tartean, Rouen eta La Rochelle portu garrantzitsuak izan ziren Frantzian bide hauetan. XVIII. mendean ardi merinoen ustiaketa Frantziara zabaldu zen, Felipe V.a Espainiakoaren bidez, eta hortik Australiara eta munduko beste puntu batzuetara.\nIrule tradizionalak.\nBeste kultura batzuetan bezala, Euskal Herrian ere usadio zaharren artean iruleena geneukan. Makinak zabaldu baino lehen, irutearen prozesuan goruak erabiltzen ziren Erdi Arotik.\nUgariak dira artean jasotako testigantzak jarduera honena. Besteak beste, Diego Vel\u00e1zquez margolari sevillarrak \"Las hilanderas\" lan famatua egin zuen XVII. mendearen erdialdean."}
{"id": "54879", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54879", "title": "Frantzisko Laphitz", "text": "Frantzisko Esteban Angel Laphitz Arriada (Arizkun, Baztan, 1832ko irailaren 30a - Buenos Aires, Argentina, 1905eko urriaren 26a) nafar apaiz katolikoa eta euskal idazlea izan zen.\nBizitza.\nArizkunen jaio zen, 1832ko irailaren 30ean, gurasoak Bernardo Lapitz Lartegi irisarriarra eta Maria Josefa Arriada Etxeberria arizkundarra zituela. Irisarrin (Nafarroa Beherea) bizi izan zen, harik eta Hazparnera lehen ikasketak egitera joan zen arte. Larresoro eta Baionako apaizgaitegietan egin zituen apaiz ikasketak, eta 1857an burutu zituen. Hortik Baigorrira bidali zuten erretore lagun, eta 1866an Altzaira erretore joan zen. 1867an, Mixel Garikoitzek B\u00e9tharramen sortutako Jesusen Bihotzeko kongregazioan sartu zen. Urte berean, \"Bi Saindu Heskualdunen Bizia\" liburua, Ignazio Loiolakoa eta Frantzisko Xabierkoaren bizitzei buruzkoa, eman zuen argitara. Nabarmenak dira biografia lan horretan autoreak duen kontakizunezko maisutasuna eta estilo landua.\n1868an Hego Amerikara igorri zuten. Hainbat euskaldun bizi ziren Montevideon, Santa Maria del Cerroko kapilautza eman zioten. Bertan eraiki zuten eliza berriari Arantzazuko Andre Mariaren izena jarri zion, eta euskaraz predikatu ohi zuen. Bere ospea handia egin zen eta, apaiz lagun batzuekin euskaldunentzako misioak antolatu zituen, Uruguain bezala, Argentinan ere, bereziki Buenos Airesko San Juan elizaren inguruan. Paraguain gertatu zen Aliantza Hirukoitzaren Gerraren ostean, bertara joan eta herrialdeko apaiz bakarra izan zen denboraldi batez, jendea lasaitzeko lanak eginez. Asuncioneko apezpiku izendatu nahi izan zuten, baina berak uko egin eta Buenos Airesera itzuli zen.\nBuenos Airesen garai hartan hiru euskal zentru zeuden, \"Laurak Bat\", \"Euskal Echea\" eta \"Centre Basque-Fran\u00e7ais\" delakoak. Berak batzuk eta besteak elkartu eta Buenos Airesko kanpoaldean, Llavallolen, \"Euskal Herriko Zazpiak Bat\" sortu zuen. Bertan, Angeluko serorek zahar-egoitza bat eta neska umezurtzentzako eskola bat kudeatzen zuten, eta Lekarozko kaputxinoek mutilentzako Lanbide Eskola bat."}
{"id": "54880", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54880", "title": "Jack Tripa-ateratzailea", "text": "Jack Tripa-ateratzailea () 1888. urtearen bigarren erdialdera Londresko Whitechapel auzo txiroan jardun zuen nortasun ezezaguneko serieko hiltzailearen (edo hiltzaileen) ezizena da. Ezizen hau hiltzailea zela esaten zuen norbaitek Albiste Agentzia Zentralera igorritako mezu batetik hartua da, eta mezu hori gertakariak jazotzen ari ziren bitartean argitaratu zen.\nBere biktimak prostituzioa lanbidetzat zuten emakumeak izan ohi ziren. Horietako gehienak zintzurra ebakita zutela agertzen ziren eta sabelaldeak moztuta. Garaiko ikerlarien arabera, hiru biktimen gorpuetako barne erraien lekualdatze eta mugitzeak hiltzaileak nolabaiteko medikuntza eta kirurgia jakintzak zituela adierazten zuen.\nTripa-ateratzailearen hilketen inguruko kondaira eta istorioa nahas-mahasean ageri dira. Garaiko egunkarien berriak, esamesak, poliziaren ikerketak eta ondoren sorturiko konspirazio-teoriak, folklorea eta ikerketa historikoak ezinbestean lotu eta nahasi dira. Horren ondorioz, askatzen zaila zen mataza osatu zen. Hiltzaileari zegokion baieztatutako nortasun baten faltak ustezko kriminal ugariren inguruko hainbat historialari eta ikerlariren (\"ripperologoak\"; ingelesez, \"ripperologits\") esamesak eta adierazpenak zilegitu ditu. Une hartan bere hedapena pixkanaka handituz zihoan idatzizko kazetak albiste hau zabaldu eta hiltzailearen nabarmentzea areagotu zuen. Honek bere hilketak burutzen zituen era basatiarengatik, bai eta guzti honen arduraduna atxilotzeko poliziaren ezintasunarengatik ere, batzuetan Tripa-ateratzaileak minutu eskas batzuengatik kausitua izatea saihesten baitzuen.\nGaraia.\nXIX. mendearen erdialdera, Ingalaterrak nagusiki irlandar inmigrazioaren eragin handia jasan zuen. Heldu berri biztanle hauek Ingalaterrako konderri, hiri eta auzo txiroenetan bizitzen hasi ziren. Bestalde, Errusia tsaristatik eta Ekialdeko Europatik ihesi zetozen juduak ere gehitu ziren. Honela bada, Londres, bereziki East End auzoa eta Whitechapelgo bere parrokia, modu geldiezinean jendeztatzen hasi zen, azkenik zeharo jendez gainezka egon arte. Horren ondorioz , azpimailako ekonomia handia sortu zen.\nPobretasun endemiko horrek emakume asko prostituzioan jardutera bultzatu zituen. Londresko Polizia Metropolitarraren arabera, 1888ko urrian Whitechapelen \"oso behe mailako\" 1.200 emagaldu eta 62 putetxe zeuden. Arazo ekonomikoekin batera, gizarte tentsioaren gorakada ere bazegoen. 1886 eta 1889. urteen artean, Londresko Poliziak sarritan aurre egin behar izan zien jendearen haserrea eta langabeziaren ondorioz sortutako liskar eta iskanbilei. \nUstez, Jack Tripa-ateratzaileak egin zituen hilketa gehienak 1888ko erdialdearen amaiera aldera gertatu ziren, nahiz eta Whitechapelgo hilketak gutxienez 1891 arte gertatzen jarraitu izan. Hilketa hauetako asko erabateko ekintza latz eta basatiekin lotuta zeuden: gorpuen mutilazio eta ebaketak, tripa edo barne erraien ateratzea... hauek garaiko komunikabideetan luze eta zabal agertu zirelarik. Hilketak euren artean lotuta zeudelako esamesak irailaren eta urriaren artean indartu ziren, zenbait kazetarik eta Scotland Yardek hilketa hauetako batzuen arduradunak zirela esaten zuen/zuten pertsona/pertsonen idatzizko mezu kezkagarriak jaso zituztenean. Mezu lazgarri hauetako bat George Luskek jaso zuen, Whitechapelgo Zaintza Batzordekoa, mezuak berarekin giza giltzurrun bat zekarrelarik.\nBai hilketen era basatiarengatik, bai eta komunikabideen gertakariak azaltzeko moduarengatik, garaiko jendearengan Whistechapelen serieko hiltzaile bat ari zelako ustea areagotuz joan zen, eta Albiste Agentzia Zentralera igorritako postal batean agertutako sinaduraren ondoren \"Jack Tripa-ateratzailea\" ezizena jarri zioten. Nahiz eta ikerketa 1888ko hilketen eta ondoren gertatutako beste erailketen arteko loturaren bat ezartzeko gai ez zen izan, Jack Tripa-ateratzailearen kondaira behin betiko denen oroimenean finkatu zen.\nBiktimak.\nPolizia Metropolitarraren agirien arabera ikerketa 1888an hasi zen, eta hiru urtez iraun zuen. Zehazki, ikerketa hau 1888ko apirilaren 3an hasi eta 1891ko otsailaren 13an amaitu zen eta euren arteko loturarik gabeko 11 hilketa bananduen ingurukoa izan zen. Garaiko poliziaren hizkeran \u00abWhitechapelgo hilketak\u00bb izenez ezagunak izan ziren. Poliziak hamaika hilketa hauek jo eta ke ikertu zituen, eta hauetako bost gutxienez hiltzaile bakar baten lana izan omen zirelako adostasun orokor bat badago, bost hilketen multzo hau garai hartan \u00abbost kanonikoak\u00bb (ingelesez \"canonical five\") izenaz ospetsu egin zen. Beranduagoko idazle eta historialariek gutxienez beste zazpi erailketa eta eraso bortitz Jack Tripa-ateratzailearekin loturik daudela argudiatzen dute.\nBost \"kanonikoak\".\nOfizialki Jack Tripa-ateratzaileak hil zituen bost emakumeak edo \"bost kanonikoak\" hauek dira:\nIkerlariek biktima zerrenda honen arduraduna nor izan zitekenari buruzko iritzi ezberdinak dituzte, halere historikoki Metropolitar Polizia Zerbitzuko burua zen Sir Melville Macnaghtenen 1894ko oharretan oinarritzen dela uste da, honek zioenez \"Whitechapelgo hilketek 5 biktima izan zituzten- eta 5 biktima besterik ez\". Macnaghten hilketak gertatu eta handik urte batetara sartu zen indar polizialean; eta 1959an argitaratu ziren bere memorandum edo oroimenetan ustezko susmagarrieri buruzko hainbat akats aurki daitezke. Macnaghtenen ustezko biktimen kopuruen inguruko desadostasun handiak daude. Ikerlari batzuen ustez hilketa sailak ezin zitezkeen hiltzaile bakar baten lana izan, libreki jardun zuten hiltzaile ezezagun kopuru handi batena lirateke. Stewart P. Evans eta Donald Rumbelow bezalako idazleek diotenez \"bost kanonikoak\" direlakoak \"Tripa-ateratzailearen kondaira\" osatuko lukete eta biktimen kopurua hiru (Nichols, Chapman, eta Eddowes), sei (aurretik izantako hiru, gehi Stride, Kelly, eta Martha Tabram) edo gehiagokoa litzateke. Dena hiltzaile baten lana zelako Macnaghtenen iritzia ez da beste garaiko ikerlariek zutenaren berdina, adibidez Frederick Abberline Inspektoreak bestelako iritzia zuelarik. Thomas Bond polizia zirujauak Londresko CIDko burua zen Robert Andersoni 1888ko azaroaren 10ean igorritako gutunean dioenez bost biktima hauen arteko lotura bat bazegoen eta poliziak kasu bakar bat balitz bezala aztertu zituen.\nStride kenduta, bere aurkako erasoaldian hiltzailea bere jardunean eten egin zutenaren zantzuak daudelarik, hilketak aurrera zihoazen arabera \"bost kanonikoen\" biktimak gero eta era basatiagoan hiltzen joan ziren. Nichols eta Stridek ez zuten inongo errai edo organorik galdu; baina hiltzaileak Chapmanen umetokia berarekin bat eraman zuen, eta Eddowesen umetokia eta giltzurrunak lekuz atera eta aurpegia ebaki zioten. Aldiz Kellyren kasuan krimenaren eszenatokitik bere bihotza bakarrik eraman eta gorpua bere gelan laga zuten.\nOrokorki \"bost kanonikoen\" hilketak gauez, leku itxietan edo asteburuz burutu ziren, jendea erraz sar ezin zitekeen toki isolatuetan, eta hilabete amaiera edo astean zehar bat egiten ez zuten data eredu batean. Halere jokabidearen aldetik kasu bakoitza aurrekoaren ezberdina izaten zen. Orain arte aipatutako ezberdintasunetatik hat, Eddowes andrea Londresko Cityan eraildako bakarra izan zen, Citya eta metropoliaren arteko mugan. Nichols berriz kale irekian aurkitutako biktima bakarra izan zen, nahiz eta kale hau ilun eta bakartia izan. Chapman andrea eguzkia atera orduko erail zuten, nahiz eta bere gorpua aztertu zuten polizia eta sendagileen iritzia hau ez izan. Kellyren hilketak hiltzailearen sei asteko jarduera ezari amaiera eman zion. (Nichols eta Chapmanen hilketen artean aste bat igaro zen; Chapman eta \"gertakari bikoitzaren\" artean ostera hiru aste igaro zirelarik.)\nGarai honetan jasotako emakumeen aurkako erasoaldien kopuru handi eta ikaragarriak zalantza jarri zuen gizon berberak hil zituen biktimen zenbatekoa zehazteko unean. Aditu gehienen arabera zintzur edo eztarrietako ebaki sakonek, zilborralde eta ernaltza-organo edo genitalen mutilazioek, eta areagotuz joan ziren aurpegietako ebakidurek Jack Tripa-ateratzailearen \"modus operandi\" edo jokabidearen ezaugarri nabarmenak bilakatu ziren.\nWhitechapelgo hilketen ikerketa agirietan agertzen ziren beste biktima batzuk.\nAldi berean Polizia Metropolitarrak Whitechapelen jasotako beste sei hilketa ere ikertu zituen, bi \"bost kanonikoak\" baino aurretik gertatutakoak eta beste lau ondoren gertatutakoak. Biktima hauek garaiko ikerketan agirietan agertzen ziren eta beranduagoko ikerlariek Jack Tripa-ateratzaileari egozten dizkiote.\nHauek dira \"bost kanonikoen\" aurretik jasotako bi hilketak:\nAldiz beste hauek \"bost kanonikoen\" hilketen ondoren jaso ziren:\n\"Puck\" aldizkarian agertutako irudi baten ondorioz Pinchin Street kaleko hilketaren inguruko interesak berpizkunde bat pairatu zuen; irudi horretan Jack Tripa-ateratzailea ageri da, bere aurrekaldean berriz, ispilu bati begiratu ezkero bere nortasunari edo lanbideari buruzko garai hartan puri-purian zuden espekulazio eta esamensen araberako jendea agertzen zen: sendagile bat, elizgizon bat, emakume bat, judu bat, lapur edo polizia bat.\nIkerketa.\nGure garaira ailegatu ahal izan diren Whitechapelgo Hilketen inguruko agiriek Victoriar Garaiko ikerketa prozeduren xehetasunak agertzen dizkigute. Polizia talde handi batek etxez etxeko ikerketa zuzendu zuen, susmagarrien zerrenda osatu eta hauetako asko galdekatuak izan ziren, material forentsikoa bildua eta aztertua izan zen. Ikerkuntzaren irakurketa zehatz batek susmagarriak identifikatzeko oinarrizko prozedura bat zegoela erakusten digu, susmagarri hauek irudikatu eta hauek xehetasun handiagoz ikertu edota hauek zerrendatik at ezartzeko. Hau oraindik gaur egungo galdeketa gehienen eredua delarik. Hasiera batean ikerketa hau Whitechapelgo (H) Saileko C.I.D.ko burua zen Edmund Reid Detektibe Inspektoreak zuzendu zuen. Nicholsen hilketa ondoren Scotland Yardeko Bulego Nagusiak laguntza eman nahian Frederick Abberline, Henry Moore, eta Walter Andrews Detektibe Inspektoreak bidali zituen. Londresko Cityan gertatu zen Eddowesen hilketaren ondoren Hiriko Poliziak laguntza moduan ere James McWilliam Inspektore Detektibea bidali zuen. Dena dela, ikerketaren galdeketek hartu zituzten norantza ezberdinak nahiko nahasiak izan ziren eta azkenik Chapman, Stride eta Eddowesen erailketen garaian, C.I.D.ko buru zen Sir Robert Anderson ezarri zuten ikerketaren arduradun nagusi bezala. Azken honek Suitza irailaren 7a eta urriaren 15aren artean utzi eta Ingalaterrara bueltatu zelarik.\nPoliziaren ahaleginekin gustura ez zeuden Londresko East End auzoko hiritar batzuek Whitechapelgo Zaintza Kontseilua delako bolondres taldea sortu zuten, euren eginbeharra itxura susmagarriko pertsonen bila Londresko kaleak patruilatzea zelarik, erakunde honen beste helburu batzuk gobernuari hiltzaileari buruzko argibide gehiago eskatzea eta poliziaren ikerketatik hat zegoen ikerketa bat bultzatuko zuten detektibe pribatuak alokatzea zen. 1888an Whitechapelgo Zaintza Kontseiluaren buru nagusia George Lusk zen. 1889an Albert Bachertek gisa bereko talde baten agintean zegoela aipatu zuen.\nHormako idazkia.\nElizabeth Stride eta Catherine Eddowes hilketak jaso ziren biartean irailaren 30eko gauean poliziak hilketa hauen eszenatokien inguruak arakatu zituen susmagarri, lekuko edo frogen bila. Goizeko 3:00ak aldera, Alfred Long zaindariak Goulston streen kaleko etxebizitza baten eskaileran amantal baten zati odoleztatua aurkitu zuen. Beranduago jakin eta baieztatu zenez jantzi hau Catherine Eddowesen amantal zahartuaren zati bat zen. Aurkitutako amantal honen alboko horman klarion zuriz idatzitako idazki bat zegoelarik (beste bertsioen arabera, atezangoan omen zen). Idazki honetan honako esaldi hau irakur zitekelarik:\nIkerlari eta idazle ugarik idazki honi \"Goulston Streeteko Graffitoa\" deitzen diote. Londres Hiriko Poliziaren detektibea zen Daniel Halse une hartan bertantxe ailegatu zen leku hartara eta idazkiaren beste bertsio ezberdin bat aipatu zuen:\nTripa-ateratzailearen gutunak ote?\nTripa-ateratzailearen hilketak gertatzen ziren bitartean, poliziak, egunkariek eta beste hainbatek kasu honekin ustezko lotura zuten milaka gutun jaso zituzten. Hauetako batzuk hiltzailea harrapatzeko aholkuak edo laguntza eskaintzen zuten asmo oneko pertsonek bidalitakoak ziren. Gutun hauen gehiengo handia baliogabekotzat jo eta erabat alboratu eta ahaztuak izan ziren.\nBeharbada interesgarrienak mezu hauen idazleak hiltzailea bera zirela aipatzen zuten ehundaka gutunak izan ziren. Hauetako ia gutun guztiak iruzurtzat jo ziren, eta aditu askoren arabera bat bera ere ez zen benetakoa izan; baina gaur egungo ikerlarien ustez benetakoak izan litezkeen gutunetako batzuen artean bereziki nabarmenenak honako hiru hauek dira:\n\"Buruzagi Maitea\" gutuna.\nGutun honek irailaren 25eko data zuen eta Central News Agencyk 1888ko irailaren 27an jaso zuen, ondoren irailaren 29an Scotland Yardera bidali zutelarik. Hasiera batean iruzurtzat jo zuten, baina handik hiru egunetara Eddowes hilda eta belarri bat ebakirik agertu zenean ikertzaileak gutun honetan aipatzen den \"...Hurrengo lanean anderearen belarriak moztuko ditut...\" esaldiak ikerlarien arreta berezia bereganatu zuen. Poliziak gutun hau urriaren 1an argitaratu zuen, norbaitek idazkera ezagutuko zuen itxaropenez, baina ekintza honek ez zuen inongo ondoriorik izan. \"Jack Tripa-ateratzailea\" izena lehendabiziko aldiz gutun honen amaierako sinaduran aipatzen da eta gutunaren argitalpenaren ostean mundu osoan ospetsu bilakatu zen. Erailketen ondoren poliziako ofizialek gutuna bertako kazetari baten iruzurra zela ondorioztatu zuten.\n\"Infernutik\" gutuna.\n\"Infernutik\" gutuna, edota \"Lusk gutuna\" bezala ere ezaguna zena 1888ko urriaren 16an Whitechapelgo Zaindaritza Kontseiluko buru zen George Luskek jasotako gutunazala da. Lusk jaunak kutxatxo bat ireki eta bertan giza giltzurrun erdi bat aurkitu zuen, beranduago aipatu zenez aurretik sendagile batek \"ardotan\" (etanolen) gordetakoa omen zen. Ikerlarien iritziaren arabera giza organo hau medikuntza ikasle batzuek lortutakoa izan zitekeen, honela gutunarekin bat bidali eta gezurretazko froga bat edo iruzurra egin nahian. Hiltzaileak Eddowesen giltzurrunetako bat lekuzaldatua zuen. Gutunaren idazlearen hitzetan giltzurrun horren beste erdia \"frijitu eta jan\" egin omen zuen. Giltzurrun honen inguruan hainbat desadostasun daude: batzuen ustez Eddowes andrearen giltzurruna omen zen, bienbitartean beste batzuentzat \"txantxa makabro bat, eta besterik ezer ere ez\" zen.\nBeste ikerketa iturrien arabera gutunaren data 1888ko irailaren 17koa litzateke, Jack Tripa-ateratzaileak bere izena lehenengo aldiz erabili zuenekoa. Ikerlari gehienen ustetan iturri hau XX. mendeko poliziaren artxibategietatik ateratakoa da, hilketak gertatu eta denbora askora. Bestalde gutunak bere benetako data zilegitzen duen inongo polizia zigilurik ez duela ere nabarmentzen dute, ez eta benetako froga bat ote zen ikertu zuen ikerlariaren izenaren lehen hizkiak ere. Gainera garai hartatik iritsi zaizkigun polizia agirietatik batek ere ez du bere aipamenik egiten.\nHorretaz gain, gutun horri egindako DNA azterketek ez dute behin betiko ondorio jakinik eman.\nJatorrizko gutuna, bai eta berarekin bat zihoan giltzurruna ere, bata bestearen atzetik galdu egin ziren. Gauza berbera gertatu zen Poliziaren Artxibategian zeuden Jack Destripatazailearen ustezko gauzakin ere. Baliteke bai gutuna nahiz giltzurruna kasu honetan lanean ari zen poliziako ofizial batek oroigarri gisa moduan beraganatu edo lapurtua izana. Eskuinaldeko gutunaren irudia bere galtzearen aurretik eginiriko argazki bat da."}
{"id": "54882", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54882", "title": "Mary Ann Nichols", "text": "Mary Ann \"Polly\" Nichols (London, 1845ko abuztuaren 26a - 1888ko abuztuaren 31) ustez Jack Tripa-ateratzailearen lehenengo biktima eta prostituta zen. Haren gorpua heriotzaren gauean bertan aurkitu zuten, goizaldeko 3:40etan."}
{"id": "54883", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54883", "title": "Annie Chapman", "text": "Annie Chapman (London, 1841eko iraila - 1888ko irailaren 8a) ustez Jack Tripa-ateratzailearen bigarren biktima izan zen. Haren gorpua heriotzaren gauean bertan aurkitu zuten, goizaldeko 5:50etan."}
{"id": "54885", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54885", "title": "Elizabeth Stride", "text": "Elizabeth Stride (Elisabeth Gustafsdotter) (Torslanda, Suedia, 1843ko azaroaren 27a - 1888ko irailaren 30a) ustez Jack Tripa-ateratzailearen hirugarren biktima izan zen. Bere gorpua heriotzaren gauean bertan aurkitu zuten, gaueko 1:00etan."}
{"id": "54886", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54886", "title": "Catherine Eddowes", "text": "Catherine Eddowes (? - 1888ko irailaren 30a) ustez Jack Tripa-ateratzailearen laugarren biktima izan zen eta Londres hiriaren barruan gertatu zen bakarra, nahiz eta Whitechapelgo mugatik oso gertu. Bere gorpua heriotzaren gauean bertan aurkitu zuten, gaueko 2:00etan."}
{"id": "54887", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54887", "title": "Mary Jane Kelly", "text": "Mary Jane Kelly (1863 - 1888ko azaroaren 9a) ustez Jack Tripa-ateratzailearen bosgarren eta azken biktima izan zen. Dirudienez, Eireko Limericken jaio zen, eta gaztetan Galesa aldatu zen. Hori dela eta, hizkuntza horretan ere ondo egiten zuen."}
{"id": "54888", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54888", "title": "James Dean", "text": "James Dean (Marion, 1931ko otsailaren 8an jaioa James Byron Dean izenarekin - Cholame, 1955ko irailaren 30a) Estatu Batuetako aktorea izan zen. \"East of Eden\", \"Rebel Without a Cause\" eta \"Giant\" pelikulak egin zituen eta auto istripu batean hil zen oraindik gaztea zela, mito bat sortuz.\nBiografia.\nMarion hirian jaioa (Indianan), bikote baten seme bakarra zen. Bera txikia zela, gurasoak Kaliforniara lekualdatu ziren, Santa Monicara. Hortik gutxira, James txikiak 9 urte zituenean, bere ama hil zen, eta aitak -semea zaintzeko ardura bereganatu nahi ez zuena- osaba-izeba batzuekin bizitzera bidali zuen, Indianara. Amaren heriotza goiztiarrak eragin handia izan zuen Deanen bizitzan, eta sakon markatu zuen.\nNerabezaroan kirolari amorratua bilakatu zen (saskibaloian, bereziki, nabarmenduz) eta antzerkian ere jardun zuen, hainbat antzezlanetan parte hartuz. 18 urterekin Indiana utzi eta Kaliforniara mugitu zen unibertsitate-ikasketak egiteko, bere aitarekin (berriz ezkonduta zena) biziz.\nHortik gutxira, baina, unibertsitatea utzi eta antzerkian murgiltzea erabaki zuen, bere aitaren iritziaren aurka. Hori izan zen antzezle profesional gisa bere ibilbidearen abiapuntua.\nKarrera profesionala.\n1950ean agerpen labur batzuk zineman eta telebistan egin zituen, antzerkiko lanak egiten jarraitzen zuen bitartean. 1950en New Yorkera joan eta bertako Actors Studio ospetsuan ikasi zuen, Broadway-en lan garrantzitsu baten (\"See the Jaguar\") protagonista papera ere antzeztuz.\nTelebistako saio batzuetan agertu ondoren, arrakasta handia lortu zuen Broadway-en, \"The inmoralist\" (1953an) antzezlanarekin. Lan honek Hollywood-eko ateak irekiko zizkion hilabete batzuk geroago.\nElia Kazan zine zuzendariak Dean ikusi zuen Broadway-en \"The inmoralist\" antzeztuz, eta hasi nahi zuen pelikulan (East of Eden) gazte atsekabetu protagonistaren papera oso ongi zetorkiola pentsatu zuen.\nDean gazteak ez zion muzin egin Kazanen eskaerari, eta \"East of Eden\" (1954an filmatua) izan zen protagonismo handia eman zion bere lehenengo pelikula (lehenago beste agerpen motz batzuk izan zituen beste pelikula batzuetan). Pelikula horretan, Deanek gazte atsekabetu, arbuaiatu eta bakartiaren papera modu bikainean antzeztu zuen, eta antzezpen horregatik Oscar Sariarentzat izendatua izan zen.\n1955ean Nicholas Ray zuzendariak beste paper garrantzitsu bat eskaini zion Rebel Without a Cause pelikulan. Film honetan, Dean gazte inkonformista eta errebelde baten azalean sartzen zen. Pelikulak oso harrera ona izan zuen, gazteen artean bereziki, eta James Dean -bere larruzko jaka eta praka bakeroekin- gazte-ikono bat bihurtu zen, garai hartako nerabeek jazteko orduan ere imitatu zutena.\n\"Rebel Without a Cause\" bukatu eta gutxira bere azken pelikulan parte hartu zuen: Giant (1956), bera hil eta gero estreinatu zena. \"East of Eden\" eta \"Rebel Without a Cause\" filmen ostean, Deanek nerabe errebelde bat bezala sailkatua izatea saihestu nahi izan zuen, eta pelikula berrian petrolioa aurkitu eta aberats bihurtzen den Texasko arrantxo bateko peoi bat antzeztu zuen. Pelikula honegatik bigarren aldiz izendatua izan zen, hil ondoren, Oscar Sarientzat, 1957an. Pelikula amaitu eta bi astetara heriotzarekin egin zuen topo ustekabean, zorigaiztoko auto istripu batean.\nHeriotza eta mitoa.\n\"Azkar bizi, gazte hil eta hilotz ederra utzi\" leloa hitzez hitz bete zuen James Deanek. Auto lasterketekiko zaletasun handia izanik, horietako batzuetan parte hartu zuen. \"East of Eden\" pelikula bukatutakoan, 1955ean, Palm Springs-eko rally batean inskribatu eta bigarren tokian geratu zen.\nAbiadurarekiko zuen grina ezaguna bilakatu zen, eta \"Giant\" pelikularen ekoizleek debekatu egin zioten auto-lasterketetan parte hartzea pelikula horretan lan egiten ari zen bitartean.\nGeroago, ordea, bere Porshe Spyder 550 berriarekin, Salinas herrian burutu behar zen auto-lasterketa batera joaten zenean, bere kotxeak aurrez aurre talka egin zuen beste auto batekin, bertan hiltzen.\nBere heriotza goiztiarrak, bere jarrera sutsuak Koreako gerraren aurka, eta, batez ere, gurasoekin gatazkan dauden gazte errebeldeen bere antzezpen bikainek XX. mendeko 50eko eta 60ko hamarkadetako gazteen ikur nagusietako bat bihurtu zuten."}
{"id": "54918", "revid": "56256", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54918", "title": "Gipuzkoako Bertsolari Txapelketa", "text": "Gipuzkoako Bertsolari Txapelketa gaur egun lau urtetik behin egiten den bertsolari txapelketa da, Gipuzkoako Bertsozale Elkarteak antolatzen duena. Lehen aldiz 1959an egin zen, baina 1967tik 1991ra arte ez zen izan txapelketa gehiagorik.\nBertsolaritzak indar gehien duen lurraldea Gipuzkoa izaki, txapelketa honetan bertsolari handiek hartu izan dute parte. Aitor Mendiluzek eta Be\u00f1at Gaztelumendik bina garaipen lortu dituzte."}
{"id": "54923", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54923", "title": "20 Minutos", "text": ""}
{"id": "54924", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54924", "title": "Publico", "text": ""}
{"id": "54925", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54925", "title": "P\u00fablico (Hedabidea)", "text": "P\u00fablico edo publico.es Espainiako egunkaria da, egun sareko edizioa soilik duena, eta gaztelaniaz argitaratua (Kataluniako atala katalanez dago) eta Mediapro enpresarena. Bere akziodun nagusienetarikoak Jaume Roures eta Tatxo Benet dira. Egunkariak bere egoitza Madrilen du, eta Espainia osoan saltzen zen, paperean argitaratzeari utzi zion arte. Bere lehen zenbakia 2007ko irailaren 26an argitaratu zen, eta paperezko azken zenbakia 2012ko otsailaren 24an. Izan ere, arazo ekonomikoak zirela eta, data hartatik aurrera, paperezko edizioa argitaratzeari utzi, eta sareko ediziora mugatu zen \"P\u00fablico\"ren zabalpena.\nSorreran, euro batean saltzen zen astelehenetik ostegunera, eta 2 euroan ostiraletik igandera; azken aldian, baina, astean zeharreko salneurria 1,40 eurokoa zen.\nLangileak.\nEgunkariaren zuzendaria Jes\u00fas Mara\u00f1a da, bere zuzendariordea Manuel Rico, eta bere zuzentzaile orokorra David J. Torres. Bere lehen zuzendaria Ignacio Escolar izan zen (sorreratik 2009ko urtarrilaren 13ra arte). Geroago, zuzendaria Felix Monteira izan zen 2010eko martxoaren 4ra arte. Handik hona, Mara\u00f1ak zuzendaritza hartu du. Bere erredaktore nagusiak Manuel Rico (politika), \u00cd\u00f1igo S\u00e1ez de Ugarte (mundua), Amparo Estrada (ekonomia), Patricia Fern\u00e1ndez de Lis (zientzia), Nacho Rojo (internet), Peio Hern\u00e1ndez Ria\u00f1o (kultura) eta Jos\u00e9 Migu\u00e9lez (kirolak) dira.\nIritziaren atalean Manuel Saco, Espido Freire, Camilo Jos\u00e9 Cela Conde, Enrique Meneses, Alberto Olmos, Nativel Preciado, Ignacio Escolar, Berto Romero, El Gran Wyoming, Marta Nebot edo Toninoren izenak azpimarratu ahal dira."}
{"id": "54926", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54926", "title": "Regina Otaola", "text": "Regina Otaola Mugerza (Eibar, 1952ko otsailaren 13a - ) euskal politikaria eta Lizartzako alkatea izandakoa 2007-2011 legealdian, Alderdi Popularretik.\nBiografia.\nICADEn Zuzenbiden Lizentziatua. 1995tik Eibarko Alderdi Popularreko bozeramalea izan zen. 2007ko Udal Hauteskundetan Eibarren eta Lizartzan aurkeztu zen. Eibarren zinegotzi atera zen baina aktari uko egin ostean Lizartzako alkate izendatu zuten. Egun hartatik gatazka handiak sortu ziren Lizartzan, 27 boto baino ez zituelako lortu, boto guztien %7a inguru eta baliozko botoen %15a inguru. EAJk boto zuria eskatu zuen (emandako bozen %40a inguru) eta EAE-ANV legez kanporatua izan zen. Hala ere hau izan zen herritar gehienen boto lortu zuena, %52a, baina nulotzat hartu ziren.\nGipuzkoako Aldundian Talde Popularreko kidea da Deba-Urola hautes-barrutitik 1999tik. Bertan ere Talde Popularraren eleduna da. Euskal Autonomia Erkidegoko PPn Instituzioetako Idazkaritza Exekutiboa eramaten du, Gipuzkoako PPn bezala."}
{"id": "54928", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54928", "title": "Dover", "text": "Dover hitzak esanahi ezberdinak izan ditzake:"}
{"id": "54930", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54930", "title": "Guadalajara (Espainia)", "text": "Guadalajara Espainiako izen bereko probintziako hiriburua da. Iberiarrek sortu zuten, eta Arriaca izena eman zioten (ibai harritsua adierazten duela esan ohi da, euskarazko \"Arriaga\" oinarri hartuta). Henares ibaiak gurutzatzen du hiria.\nMugakideak.\nGuadalajarak honako udalerri mugakideak ditu: Fontanar eta Marchamalo ipar-mendebaldean, Cabanillas del Campo mendebaldean, Alovera hego-mendebaldean, Chiloeches, Pozo de Guadalajara, Pioz eta Loranca de Taju\u00f1a hegoaldean, Horche, Yebes, Valdarachas eta Aranzueque hego-ekialdean, Centenera eta Lupiana hegoaldean, Torija eta Aldeanueva de Guadalajara ipar-ekialdean, eta T\u00f3rtola de Henares iparraldean.\nGarraioak.\nErrepideak.\nGuadalajarako errepide nagusiak honakoak dira:\nTrenak.\nRenfe Operadorak bi tren geltoki ditu Guadalajarako hirian:\n1. Renfe Aldirikoak\nMadrilgo Aldirikoen C-2 linea Guadalajarako tren geltokitik pasatzen da.\n2. Guadalajara-Yebes (AVE)\nAVE abiadura handiko trena Guadalajaran ere gelditzen da. Honako ibilbidea du: Madril - Guadalajara - Calatayud - Zaragoza - Lleida - Tarragona - Bartzelona - Frantzia\nAutobusak.\nTRAPSA autobus konpainiak kudeatzen ditu inguruko autobusak."}
{"id": "54932", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54932", "title": "Ekialdeko Ilandia", "text": ""}
{"id": "54933", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54933", "title": "Paolo Bettini", "text": "Paolo Bettini (Cecina, Livorno, 1974ko apirilaren 1a - ) txirrindulari profesional italiarra. 2004tik Quick Step taldean dabil.\nMunduko Kopa hiru aldiz jarraian (2002, 2003 eta 2004) eta bi Munduko Txapelketa, jarraian ere (2006 eta 2007), irabazi duen txirrindulari bakarra da.\nPalmaresa.\n1998\n1999\n2000\n2001\n2002\n2003\n2004\n2005\n2006\n2007\n2008"}
{"id": "54934", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54934", "title": "Tavastland", "text": ""}
{"id": "54935", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54935", "title": "Luxenbourg", "text": ""}
{"id": "54936", "revid": "886", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54936", "title": "H\u00e4me", "text": ""}
{"id": "54937", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54937", "title": "Jatorrizko Finlandia (antzinako probintzia)", "text": "Jatorrizko Finlandia, (finlandieraz, \"Varsinais-Suomi\"; suedieraz, \"Egentliga Finland\"; latinez: Ducatus Finlandiae Meridionalis) Finlandiako antzinako probintzietako bat da, gaur egungo Finlandiaren hego-mendebaldean kokatua. Turku, eta batez ere bertako gaztelua, erdigune zuela antolatu zen Jatorrizko Finlandia Suediar erresumaren barnean. Merkataritzari esker Turku hiriaren hazkuntza azkarrak, irabazi handiak sortu zituen eta mugakide zituen H\u00e4me, Ilandia eta Satakunta probintzien bekaizkeria sortu zuen.\nHistoria.\nBikingoak XII. mendean Finlandiara bertatik sartu zirela uste da. Izan ere, bikingoek ez zuten herrialdea suntsitu ezta menperatu ere (beste herrialde batzuekin egingo zuten antzera) eta \"Finn\" herriarekin truketan baino ez ziren ibili. Adituek diotenez antzeko arraza eta kultura berdintsuak zituztelako ez zituzten suntsitu eta elkarrekin erlazio onak baina ez zeuzkaten.\nSuediak erresuma handi bat osatu zuenean ere, bertatik, herrialde osora zabaldu ziren, Jatorrizko Finlandia, Botniako Golkoa eta Itsaso Baltikoaren muga baitzen. Hurrengo bost mendeetan izandako hazkuntzaren ondorioz, Turku, Finlandia osoko hiri garrantzitsuena bihurtu zen eta inguruko probintziek errezeloz begiratzen zioten merkataritzaren ondorioz mugitzen zen diruari.\n1809. urtean, probintzia Errusiaren esku gelditu zen eta XX. mendean, independentzia lortzeko borrokan sartu zen bete-betean. Izan ere, probintzia dirudunetarikoa eta \"suediartuena\" da, eta ondorioz, SESBen aurka borrokatu zuen.\nArmarria.\nArmarriak Turkuko gazteluaren omenez egin zen, probintziaren erdigune militar eta administratiboa, eta Suediak bertan zuen garrantziaren erakusgarri da ere, bi banderekin suediarrekin."}
{"id": "54938", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54938", "title": "UPD", "text": ""}
{"id": "54939", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54939", "title": "Matalas", "text": ""}
{"id": "54940", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54940", "title": "Agaricus campestris", "text": ""}
{"id": "54941", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54941", "title": "Arrasateko udaletxea", "text": "Arrasateko udaletxea herriko erdialdean kokatuta dago, Arrasateko Alde Zaharran, Joan Bataiatzailea deunaren parrokiaren parean, bi hauek herriko plazak banatzen dituelarik. Harlanduz eginiko eraikuntza da, XVIII. mendean estilo barrokoan oinarrituz eraikitakoa.\nBalkoiak eta burdinez egindako elementuak Rafael Ametzola elorrioarrarenak dira, eta fatxadan ageri den armarria Martin Karrerak 1766. urtean egindako lana da."}
{"id": "54942", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54942", "title": "Bernart detxepare", "text": ""}
{"id": "54943", "revid": "535", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54943", "title": "Agaricus campester", "text": ""}
{"id": "54944", "revid": "535", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54944", "title": "Barrengorria", "text": ""}
{"id": "54945", "revid": "535", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54945", "title": "Azpibeltza", "text": ""}
{"id": "54946", "revid": "535", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54946", "title": "Urdintza", "text": ""}
{"id": "54950", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54950", "title": "Agaricus arvensis", "text": ""}
{"id": "54951", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54951", "title": "Azpibeltz", "text": "Elur-bola, azpibeltz edo larrisusoa (\"Agaricus arvensis\") \"Agaricaceae\" familiako perretxiko espezie bat da.\nDeskribapena.\nEspezie hau \"Flavescentes\" (horaila) taldekoa da. Perretxiko hauen azala eta mamia ebakitzen direnean horitzeko joera dute, eta anis, almendra mingots, iodoformo, medizina edo fenol usaina ere bai. \nSchaeffer aktibakorraren bidez erreakzio positiboa ematen du.\nPerretxiko handia da hau. Bere txapelak 25 cm-rainoko diametroa du. Hasieran txapel esferikoa da, gero ganbila eta azkenik laundua. Txapeleko azala zurixka da baina horitzeko joera du. Azal leuna da, edo zuntzexkatsua, eta maiz askotan pitzatua, hezetasun eta tenperaturaren bat-bateko aldaketen arabera. Orri aske eta hertsiak, hasieran zurixkak, gero arrosak eta azkenean kolore marroi-ilun eta beltzen tartekoak. Hanka mardula, zilindrikoa eta gutxi gorabehera luzea. Oinaldea lodiagoa du eta bikoitza da. Goikoa, edo benetako eraztuna, leun eta mintzairea eta behekoa matazatua. Beheko eraztun hau errezel orokorrak utzi du eta \"gurpil horzdun\"aren forma du. Mamia trinkoa eta zuria da eta ebakitzen badugu, hasieran hori zurbilera aldatuko da eta geroxeago okreskara. Oso anis usain fina du, oina arraskatuz gero batik bat. Esporak eliptikoak eta kolore arre-ilunekoak dira. Jateko ona da.\nNahasketa arriskua.\n\"Agaricus campestris\"-ekin nahastu ohi da, baina honen mamia ebakiz gero arrosa kolorera aldatzen da, ez du anis usainik, txikiagoa da eta eraztun bakuna du, ez bikoitza.\nBizilekua.\nNormalean, udazken-hasieran agertzen da, baita udaberrian ere baina ez horren maiz. Larreetan eta eremu ongarrituetan sortzen da, \"sorginen korro\" edo zirkulu-formako talde handitan abere larreetan; inoiz edo behin basoen barnealdean.\nEspeziearen egoera.\nAranzadi Elkartearen arabera, elur-bola desagertzeko arriskuan dauden onddoen Euskal Herriko-Kantauriar Zerrenda Gorrian dago. Azken urteotan mikologia adituek onddo batzuen beherakada kuantitatibo eta kualitatibo handia egon dela ohartarazi dute. Adituen esanetan, egoera honek hainbat eragile ditu, tartean klima aldaketa, pestiziden erabilera eta bilketa masiboak.\nBanaketa eremua.\nKanada, Ameriketako Estatu Batuak, Hawaii, Mexiko, Txile, Argentina, Kuba, Europa, Errusia, Kaukasia, Kazakhstan, Japonia, Taiwan, Txina, Australia, Zeelanda Berria, Boli Kosta, Nigeria."}
{"id": "54952", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54952", "title": "Larrisuso", "text": ""}
{"id": "54953", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54953", "title": "Errotari", "text": "Errotaria edo Salataria (\"Clitopilus prunulus\") perretxiko mota bat da. \nDeskribapena.\nPerretxiko honen txapelaren diametroak 3-10 cm du. Txapela oso hauskorra da, eta hasieran ganbila eta titidun samarra, baina gero leundu egiten da, eta azkenik Clitocybe moduan erditik sartua. Txapelaren ertza biribilkatua da ale gaztea denean, baina ale heldua bada, irregularra eta uhindua. Txapeleko azala lehorra eta matea da, kolore zurixkakoa, eta batzuetan grisaxka erdialdean. Orriak oso dekurrenteak dira, hasieran zurixkak eta gero, esporak helduak direnean, arrosak. Hanka motz, zuri eta matea du, eta askotan eszentrikoa. Mami zuria, oso biguna eta hauskorra. Irin freskoaren usain eta zapore nabarmenak. Espora arrosak, fusiformeak albotik ikusita eta angeludunak aurretik begiratuta.\nJateko ona da, sukaldaritzan asko erabiltzen da gainera, baina kontuz ibili behar da \"Clitocybe cerussata\" eta \"Clitocybe rivulosa\" pozoitsuekin ez nahasteko. Hauek leku berdinetan ateratzen dira, eta askotan elkarrekin. Dena dela, desberdintasunak badituzte: Clitocybe prunulus hauskorra da, irin usain nabarmena du eta orriak oso dekurrenteak dira, eta ale heldua bada, arrosak. Clitocybe pozoitsuak berriz, elastikoak dira, usaina ahulagoa dute, irina eta anisaren artekoa, eta orriak ez dira hain dekurrenteak eta arrosak, krema-zurixkak baizik.\nEspezie hau bereizteko, irin-usainari erreparatu behar digu; aintzat hartzekoak dira, halaber, haragiaren hauskortasuna eta esporak ondu ahala orriek hartzen duten kolore arrosa. Ezaugarri horiek kontuan izanda, ez dugu kolore zuriko eta toxikotasun handiko Clitocybe espeziarekin nahasteko arriskurik izango.\nBizilekua.\nOso perretxiko arrunta da udan eta udazkenean, belar artean, hostozabal desberdinen azpian ateratzen da, talde txikietan. Askotan, Boletus edulis onddotik hurbil ernamuintzen denez, \u201csalatari\u201d ere deitzen zaio."}
{"id": "54954", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54954", "title": "Errotaria", "text": ""}
{"id": "54955", "revid": "1839", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54955", "title": "EKA", "text": ""}
{"id": "54956", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54956", "title": "Euskal Herriko Karlista Alderdia", "text": "Euskalherriko Karlista Alderdia, EKA () Hego Euskal Herriko alderdi politiko karlista ezkertiarra da.\nE.K.A.k-Euskal Herriko Karlista Alderdiak, ia bi mendeko bizia du Alderdi Karlistaren barruan, izen honen zama historikoaren kontzientea da, eta kendutako Askatasuna berreskuratzeko Herri baten ahaleginen jarraitzaile hartzen du bere burua, eta denboren eskakizunei egokitzen saiatzen da.\nAskatasunen berreskurapenaren guda luzean, eta denboran zehar, zenbait goiburu edo printzipio erabili izan dira historian zehar laguntza moduan; \u201cJaungoikoa, Aberria, Erregea\u201d, hasieran; \u201cJaungoikoa, Aberria, Foruak, eta Erregea\u201d, gero, eta egun \u201cAskatasuna, Sozialismoa, Federalismoa, Autogestioa\u201c; bakoitzaren eta guztion xedea gizon eta emakume pertsona egiten duen Askatasuna lortzeko izanik, besteon askatasuna muga bakarra izango litzateke, besterik ez; honek , askatasun politikoa, soziala eta ekonomikoa eskatzen du. Hau lortzeko baliabide baketsu, legalak eta demokratikoen bidez, egungo eta etorkizuneko iharduera ezartzen du Euskal Herriko Karlista Alderdiak, E.K.A.k.\nAlderdi guztiz subiranoa da, Estatuko beste alderdi karlistekin federatuta dago Alderdi Karlistan. Gizarte aske, demokratiko eta zuzenagoa lortzea aldarrikatzen du libre eta borondatezko itun baten bidez, Estatuko Herri guztien artean egina.\n1976ko Aberri Eguna antolatu zuten erakundeetako bat izan zen zenbait euskal alderdi ezker independentistakin (ETA (m eta pm), EHAS, LAIA eta LAB) eta espainiar alderdi ezker iraultzailekin (MC, LCR eta ORT) batera. 1977ko otsailean Euskal Erakunde Herritarraren sorreran parte hartu zuen.\nKanpo estekak.\nE.K.A.ren webgunea"}
{"id": "54957", "revid": "1839", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54957", "title": "Euskalerriko Karlista Alderdia", "text": ""}
{"id": "54959", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54959", "title": "Unidad, Progreso y Democracia", "text": ""}
{"id": "54961", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54961", "title": "Union, Progreso y Democracia", "text": ""}
{"id": "54963", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54963", "title": "UPyD", "text": ""}
{"id": "54965", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54965", "title": "Tres Cantos", "text": "Tres Cantos Madrilgo Erkidegoko (Espainia) udalerria da. Madril hiriburutik 23 kilometro iparraldera kokatua dago. 2006an, 41.800 biztanle zituen. 1991 urterarte, Colmenar Viejo udalerriaren menpe zegoen Tres Cantos."}
{"id": "54966", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54966", "title": "Mexika", "text": ""}
{"id": "54967", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54967", "title": "Gustave Flaubert", "text": "Gustave Flaubert (Rouen, Itsas Sena 1821eko abenduaren 12a - Croisset, Canteleu, Itsas Sena, 1880ko maiatzaren 8a) frantziar idazlea izan zen. Mendebaldeko eleberrigilerik nagusitzat hartzen da. \"Madame Bovary\" liburua da bere lanen artean ezagunena; literaturan eragin handia izan du, batez ere eleberrigintzan.\nBiografia.\nGustave Flauvert, Rouengo eritegiko kirurgialaria zen Achille Cl\u00e9ophas Flauvert-en (1784-1846) eta Anne Justine Caroline Fleuriot-en (1784\u20131846) bigarren semea izan zen. Rouengo \"Coll\u00e8ge royalen\" ikasi zuen, gogoberotasun handirik gabe. Oso gaztea zenean, literaturaz zaletu zen, baina nahiago zituen bere garaiko idazleak (Victor Hugo, Alexandre Dumas, Balzac, Edgar Quinet, George Sand) klasikoen irakurketak baino. Aurrerago, Rabelais, Montaigne eta Sadeko markesaren lanak aurkitu zituen. 1836ko udan, Trouvillen, \u00c9lisa Schl\u00e9singer ezagutu zuen. \"L'\u00c9ducation sentimentale\" liburuan adierazi zuenez, emakume honek sakonki markatu zuen.\n1840an, baxoa gainditu izanaren sari gisa, gurasoek Pirinio eta Korsikan zeharreko bidaia bat oparitu zioten. 1841eko azaroan, gogoz kontra, zuzenbide ikasketak egiten hasi zen Parisen. Han \"Novembre\" idatzi zuen, eta baita \"L'\u00c9ducation sentimentaleren\" lehen zirriborroa ere. James Pradier eskultorea, Victor Hugo eta gerora lagun min izango zuen Maxime Du Camp ezagutu zituen. 1844an, krisi epileptiko larri baten ostean, ikasketak eta Paris utzi, eta Croissetera (Rouendik hurbil) joan zen, gurasoekin bizitzera.\n1846an aita eta arreba hil zitzaizkion. Beraz, Flaubertek iloba Carolinez arduratu behar izan zuen. Urte berean, Louise Colet olerkariarekin hamar urte iraun zuen maitasun-harremana hasi zuen. Hau izan zen bere bizitzako maitasun-harremanik garrantzitsuena.\n1847an M\u00e1xime du Camp lagun minarekin Bretainian zehar ibili zen. 1849-1851 bitartean bi urteko bidaia egin zuen lagun berarekin, Egipto, Palestina, Siria, Libano, Asia Txikia, Konstantinopla, Grezia eta Italian barrena. Bidaiak zirrara handia eragin zion. Bidaiatik itzultzean \"Madame Bovary\" eleberria idazten hasi zen. 56 hilabete behar izan zituen amaitzeko. 1856ko urria eta abendua bitartean kaleratu zen, sei zatitan, \"Revue de Paris\" aldizkarian. Argitaratu eta gero, agintariek auzitara eraman zituzten Flaubert eta argitaletxea, moraltasunaren aurka aritzeagatik, baina errugabe atera ziren. Baudelaire, ordea, erruduntzat jo zuen auzitegi berak \"Les Fleurs du Mal\" idazteagatik.\n1858ko udaberrian, \"Salammbo\" idazlanerako informazioa biltzeko asmoz, Aljeria eta Kartago bisitatu zituen. Eleberria 1862ko azaroan argitaratu zen eta arrakasta handia lortu zuen. Flaubert Parisera itzuli zen. Han Mathilde Bonaparte printzesak harrera egin zion, eta Th\u00e9ophile Gautier, Sainte-Beuve eta Goncourt anaiekin maiz ibili zen. 1863an George Sandekin adiskide harremana hasi zuen. 1866an Ohorezko Legioko zaldun izendatu zuten.\n1870eko Gerran Prusiako soldaduek bere etxea okupatu zuten eta Rouenera aldatu zen. 1872an ama hil zitzaion. 1875ean zenbait jabetza saldu behar izan zituen, egoera ekonomiko ezin txarragoan zegoen ilobari laguntzeko. Horrez gainera, bere osasunak okerrera egin zuen.\n1880ko maiatzaren 8an, 58 urte zituela, buruko odoljario baten ondorioz, Croissetten hil zen. Rouengo hilerrian lurperatu zuten.\nFlauberten idazgintza.\nLiteratura eta egia.\nFlauberten literatura bere bizitzari eta Bigarren Inperioaren (1852-1871) gorabeherei lotua egonagatik, haren literaturan frantsesezko literaturaren tradizioa sumatuagatik, eta alderdi askotan haren obrak XIX. mendearen bigarren erdialdean Frantzian nagusi izan ziren bi joera estetikoen -errealismoa eta naturalismoa- aztarna izanagatik, guztiz ere berezia eta bere-berea da, eta berrikuntza handia ekarri zuen bere garaian.\nFlauberten berezitasun hori hiru ezaugarriren bidez dago adierazia: literatura errealitatera egokitzeko borondatea, horretarako egiaz baliaturik; estiloaren grina maila guztietan -hitz egokiak, sintaxia, esaldiaren doinua, narrazio osoaren egitura-; eta giza ergelkeriaren kritika sumina, bere garaiko frantses gizartearen ohituren eta bizimoduaren kritika batez ere.\nFlaubertek berak esana da: \"Inoiz ezer egiten badut mundu honetan, pentsalari gisa izango da, eta ez moralista gisa. Egiarik krudel, izugarri eta gordinena esan, hori besterik ez dut egingo\". Egiaren printzipio hartara makurtu zuen Flaubertek bere lan osoa, eta hura da haren \"erabateko objektibotasunaren\" garantia nagusia. Izan ere, egile gisa bere idazkeraren atzean ezkutatzen zen beti, eta ia inoiz ez zuen bere obran beraren iritzirik eman, gertaeren beren zehaztasunek moldatzen zuten irakurlearen iritzia, eta horretarako Flaubertek dokumentazio neurrigabea erabiltzen zuen, gero aipatuko den bezala. Era hartara, Flaubertek ez zuen irakurlea bere ikuspuntura nahitaez erorarazi nahi; aitzitik, bizitzan berez, eta ez egilearen eraginez, bizirik dauden gauzen irudipena sortu nahi zuen idazkeraren baitan. Arestian aipatu den bezala, dokumentazioaren grina horrek, gertaerak gertatu bezala zintzo eta leial kontatzeko premiak, ia historialarien pare jartzen zuen Flaubert.\nHala, adibidez, \"Madame Bovary\" benetako gertaera batean oinarritua zegoen. Gustave Flaubertek bost urte behar izan zituen \"Madame Bovary\" nobela idazteko, 1851ko irailaren 19an hasi eta 1856ko apirilean amaitu zuen arte. \"Salammbo\" idazteko, Tunisiara joan zen, eta dokumentatzeko, ezin konta ahala idazleren liburuak irakurri zituen: Biblia, Polibio, Apiano, Kornelio Nepote, Plinio, Plutarko, Estrabon, Tito Livio, San Agustin... \"L'Education sentimentale\" idazteko, beste xehetasun askoren artean, Flaubert Paris-Fontainebleau bidea egiten zuten dilijentzien ordutegiak eta prezioak zeintzuk ziren jakiteaz kezkatu zen, eta baita ere 1874an \"Kafe Ingelesean\" zer menu ematen zuten; zeramika nola egiten zuten zehatz-mehatz aztertu zuen eta 1848ko gertaerei buruzko informazio guztia irakurri zuen. Baina dokumentaziorako grina neurrigabe horrek bere azken liburuan, \"Bouvard et Pecuchet\", iritsi zuen goia. Adituek diotenez, liburu hori idazteko Flaubertek 1.500 bat liburu eta dokumentu irakurri zituen eta, hala, liburu horretan aipatzen diren gai asko eta era askotakoak Flaubertek zehatz-mehatz aipatu ahal izan zituen, nahiz ez zen espezialista horietako ezeinetan: landare hazkuntza, janari kontserbak, gimnasia, frenologia, arkeologia zelta, mnemoteknika historiako estudioetarako, gauza zaharren bilduma, edari bizien destilazioa...\nEstiloaren grina.\nEgiantzekotasunaz kontatzeko asmo hura bere garaiko beste idazle askorena ere izan bazen, hizkuntzaz zuen ustea eta erabilera ordea oso ezaugarri berezia eta bereberea dira Flauberten obran. Kezka hori bere liburuetan argi eta garbi antzemateaz gainera, Flaubertek berak behin eta berriz errepikatu zuen bere adiskideei idatzi zien gutunetan. 1852an, \"Madame Bovary\" idazten ari zela, Flaubertek bere adiskide Louise Coleti idatzi zion gutun baten pasarte bat aldatuko dugu hona, oso ondo adierazten baitu Flaubertek estetikaz eta estiloaz zuen iritzi berezia: \"Niri ederra iruditzen zaidana, niri benetan egitea gustatuko litzaidakeena, ezeri buruz ez litzatekeen liburu bat da, kanpoaldearekin harremanik izango ez lukeen liburu bat alegia, estiloaren barne indarrak eutsiko liokeen liburu bat, lurra airean inongo euskarririk gabe eutsirik dagoen bezala, ia argumenturik ez lukeen liburu bat, edo, gutxienez, argumentua ia ezin ikusizkoa izango lukeena, horrelako zerbait posible balitz. Materia gutxien duten obrak dira ederrenak (...). Artearen etorkizuna bide horretatik doa, nire ustez\".\nFlaubertentzat estiloa lantzeak objektibotasunaz bermatzen zuen, horrela besterik ezin baitzitekeen itzuri, haren ustean, egilearen ikuspuntuak eta iritziak testuragehiegi isurtzetik. Literatura lana arreta ezin handiagoz eratzeko eta antolatzeko ahalegin ia maniakoak eta hizkuntza ezin bikainago bere alderdi eta xehetasun guztietan menderatzeak baizik ez zezakeen ekarri nobelaren elementu narraziozkoek eta elementu deskripziozkoek gauzek eta gertaerek herez eta literaturan baliatu aurretik duten tankera objektibo berbera izatea. Harentzat, beraz, idazleak ezinbestekoa du edozein literatura motan efektuak sortzeko oinarri-oinarrian behar den hori: literatura estiloa. Alegia, hizkuntzaren kategoriak erabiltzen jakitea, eta, kasu bakoitzari zer teknika dagokion asmatzen jakitea.\nFlaubertek ez zuen bere narrazioetan esku hartzen, ezpada \"estilo zuzendari\" gisa. Gertaerak eta egintzak berez gertatzen eta egiten zirelako sentipena sortu nahi zuen Flaubertek, kanpoko inoren -egilearenesku hartze mugatzailerik gabe. Beraz, estiloaren nagusitasuna erabatekoa da Flaubertengan, eta hartara makurtuta daude gainontzeko kontu guztiak. Hori aintzat harturik baizik ezin da ulertu Flauberten nobeletako argumentuak eta pertsonaiak arruntak izatea, garrantzitsuena ez baita zer kontatzen den, nola kontatzen den baizik, eta, hala, zenbat eta ahulagoa izan argumentua, orduan eta gehiago nagusitzen da estiloaren indarra.\nLiteraturari garrantzi ezin handiagoa ematean Flaubert erromantizismoari hurbiltzen bazitzaion ere, idazkeraren beste alderdi batzuetan Flaubertek ihes egiten zion erromantizismoari. Izan ere, Flaubertek oso miresten zuen Frantziako tradizio klasiko eta ilustratua eta frantses idazle klasiko batzuk -Madame de La Fayette, Choderlos de Laclos, l'Abbe Prevost, Voltaire-, eta gehiago egiten zion men haien itzalari, erromantizismoak, haren ustean, zituen gehiegikeria batzuei baino.\nErgelkeriaren kontra.\nFlauberten obran \"Madame Bovary\" literaturaren duintasunaren eta giza izatearen arrunkeriaren arteko aldearen ispilu ezin hobea baldin bada, \"Bouvard et Pecuchet\" da giza izatearen, Flauberten arabera, ergelkeria ezin itzurizkoaren ispilu. \"Madame Bovaryn\" Flaubertek estiloaren gailurra iritsi bazuen, \"Bouvard et Pecucheten\" Flaubertek literatura, historia, filosofia eta, oro har, jakintza maila guztien bilduma moduko bat ondu zuen, garai hartan indarrean zegoen burges klaseak bere gain hartua zuen aurrerabidearen bideari iseka egiteko.\nBi bulegariren historia kontatzen duen nobela horretan Flaubertek bere testamentu ideologikoa adierazi zuen, frantses gizartearen antolamenduari buruzko bere ideiak, alegia. Eta auzitan jarri zituen, bereziki, bere garaiko gizonak estatuaren eta burokraziaren makina erraldoiaren aurrean zuen ezina, eta burgesiak sortua zuen kulturazko mitologia bera, Flaubertek bere bizitza osoan hartua baitzuen begitan burgesia. Nobela horretako bi pertsonaien ibileren bidez, Flaubertek zorrotz aztertu zuen gizarte klase hura, eta kritikarik konplexuena, erabatekoena eta basatiena egin zion burgesiaren ergelkeriari, eta haren uste, topiko eta lilura axalekoei.\nGizarte burgesaren ergelkeriari burla egite hartan, Flaubertek historiaz zuen ustea adierazten zuen: historia fikzio ideologiko bat zen harentzat, faltsua hizkeraz eta baldarra estiloz. Hala, Flaubertek benetako literatura eginez erantzun bide nahi izan zion historiaren fikzio hari, eta bere obraren benetakotasun hori ez da ulertu behar estiloaren duintasunaren aldetik bakarrik, orobat ulertu behar da hori historiaren benetako aurpegiaren alderdi guztiak agerian jarri eta haren erantzuleen aurpegira botatzeko ahalegin gogoetatu eta gupidagabe gisa."}
{"id": "54968", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54968", "title": "Wayne Wang", "text": "Wayne Wang (; Hong Kong, 1949ko urtarrilaren 12a) jatorri txinatarreko zinema zuzendari estatubatuarra da.\nHong Kongen jaioa, San Frantziskon (AEB) burutu zituen zinema ikasketak. Egun Estatu Batuetan bizi da. \"Smoke\" (1995) eta \"Anywhere But Here\" (1999) filmekin egin zen ezaguna.\n2007an Donostiako Zinemaldiko Urrezko Maskorra jaso zuen \"A thousand years of good prayers\" filmagatik."}
{"id": "54970", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54970", "title": "Hiragana", "text": " silabario bat da, katakana eta kanji-rekin batera berezko japoniar idazkera-sistema osatzen duena. Batzuetan r\u014dmaji edo latindar alfabetorako transkribapena ere erabiltzen da. Hiragana eta katakana kana-sistemak dira eta ez dute kontzepturik (kanji bezala) irudikatzen, soinuak baizik. Kana bakoitzak bokal bat (\u3042,\"a\"), kontsonante bat + bokal bat (\u304b, \"ka\") edo sudurkaria (\u3093, \"-n\") irudikatzen du.\nJaponiar testu arruntetan hiru sistemak batera daude. Hiragana \"kanji\"rik ez duten japoniar hitzak idazteko erabiltzen da (partikulak barne) eta baita aditz-hondarkietan ere; halaber, kanjiaren ahoskera adierazten duen furigana sisteman ere erabiltzen da. Hiragana japoniar umeek ikasten duten lehen idazkera da.\nOinarrizko hiragana karaktereak.\nGorriz, karaktere zaharkituak.\n\"Ahoskerari buruzko oharra\": Letra guztiak euskaraz bezalatsu ahoskatzen dira, hauexek izan ezik:\n\"Nigori\"aren bidez eratutako soinuak.\nJaponieraz nigori izeneko zeinu diakritikoa dago eta kontsonante ozenak edo ezpuruak (\"g\", \"z\", \"d\" eta \"b\") eta \"p\" erdi ezpurua eratzeko erabiltzen da.\nKontsonante ozenak eratzeko, (\u309b) \"dakuten\"-a (\u6fc1\u70b9) erabiltzen da eta \"p\" soinua eratzeko (\u309c) \"handakuten\"-a (\u534a\u6fc1\u70b9) erabiltzen da, biak karakterearen goi-eskuineko aldean jarrita.\nDiptongoak.\nBeste alde batetik, silaba bat \"ya\", \"yu\" edo \"yo\"-rekin elkartzen denean, diptongoak era daitezke. Kasu horretan, bigarren kana (\"ya\", \"yu\" edo \"yo\") txikiago idazten dira.\nKontsonante bikoitzak.\nKontsonante bikoitzak kontsonantearen aurrean tsu txikia (\u3063) idatziz eratzen dira. \"k\", \"s\", \"t\" eta \"p\" kontsonanteak baino ez dira bikoizten. Adibidez, \u3088\u3063\u304b (\"yokka\", hilaren 4. eguna), \u3056\u3063\u3057 (\"zasshi\", aldizkaria), \u3060\u3063\u305f (\"datta\", \"izan\" aditzaren lehenaldia), \u306b\u3063\u307d\u3093 (\"nippon\", Japonia). Ahoskera hauxe da: \"yok-ka\", \"zas-shi\", \"dat-ta\", \"nip-pon\", hots, kontsonantea bitan ahoskatzen da. Sudurkariekin (\"m\" eta \"n\"), \u3093 aurrean jarriz bikoizten dira: \u304a\u3093\u306a (\"on'na\", emakumea), \u3046\u3093\u3081\u3044 (\"unmei\", patua).\nBokal luzeak.\nHonelaxe eratzen dira:\nJatorria.\nHiragana \"man'y\u014dgana\"-tik (japonierazko fonemak irudikatzen zituzten txinatar karaktereak) 5. mendean sortu zen eta hasieran batez ere emakumeek erabiltzen zuten. Hiragana karaktereak txinatar idazkeraren kaligrafia etzanetik sortu ziren. Beheko taulak \"many\u014dgana\"-tik kaligrafia etzanaren bidezko eratorpena adierazten du: goiko aldeak karakterea kaligrafia arruntean erakusten du; gorriz dagoen erdiko aldeak, kaligrafia etzanean; eta beheko aldeak, hiraganazko baliokidea."}
{"id": "54972", "revid": "93", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54972", "title": "Txina (argipen)", "text": ""}
{"id": "54974", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54974", "title": "Galanperna", "text": "Galanperna (\"Macrolepiota procera\") \"Agaricaceae\" familiako aterki baten antzeko perretxiko handi bat sortzen duen onddo basidiomizetoa da. Espezie aski arrunta da lurzoru drenatuetan.\nDeskribapena.\nGozoenak oraindik kapela ireki gabe dutenak dira naiz eta nahikoa hazita egon, danbor makila itxura daukatenean. Nahastu eta digestio-arazoak edo larriagoak eragin ditzaketen perretxikoak oso txikiak dira, ez dira 7 zm-ko diametrora iristen beren kapeletan.\nKapela: 10 eta 25 zm. arteko diametroa, hasieran arre-marroia, gero azal lehorra pitzatuz doa, azpi argiagoaren gainean ezkata arre irregularrez estaltzen da. Lehenengo oboidea edo esferikoa, azkenean zabaldua, jatorrizko koloreko titi batekin erdian.\nOrriak: Zuriak edo horixkak, ugari, juntu, irregularrak, sabeldunak eta eskotatuak.\nEskotatuak: Oinera iritsi baino lehentxeago eskote txiki bat duten orriak.\nHanka: 15-30 zm_ko garaiera, zilindrikoa, hutsa, haritsua, gogorra, nabarra, erraboilduna oinarrian.\nHaragia: Zuria, biguna eta samurra kapelan, hariduna oinean. Usain eta zapore atseginak.\nJangarritasuna.\nJateko ona. Gazteak bakarrik jan behar dira eta oina kenduta, oso gogorra delako.\nSasoia eta lekua.\nUdaren amaieran eta udazkenean ateratzen da. Pinudi, pagadi eta txilarrezko zelaietan.\nNahasmen arriskua.\n\"Macrolepiota rhacodes\"-ekin, honek kapelaren ezkatak askoz handiagoak ditu eta haragia gorritu egiten da puskatzean. \"Macrolepiota mastoidea\"-rekin, ezkata gutxiago eta txikiagoak ditu, oso titi nabarmena du erdian eta txikiagoa da. \"Macrolepiota puellaris\", \"Macrolepiota excoriata\" eta abarrekin, guztiak jangarriak. Lepiota pozoitsuak oso desberdinak dira, oso txikiak dira eta. Horien artean daude, L. Brunneo-incarnata eta L. Helveola (hilgarriak).\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Afrika; Erdialdeko eta Hego Amerika, Mendebaldeko eta Iparraldeko Asia, Zeelanda berria.\nEtimologia.\nMacrolepiota grekotik dator, handia, Lepiota generoko perretxiko handia esan nahi du. Procera hitza berriz latinetik dator, baina lirain, zorrotza esan nahi du."}
{"id": "54975", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54975", "title": "Amanita pantherina", "text": ""}
{"id": "54977", "revid": "8700600", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54977", "title": "Bulma", "text": "Bulma (jatorrizko japonieraz \u30d6\u30eb\u30de edo \"Buruma \") Dragoi Bola manga eta animeko fikziozko pertsonaia da. Izen hau ingelesezko \"bloomers\" (japonieraz \u30d6\u30eb\u30de\u30fc edo \"bur\u016bm\u0101\") hitzaren eraldaketa da, zeinaren esanahia \"kuleroak\" den.\nBiografia.\nBulma Brief doktorearen (Capsule Corp enpresaren sortzailea) alaba bakarra da. Neska adimentsu honek \"Dragoi Bolen\" berri jakin zuenean hauek aurkitzeko Dragoi Radar bat eraiki zuen. Honela dena atzera utzi zuen bolak bilatzeko eta Shenroni mutil lagun bat eskatzeko asmoz.\nSon Gohan agurearen 4 izarreko bolaren atzetik zebilenean Son Goku ezagutu zuen mendiaren barrenean. Bulmak \"Dragoi Bolen\" kondaira kontatu zion Gokuri, eta hau bolen bilaketan batu zitzaion. Berriz bidaia hastean Iratxo Dortokarekin topo egin zuten, hau ere beste \"Dragoi Bola\" baten jabea zen. Bola hau eskuratzeko Bulmak kuleroak erakutsi zizkion, baina honek ez zekien goizean Gokuk kendu egin zizkiola eta, ondorioz, azpialde osoa erakutsi ziola. Ondoren Oolong (5 minutuko eraldaketak egiteko ahalmena duen zerria) batu zitzaien, baina hau gogoz kontra egin zuen. Abentura honetan Yamcha (neskei beldurra zien mutila) ezagutu zuen, beragandik txora-txora eginda geldituz. Shenron dragoia lehen aldiz ikusi ondoren biak amodiozko erlazio tirabiratsu bat izan zuten, baina beranduago betirako utziko zuten.\nIstorioaren lehen zati honetan Bulma bolak erraz eskuratzen lagundu zuen bere ideia burutsuei esker. Zapi Gorridun Armadaren aurkako gudan ur azpian zegoen bola bat eskuratzen lagundu zuen Krilinekin batera. Blue Jeneralak higuina ziola ikustean, hau homosexuala izan zitekeela ikusi zen. Babaren txapelketan bere parte-hartzea erabakigarria izan zen, izan ere, Iratxo Dortokak Bulmaren bularrak ikustean izandako odol jarioari esker, Yamchak bere arerioa garaitzea lortu zuen.\nSatan Bihotz Txikiren etorrerarekin Bulmaren agerpenak indar gutxiago izan zuten. Hemendik aurrera indar bortitza ideien gainetik egongo ziren, hala ere bere asmakariak oso baliotsuak izaten jarraitu zuten. Bulmaren laguntza ezinbestekoa izan zen Namekera bidaia egiteko, bera baitzen espazio-ontzi bat gidatzeko gai zen bakarra. Vegeta ezagutu ondoren, berarekin ezkondu zen, Trunks izeneko seme bat edukiz. Ziborren etorreraren ondorioz, hauek itzaltzeko urruneko-kontrol bat eraiki zuen, nahiz eta gero ez zen erabili. Cellen jokorako Zibor 16 konpondu zuen, baita bere barnean zuen lehergailua kendu ere. Gainera, espazioko gerlarien armadurak egiteko material berezi bat asmatu zuen. Geroago, Son Gohanentzat \"Saiya Handiaren\" mozorro berezi bat eraiki zuen. Honen bitartez eguneroko arropa normala eta mozorroa berehala alda zitzakeen.\nTrunksetaz aparte Bulmak eta Vegetak beste alaba bat izan zuten, Bra izenekoa.\nBulmaren azken partehartze nagusia Vegeta Umeren kontrolpean zegoenean egin zuen. Honentzat energia biltzeko makina bat egin zuen, horrela Saiyen Printzea \"Super Ozaru\" bihurtu zen.\nEtorkizuneko Bulma.\nZiborgek saiyak hil zituzten denbora lerroan, Bulma Mendebaldeko Hiriburuan jazotako sarraskietan bizirik iraun zuen. Denboran zehar bidaiak egiteko era aztertu zuen. Bere asmoa gutxienez beste denbora lerro paralelo bat sortzea zen, non ziborgek Lurra suntsituko ez zuten. Urteetako ikerketen ondoren, Bulmak denbora-makina bat asmatu zuen. Honen bitartez bere semeak, Trunksek iragana aldatu zuen, ziborgen eta Cellen mehatxua desagertaraziz. Hala ere aldaketa honek ez zuen bere denbora lerroan eraginik izan.\nEuskal ahotsak.\n90ko hamarkadan bikoiztu ziren Dragoi Bola eta Dragoi Bola Z ko ataletan (eta euskarara bikoiztu ziren telesail hauen atal berezi eta film guztietan), Analupe Fernandez ek jarri zion ahotsa. \n2011garren urtean bikoiztu zen Dragoi Bola Z Kain eta ondoren etorri ziren filmeetan ( , eta n), Monica Erdozia bikoizlariak jarri zion ahotsa."}
{"id": "54978", "revid": "129751", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54978", "title": "Galdakao lanperna", "text": "Galdakao lanperna, kuleto ardotsu edo galanperna gorria (\"Amanita rubescens\") perretxiko mota bat da.\nDeskribapena.\nTxapelak 6-15 cm-ko diametroa du, hasieran ganbila eta gero gutxi gorabehera hedatua. Ertz leuna du, ez ildaskatua. Txapeleko azala kolore desberdinekoa izan daiteke, zuri-arrosa, marroi-okrexka, ardo-marroia edo okre-gorrixka, eta gainalde osoa ezkata-formako plakaz edo garatxoz estalirik dauka. Plaka hauek bolbaren hondarrak dira eta kolore zuri-grisaxka edo gris-marroia dute. Orriak hertsiak eta zuriak dira, maiz arrosa kolorez nahasiak. Hanka betea, baina zahartzerakoan kofatua, zuri-arrosa eta ildaskatua eraztun gainetik, baina azpitik ilunagoa eta zuntzexkatsua. Oinaldean, punta-formako bukaera duen erraboila du, bolba edo bere aztarnarik gabe ia, eta leku batzuetan ardan-purpura kolorez tindatua, batez ere intsektuek eta bareek egindako marketan. Eraztun zabal eta zuria du, zintzilik, gainetik ildaskatua. Mami lodi eta zuria, baina ebakitzerakoan ardan-arrosara aldatzen da, hankako erraboilean batez ere. Zaporea hasieran geza eta gero mingar antza. Ez da usainik nabaritzen. Esporak zuriak, amiloideak eta eliptikoak dira. Bestela ere, espezie honen morfologia oso aldakorra da, eta gerta daiteke \"Amanita spissa\"-rekin nahastea, nahiz eta haren haragia gorritzen ez den.\nEkologia.\nOso arrunta eta ugaria da; udaberri erdialdean hasten da agertzen, baina nagusiki udan eta udazkenean ernamuintzen da, beheko altitudeetan. Koniferoen nahiz zuhaitz hostogalkorren baso askotan bizi da, eta maiz agertzen da pinuen, izeien, pagoen eta haritzen azpian. Bakarka edo talde txikietan ageri ohi dira.\nGastronomia.\nJangarri ona da, baina gordinik toxikoa da: ez da gordinik edo erdi eginda jan behar, odoleko globulu gorriak erasotzen dituen substantzia hemolitikoa baitu, eta hori desagertarazteko 70\u00a0\u00b0C-etan egin behar da gutxienez. Dena dela, jan baino lehen oso ongi ezagutu behar da, oso erraza baita \"Amanita pantherina\" pozoitsuarekin nahastea.\nBanaketa eremua.\nKanada, Ameriketako Estatu Batuak, Costa Rica, Kolonbia, Peru, Europa, Errusia, Himalaiako eremua, Japonia, Taiwan."}
{"id": "54979", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54979", "title": "Ardotsua", "text": ""}
{"id": "54980", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54980", "title": "Kuleto", "text": "Kuletoa (\"Amanita caesarea\"), \"Amanitaceae \"familiako perretxiko mota bat da.\nSinonimoak: Kurrinto, xuringo, kuletro, gorringo, arrautza-perretxiko edo gorrintxa () izenaz ere ezaguna.\nMorfologia.\nHasieran arrautza forma du, erabat zuria, perretxiko osoa bolba zabal elastiko batek estaltzen baitu. Gero, hazten denean, urratu egiten da goitik eta kolore gorri-laranjako txapela ikus daiteke. Txapela agerian duela baina oraindik atera gabe dagonean, arrautza gogorraren gorringoa oroitarazten digu. Azkenik, txapel osoa atera eta gero, bere neurri, forma eta kolorearengatik oso ederra den perretxikoa azaltzen da. Txapelak 20 cm-rainoko diametroa du. Hasieran ganbila da, baina gero lautua, eta kolore gorri-laranja du. Txapeleko azala leuna, distiratsua eta ertzean ildaskatua. Gainalde biluzia, garatxorik gabea, baina noizbehinka bolbak zati handi zuriren bat utz dezake. Orriak hertsiak dira eta urre-hori kolore polita dute. Hanka lodia, zilindrikoa eta oinaldean erraboila, goitik beheraino orrien kolorekoa. Goialdean kolore berdineko eraztuna du eta oinaldean bolba zabal, zuri, lodi, mintzaire eta elastikoa. Mami trinko eta zuria, baina txapeleko azalaren eta hankako kanpo-geruzaren azpian horixka. Usain eta zapore atseginak. Espora zuri, ezamiloide eta eliptikoak.\nEkologia.\nLeku lehorretan bizi da; ondo egurastutako lur hondartsuak ditu gogoko, batik bat hegoalderantz begira daudenak, batez ere harizti, pagadi eta gaztainondoen azpian sortu ohi da. Sasoi beroetan ernamuintzen da, hiruzpalau aleko taldetan belar artean, abuztu-erdialdetik urri-erdialdera gehien bat. Gero eta urriagoa da, gogokoen dituen habitatak nabarmen murriztu baitira.\nGastronomia.\nJangarri bikaina da, baina kasu egin, ez nahas \"Amanita muscaria\" edo kuleto faltsu pozoitsuarekin. Azken honen hanka eta orriak krema-zuriak dira, ez horiak, oso bolba hauskorra, ia gabekoa, honen kondarrak garatxo moduan txapelean utzi baititu, nahiz eta batzuetan euriarengatik desagertu, eta ateratzeko lekua desberdina du, urki eta koniferoen azpian ateratzen baita, ez hostozabalen azpian.\nPerretxiko hau erromatarren garaitik gaur egun arte preziatuena izan da Europako nazio ugaritan, hizkuntza desberdinetako izenen kopuruan ikus daitekeenez.\nBeste izen arruntak.\n\"Amanita caesarea\ntokiko euskarazko testuetan:\n\"ama onddo;\n\"amoroto;\n\"anboto;\n\"arrautza-perretxiko;\n\"arrautzako ;\n\"arrautzato ;\n\"gorringo;\n\"gorrintxa;\n\"[[Russula cyanoxantha|korozo]];\n\"kuleto ;\n\"kurinto ;\n\"urre-ziza.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Amanita]]\n[[Kategoria:Onddo jangarriak]]"}
{"id": "54981", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54981", "title": "Kuletoa", "text": ""}
{"id": "54982", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54982", "title": "Gorringoa", "text": ""}
{"id": "54983", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54983", "title": "Laponia (antzinako probintzia)", "text": "Laponia, (finlandieraz: \"Lappi\"; suedieraz: \"Lappland\") Finlandiako antzinako probintzietako bat da. Suediarren menpeko lurralde hau, gaur egungo Finlandiako Laponia probintziako zati bat hartzen zuen, iparraldeko zatia hain zuzen, gaur-egun oraindik izena bera izaten jarraitzen duena, latinetik eratorritako \"Laponia\" izena, \"Lurralde historiko\" esan nahi duena.\nHistoria.\nFinlandia Suediaren menpe gelditu zenean, probintzia handi bat sortu zuen iparraldeko lurraldeekin \"Laponia\". Honetan, Finlandia edo suediarretatik bereizten zen gizartea zegoen antolatua, samitarren gizartea, gaur egun arte irautea lortu duena.\nSuediar erresuma oso boteretsua izan zen, baina iparraldeko lurralde edo probintzia honek urteak igaro zituen bere baitan aldaketarik jasan gabe, elurtutako lurralde zabal eta lauak ez baitzitzaizkien interesatzen suediarrei. Honela, samitarrak euren kulturarekin jarrai ahal izan zuten eta oraindik, gaur egun, Finlandia, Norvegia eta nazioarteko erakunde askori esker suediarren opresioari aurre egitea lortu dute, berain hizkuntza eta gizarte-mota bizi iraunaraziz.\nProbintzia honetan gerra ugari gertatu dira, mendebalde eta Errusia ekialdearen arteko muga gatazkatsuenetarikoa izan baita. Hala nola, Laponiako Gerra eta Jarraipenaren Gerrak bertan izan ziren. Alemania nazia, Finlandia eta sobietarren arteko gerren erdigune bilakatu zelarik. Lehenengoan, finlandiarrek naziekin batera, sobietarren aurka borrokatu zuten, eta hauek nahi zuten konkista etetea lortu zuten. Jarraipenaren Gerran aldiz, Finlandiak Alemania garaitu zuen eta lurralde satelite bihurtzeari ihes egin ahal izan zion.\nArmarria.\nHistoriaurreko gizon bat agertzen da armarrian, izan ere suediarrak, \"aurreratuak\", samitarrak gutxietsi egiten zituzten eta \"historiaurreko gizartea\" zelakoan, armarri hauek ezarri zizkion. Gaur egun oraindik Laponia finlandiarrean eta Laponia suediarreko armarrietan aurkitu daitezke historiaurreko gizon hauek."}
{"id": "54984", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54984", "title": "Barrengorri", "text": "Barrengorria (\"Agaricus campestris\") \"Agaricaceae\" familiako perretxiko mota bat da.\nDeskribapena.\nPerretxiko honen orriak kolore arrosa bizikoak dira gaztetik zahartu arte. Txapelak 6-12 cm-ko diametroa du, hasieran esferikoa eta lodia baina gero laundua. Txapeleko azala batzuetan leuna, zetakara eta zuria izaten da, noizbehinka hori samarra, eta besteetan ilunagoa eta leuna edo ezkatatsua, barietateen arabera. Orri libre eta hertsiak ditu, hasieran arrosak, gero lilak eta azkenik marroi ilunak, ia beltzak. Hanka motza, lodia, betea eta zurixka. Goialdean eraztun bakun, mehe, mintzaire eta hauskorra du, batzuetan desagertua. Mami trinko, lodi eta zurixka, baina ebakitzerakoan arrosa bihurtzen da. Zapore geza eta usain atsegina baina ez anisarena bezalakoa. Esporak marroi ilunak eta eliptikoak. Jangarri ona da, baina ez du merezi ale zaharrak eta ia orri beltzak dituztenak jateak. Euskal Herrian gehien ateratzen den perretxiko jangarrietakoa da.\nUdaberrian kontuz ibili behar da kolore zurikoa den \"Amanita verna\" espeziearekin ez nahasteko. Azken perretxiko hilgarri honek oinean bolba du eta bere orriak zuriak dira, ez arrosak, eta ez beltzaxkak. \"Agaricus\" generoko espezieak bereiztea nahiko zaila da. Horretarako ongi begiratu behar dira ezaugarriak: neurria, txapelaren kolorea, mamia ebakitzerakoan zein koloretara aldatzen den, erreakzio kimikoak, usaina, zein lekutan ateratze den eta esporen neurria eta forma.\n\"Agaricus arvensis\" espeziearekin nahastu ohi da.\nBizilekua.\nBelardietako perretxikoa da. Basotik kanpo dago beti. Udaberrian ateratzen da, euririk egiten ez duen udan desagertzeko, baina gero eurialdia ailegatzen denean, berriro ateratzen hasten da, udazkena joan arte, abere larreetan batik bat. Taldeka ateratzen da, \"sorginen korroak\" izeneko talde handietan, batez ere abereen simaurra duten larreetan.\nBeste izen arruntak.\n\"Agaricus campestris\" tokiko euskarazko testuetan: [[Agaricus|azpibeltx]] ; barrengorri; [[Calocybe gambosa|buxeu]]; konpa\u00f1o; larre-sultso ; sultso; surlo; [[Agaricus bisporus|txanpinoi]] ; txurlo; [[Calocybe gambosa|xixa]]; xurlo; [[Russula virescens|urdintxa]]\".\nBanaketa eremua.\nMundu osoan barreiatzen da, [[kontinente]] guztietan zehar, [[Antartika]]n izan ezik, eta [[habitat]] ugaritan garatzen da.\nErreferentziak.\n[[Kategoria:Agaricus]]\n[[Kategoria:Onddo jangarriak]]\n[[Kategoria:Afrikako onddoak]]\n[[Kategoria:Asiako onddoak]]\n[[Kategoria:Europako onddoak]]\n[[Kategoria:Amerikako onddoak]]\n[[Kategoria:Ozeaniako onddoak]]"}
{"id": "54985", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54985", "title": "Amanita rubescens", "text": ""}
{"id": "54986", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54986", "title": "Clitopilus prunulus", "text": ""}
{"id": "54987", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54987", "title": "Amanita caesarea", "text": ""}
{"id": "54988", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54988", "title": "Aktualismoaren printzipioa", "text": ""}
{"id": "54989", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54989", "title": "Uniformismo", "text": ""}
{"id": "54990", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54990", "title": "Uniformitarismo", "text": ""}
{"id": "54996", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54996", "title": "S\u00e1pmi", "text": "S\u00e1pmi (baita Lappia, Laponia eta Saamilandia ere) samiak tradizionalki bizi diren lurraldeari ematen zaion izena da.\nZirkulu polar artikoaren barnean dago Laponia. Norvegiako (Finnmark, Troms eta Norland), Suediako (Norrbotten eta V\u00e4sterbotten), eta Finlandiako (Lappi) iparraldean eta Errusiako ipar-mendebaldean (Murmansk, Kolako penintsula) dago, Norvegiako itsasoaren (mendebaldean), Barents itsasoaren (iparraldean) eta Itsaso Zuriaren (ekialdean) artean. Hegoaldetik Laponiak ez du muga zehatzik, baina ipar latitudeko 66\u00b0-ko marraren inguruan jarri ohi da. 388.000 km2 inguru. Hirigune nagusiak: Kemi, Rovaniemi eta T\u00f6rnio Finlandian; G\u00e4llivare, Jokkmokk, Karesuando eta Jukkasj\u00e4rvi Suedian, eta Karasjok Norvegian. 40.000 laponiar inguru bizi dira gaur egun lurralde horretan, 24.000 mila Norvegia aldean, 10.000 Suedia aldean, 3.000 Finlandia aldean eta 2.000 Kola penintsulan.\nOrografia.\nEskandinaviako mendiak zabaltzen dira mendebaldean eta fiordo eta uharte txiki ugari daude itsasertzean. Lur beheragoak, aintzirak (Inari aintzira, 1.085 km2) eta uharte txiki asko daude ekialdean. Tundrako landaredia da nagusi, eta ler edo pinudiak daude hegoaldean.\nKlima.\nTenperatura hotza da oso (-21,1\u00a0\u00b0C neguan eta 10,8\u00a0\u00b0C udan, Karesuandon) eta ur-biltegi guztiak izozten dira azaroaren eta maiatzaren artean. Neguko sei-zazpi astetan ez du eguzkirik ateratzen batere.\nEkonomia.\nElur-oreinen ustiakuntza da egun ere laponiar erdinomaden ekonomia-jarduera nagusia (500.000 buru inguru). Laborantza pobrea da (patata). Basoak Finlandia aldean ustiatzen dira batez ere (pinua) eta burdin hobi guztiz garrantzitsuak daude Kirkenes (Norvegia), Kiruna (Suedia) eta Porkonen (Finlandia) aldean. Arrantzak badu garrantzia, baina molde tradizionaletara atxikia dago egun ere.\nHistoria.\nK.a. I. mendetik daude gutxienez laponiarrak gaur dauden lurraldean. IX. mendean areagotu zen merkatari finlandiarren aldetik laponiarrekiko tratua, larru-salerosketa zela medio, eta XVI. mendean Suediako erresumaren eraginpean geratu zen lurraldea, Gustavo Vasak Laponiako kolonizazioa bultzatu ondoren. 1595. eta 1613. urteetako hitzarmenen arabera banatu zen lehenengoz Laponia, Danimarka, Suedia eta Errusiako erresumen artean; 1751n zehaztu zen Suediako eta Finlandiako Laponien arteko muga, eta 1826an Norvegiako eta Errusiako Laponien artekoa. 1940-1945. urteetan, alemaniar naziak jabetu ziren Laponiaz, eta herrigune gehienak erre zituzten finlandiar eta errusiar armadak lurraldea askatzeko zeudenean (1945). Berreraikitze-lanak berehala egin ziren, eta hiri berri ederrak sortu ziren Laponian, hala nola Rovaniemi."}
{"id": "55002", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55002", "title": "Aristotele", "text": ""}
{"id": "55010", "revid": "8700602", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55010", "title": "Oolong", "text": "Oolong (jatorrizko japonieraz \u30a6\u30fc\u30ed\u30f3 edo \"\u016aron \") Dragoi Bola manga eta animeko fikziozko pertsonaia da. Izen hau \"oolong tetik\" dator (jatorrizko txineraz \u70cf\u9f8d edo pinyinez \"w\u016bl\u00f3ng\"), te txinatar hau \"dragoiaren tea\" bezala ezagutzen da. Mandarinez literalki \"dragoi beltza\" esan nahi du. Mendebaldera bidaia nobela klasiko txinatarreko \"Zhu Wuneng\" pertsonaian du jatorria.\nBiografia.\nOolong Oktogono haraneko tribu batean izan zuen jatorria, baina bere herria utzi zuen abenturak bizitzeko asmoz. Zerri honek 5 minutuko eraldaketak egiteko ahalmena zuen, denbora tarte honen ondoren minutu bateko atsedena behar zuen berriz ere eraldatzeko. Ahalmen hau Puarrekin batera ikasi zuen \"Hegoaldeko Eraldaketa Umezaintzan\" (\u5357\u90e8\u5909\u8eab\u5e7c\u7a1a\u5712 edo \"Nanbu Henshin Y\u014dchien\"). Hala ere ez zituen ikasketa hauek bukatu, andere\u00f1oari kuleroak osteagatik bota baitzuten.\nAhalmen hau herri bateko jendea izutzeko erabili zuen, horrela herritarren alaba gazteak bere jauregira eramaten zituen. 749an herrixka honetara Son Goku izeneko mutil bat eta bere laguna zen Bulma neska gaztea heldu ziren. Son Gokuk Oolong garaitu zuen eta \"bahitutako\" neska guztiak askatu behar izan zituen.\nHonen ondoren bikotearekin batu zen \"Dragoi Bolak\" bilatzeko, hala ere, hasieran gogoz kontra egin zuen. Son Gokuren lagun oso ona bihurtu zen, elkarrekin abentura ugari biziz. Gainera istorio osoko lehen guraria eskatu zion Shenroni (nesken kuleroak), Pilafen ametsa deuseztuz.\nHemendik aurrera ez zuen nabarmentzeko ekintzarik egin. Book hil egin zuen, gero Namekeko \"Dragoi Bolekin\" berpiztua izateko. Gainera munstro hau akabatzeko Genkidaman bere energiarenkin parte hartu zuen."}
{"id": "55014", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55014", "title": "Andromeda galaxia", "text": "Andromeda galaxia, Messier 31, M31 edo NGC 224 bezala ere ezaguna, eta, jatorrian, Andromedaren nebulosa (ikus aurrerago), Lurretik 2,5 milioi argi urtera (770 kiloparsecs) dagoen galaxia espiral barratu bat da, baita Esne Bidetik gertuen dagoen galaxia nagusia ere. Galaxiaren izena, lurreko zerutik dator, non Andromeda konstelazioa agertzen den, aldi berean, greziar mitologian, Perseoren emazte izan zen etiopiar edo feniziar printzesaren izena jasotzen duena.\nAndromeda galaxiaren masa biriala Esne Bidearenaren magnitude berdinekoa da, bilioi bat eguzki masarekin (2,0 \u00d7 1042 kilogramo). Bi galaxietako edozeinen masa zehaztasunez estimatzea zaila da, baina denbora luzez Andromeda galaxia Esne Bidea baino masiboagoa zela uste izan zen, %25 eta %50 arteko tarteagatik. Hori zalantzan jarri du 2018ko azterlan batek, Andromeda galaxiaren masari buruzko estimazio baxuagoa aipatu baitzuen, esne-bidearen masa altuagoa zenbatesten duen 2019ko azterlanari buruzko aurretiazko txostenekin konbinatuta. Andromeda galaxiak, 220.000 ly (67 kpc) inguruko diametroa du, hedadurari dagokionez, Talde Lokaleko kide handiena bihurtzen duena.\nAndromeda galaxiak duen izar kopurua bilioi batean (1 \u00d7 1012) estimatzen da, hau da, Esne Biderako estimatutako kopuruaren bikoitza gutxi gorabehera.\nEsne Bidearen eta Andromedaren galaxiek 4.000 edo 5.000 milioi urte barru talka egitea espero da, galaxia eliptiko erraldoi bat edo galaxia lentikular handi bat sortzeko bat eginez. 3,4ko itxurazko magnitudearekin, Andromeda galaxia Messier objektu distiratsuenen artean dago, Lurretik begi hutsez ilargirik gabeko gauetan ikusgarri bihurtzen duena, baita argi-kutsadura moderatua duten guneetatik ikusten denean ere.\nBehaketen historia.\n964 inguruan, Abd al-Rahman al-Sufi persiar astronomoa izan zen Andromeda galaxia deskribatu zuen lehena. \"Izar finkoen liburuan\" \"orban nebulosa\" bezala aipatu zuen.\nGaraiko izar mapek, \"Hodei Txikia\" bezala etiketatu zuten. 1612an, Simon Marius astronomo alemaniarrak Andromeda galaxiaren lehen deskribapen bat egin zuen behaketa teleskopikoetan oinarrituta. Pierre Louis Maupertuisek 1745ean orban lausoa uharte unibertso bat zela suposatu zuen. 1764an, Charles Messierrek Andromeda M31 objektu bezala katalogatu zuen, eta Marius aurkitzaile bezala behar ez bezala egiaztatu zuen, begi hutsez ikus zitekeen arren. 1785ean, William Herschel astronomoak, Andromeda nukleoan, tonu gorrixka ahul bat ikusi zuen. Andromeda, \"Nebulosa handi\" guztien artean hurbilena zela uste zuen, eta, nebulosaren kolore eta magnitudean oinarrituta, oker, Sirioren distantzia baino 2.000 aldiz gehiago ez zela suposatu zuen, hau da, 18.000 ly (5,5 kpc). 1850ean, William Parsonsek, Rosseko hirugarren kondeak, Andromedaren espiral egituraren lehen marrazkia egin zuen.\n1864an, William Hugginsek Andromedaren espektroa gas-nebulosa batenaren ezberdina zela ikusi zuen. Andromedaren espektroak frekuentzia segida bat erakusten du, objektu baten konposizio kimikoa identifikatzen laguntzen duten xurgapen lerro ilunekin gainjarria. Andromedaren espektroa banako izarren oso antzekoa da, eta hortik Andromedak izar izaera duela ondorioztatu zen. 1885ean, supernoba bat ikusi zen (S Andromedae bezala ezaguna) Andromedan, galaxia horretan behatutako lehena eta orain arte bakarra. Garai hartan, Andromeda gertuko objektu bat zela uste zen, eta, beraz, kausa, hain argitsua ez zen eta erlazionatua ez zegoen gertaera bat zela pentsatu zen, noba deitua, eta, ondorioz, \"Nova 1885\" deitu zen.\n1888an Isaac Robertsek Andromedaren lehen argazkietako bat hartu zuen, oraindik gure galaxiaren barnean nebulosa bat zela uste zena. Robertsek, Andromeda eta antzeko beste \"nebulosa kiribil\" batzuk, eratzen ari ziren izar sistemekin nahastu zituen.\n1912an, Vesto Slipherrek espektroskopia erabili zuen Andromedaren abiadura erradiala neurtzeko gure eguzki sistemarekiko: orain arte neurtutako abiadura handiena, 300 km/s.\nUharte-unibertsoa.\n1917an, Heber Curtisek noba bat ikusi zuen Andromedan. Argazki erregistroan bilatuz, beste 11 berri aurkitu ziren. Curtisek, noba hauek, batez beste, zeruko beste toki batzuetan gertatzen zirenak baino 10 magnitude ahulagoak zirela ikusi zuen. Ondorioz, 500.000 Ly (3,2 \u00d7 1010 UA) -ko distantziara iritsi ahal izan zen. \"Uharte unibertso\" direlakoen hipotesiaren defendatzaile bihurtu zen, nebulosa espiralak benetan galaxia independenteak zirela zioena.\n1920an Harlow Shapley eta Curtisen arteko Eztabaida Handia gertatu zen Esne Bidearen izaerari, nebulosa kiribilei eta unibertsoaren neurriei buruz. Andromedaren Nebulosa Handia, izatez, kanpoko galaxia bat zela baieztatzeko, Curtisek, Andromedaren barnean, gure galaxiaren beraren hauts lainoen antza zuten errail ilunen agerpena ere ikusi zuen, baita Andromeda galaxiaren Doppler desplazamendu esanguratsuaren behaketa historikoak ere. 1922an, Ernst \u00d6pik Andromedaren distantzia kalkulatzeko metodo bat aurkeztu zuen, bere izarren abiadura neurtuak erabiliz. Bere emaitzak Andromedaren nebulosa gure galaxiatik oso urrun kokatzen zuen, 450 kpc (1.500 kly) inguruko distantziara. Edwin Hubblek eztabaida 1925ean amaitu zuen Andromedaren argazki astronomikoetan lehen aldiz Zefeida izar aldakor estragalaktikoak identifikatu zituenean. Hauek, 2,5 metroko Hooker teleskopioa eskuratu zuten, eta Andromedako Nebulosa Handiaren distantzia zehaztea ahalbidetu zuten. Bere neurketak modu eztabaidaezinean frogatu zuen elementu hau ez zela gure galaxiaren barnean zegoen izar eta gas kumulu bat, baizik eta erabat banandutako galaxia bat, Esne Bidetik distantzia handi batera zegoena.\n1943an, Walter Baade Andromeda galaxiaren erdialdeko eskualdeko izarrak konpondu zituen lehen pertsona izan zen. Baadek bi izar populazio ezberdin identifikatu zituen bere metaltasunaren arabera, i mota diskoko izar gazteak eta abiadura handikoak deituz, eta II mota bulboko izar gorri eta zaharrenak. Nomenklatura hau, beranduago, Esne Bideko eta beste toki batzuetako izarrentzat hartu zen. (Jan Oortek jada aipatu du bi populazio desberdin daudela). Baadek, zefeatutako bi izar aldakor mota zeudela ere aurkitu zuen, Andromedarekiko eta gainontzeko unibertsoarekiko distantziaren estimazioa bikoiztea eragin zuena.\n1950ean Hanbury Brownek eta Cyril Hazardek Jodrell Banken behatokian Andromeda galaxiaren irrati emisioa detektatu zuten. Galaxiaren lehen irrati-mapak 1950eko hamarkadan egin zituzten John Baldwinek eta Cambridgeko Radioastronomia Taldeko kolaboratzaileek. Andromeda galaxiaren nukleoa 2C 56 deitzen da 2C erradioastronomia katalogoan. 2009an, litekeena da Andromeda galaxiako lehen planeta aurkitu izana. Mikrolente izeneko teknika baten bidez detektatu zen, objektu masibo batek argia desbideratzen duenean.\nLinealki polarizatutako irrati emisioaren behaketek, Westerborken sintesi irrati-teleskopioa, Effelsbergen 100 metroko teleskopioa eta Very Large Arrayrekin, \"10 kpc-ko eraztun\" gasean zehar lerrokatutako eremu magnetiko ordenatuak eta izar eraketa erakutsi zituzten. Eremu magnetiko osoak 0,5 nT inguruko intentsitatea du, horietatik 0,3 nT ordenatuak direlarik.\nOrokorki.\nAndromeda galaxiaren eta gure galaxiaren arteko distantzia, 1953an bikoiztu zen, beste Zefeida izar aldakor ahulago baten existentzia aurkitu zenean. 1990eko hamarkadan, erraldoi gorri estandarren eta \"Hipparcos\" sateliteen izar gorrien neurketak erabili ziren Zefeiden distantziak kalibratzeko.\nEraketa eta historia.\nAndromeda galaxia duela 10.000 milioi urte sortu zen, protogalaxia txikiagoek talka egin eta gero.\nTalka bortitz honek halo galaktikoaren (metaletan aberatsa) eta galaxiaren disko hedatuaren zatirik handiena sortu zuen. Garai honetan, bere izar eraketa erritmoa oso altua izan zen, 100 milioi urteko galaxia argitsu infragorri bat bihurtzeraino. Andromedak eta Triangeluko Galaxiak oso gertuko urratsa izan zuten duela 2.000-4.000 milioi urte. Gertaera honek izar eraketa tasa handiak eragin zituen Andromeda galaxiaren disko osoan, baita kumulu globular batzuetan ere, eta M33ren kanpoko diskoa asaldatu zuen.\nAzken 2.000 milioi urteetan, Andromedaren disko osoan izar eraketak behera egin duela uste da, ia inaktiboa izateraino. M32, M110 edo Andromeda galaxiak xurgatu dituen beste galaxia satelite batzuekin interakzioak gertatu dira. Elkarrekintza hauek Andromedako Izar Korronte Erraldoia bezalako egiturak eratu dituzte. Uste denez, duela 100 milioi urte gertatutako fusio galaktiko batek Andromedaren erdigunean dagoen aurkako errotazioko gas disko baten ardura du, baita bertan izar populazio gazte samar bat egotearena ere (100 milioi urte).\nDistantziaren estimazioak.\nGutxienez lau teknika erabili dira Lurretik Andromeda galaxiara dauden distantziak kalkulatzeko. 2003an, infragorrian (I-SBF) gainazaleko distiraren fluktuazioak erabiliz eta periodo-argitasun balio berria doituz eta -0,2 mag dex-1 (O/H) -ko metaltasun-zuzenketa eginez, 2,57 \u00b1 0,06 milioi argi-urteko estimazioa lortu zen (1,625 \u00d7 1011 \u00b1 3,8 \u00d7 109 unitate astronomiko). 2004ko Zefeiden aldakorren metodo batek 2,51 \u00b1 0,13 milioi argi-urtetan (770 \u00b1 40 kpc) estimatu zuen distantzia. 2005ean, Andromeda galaxian izar bitar itzaltzaile bat aurkitu zen. Bitarra O eta B motako bi izar urdin berok osatzen dute, izarren eklipseak aztertuz, astronomoek euren tamaina neurtu ahal izan zuten. Izarren tamaina eta tenperatura ezagutzean, euren magnitude absolutua neurtu ahal izan zuten.Magnitude bisual eta absolutuak ezagutzen direnean, izarrarekiko distantzia kalkula daiteke. Izarrak 2,52 \u00d7 106 \u00b1 0,14 \u00d7 106 ly (1,594 \u00d7 1011 \u00b1 8,9 \u00d7 109 UA) eta Andromeda galaxia guztia 2,5 \u00d7 106 ly (1,6 \u00d7 1011 UA) distantziara daude. Balio berri hori bat dator zefeidetan oinarritutako aurreko distantzia-balio independentearekin. TRGB metodoa 2005ean ere erabili zen, 2,56 \u00d7 106 \u00b1 0,08 \u00d7 106 ly (1,619 \u00d7 1011 \u00b1 5,1 \u00d7 109 UA) distantziarekin. Distantzia-estimazio horien batez besteko balioa 2,54 \u00d7 106 \u00b1 0,11 \u00d7 106 ly da (1,606 \u00d7 1011 \u00b1 7,0 \u00d7 109 UA). Eta, hortik aurrera, Andromedaren diametroa punturik zabalenean 220 \u00b1 3 kly-koa (67.450 \u00b1 920 pc) dela kalkulatzen da. Trigonometria (diametro angeluarra) erabiliz 4,96 graduko itxurazko angelua ageri da zeruan.\nMasaren estimazioak.\n2018ra arte, Andromeda galaxiaren haloaren masa-estimazioek (materia iluna barne) 1,5 \u00d7 1012 M\u2609 inguruko balioa ematen zuten, Esne Bidearen 8 \u00d7 1011 M\u2609-ren aurrean. Honek, aurreko neurketen aurka egiten du, Andromeda galaxia eta Esne Bidea ia masa berdina dutela adierazten zutenak.\n2018an, masa berdintasuna, irrati emaitzek, gutxi gorabehera, 8 \u00d7 1011 M\u2609 bezala berrezarri zuten 2006an, Andromeda galaxiaren esferoideak, Esne Bidearena baino izar dentsitate altuagoa duela erabaki zen, eta bere izar disko galaktikoa Esne Bidearen diametroa baino bi aldiz estimatu zen. Andromeda galaxiaren masa osoa 8 \u00d7 1011 M\u2609 eta 1,1 \u00d7 1012 M\u2609 artean estimatzen da. M31ren izar masa 10-15 \u00d7 1010 M\u2609-koa da, masa horren %30 erdiko erraboilean, %56 diskoan eta gainontzeko %14a izar haloan. Irratiaren emaitzak (Esne Bidearen antzeko masa) 2018tik aurrera hartu behar dira probabilitate handienekotzat, nahiz eta, bistan denez, mundu osoko hainbat ikerketa-taldek gai hori modu aktiboan ikertzen jarraitzen duten.\n2019tik aurrera, ihes-abiaduraren eta masa dinamikoaren neurketetan oinarritutako egungo kalkuluen arabera, Andromeda galaxia 0,8 \u00d7 1012 M\u2609 da, hau da, Esne Bidearen masa berrienaren erdia baino ez da, 2019an 1,5 \u00d7 1012 M\u2609-tan kalkulatua.\nIzarrez gain, Andromeda galaxiaren izarrarteko inguruneak gutxienez 7,2 \u00d7 109 M\u2609 ditu hidrogeno neutro eran, gutxienez 3,4 \u00d7 108 M\u2609 hidrogeno molekular bezala (bere 10 kiloparsec barnekoenen artean), eta 5,4 \u00d7 107 M\u2609 hauts.\nAndromeda galaxia, galaxiako izarren masaren erdia duela kalkulatzen den gas bero halo masibo batez inguratua dago. Haloa, ia ikusezina, milioi bat argi urte inguru hedatzen da bere galaxia anfitrioitik, gure Esne Bidearen erdibidean. Galaxien simulazioek, haloa Andromeda galaxiarekin batera sortu zela adierazten dute. Haloa, hidrogenoa eta helioa baino elementu astunagoetan aberastua dago, supernobetatik sortua, eta bere propietateak, galaxiaren kolore-magnitude diagramako \"haran berdean\" dagoen galaxia batentzat espero direnak dira. Supernobak Andromeda galaxiako izarrez betetako diskoan erupzioan sartzen dira eta elementu astunagoak espaziora botatzen dituzte. Andromeda galaxiaren bizitzan zehar, bere izarrek sortutako elementu astunen ia erdia, galaxiaren izar diskotik haratago kanporatuak izan dira, 200.000 argi urteko diametroa duena.\nArgitasunaren estimazioak.\nEsne Bidearen aldean, Andromeda galaxiak, nagusiki, &gt;7 \u00d7 109 urteko adina duten izar zaharragoak dituela dirudi. Andromeda galaxiaren estimatutako argitasuna, ~2,6 \u00d7 1010 L\u2609, gure galaxiarena baino % 25 handiagoa da gutxi gorabehera. Hala ere, galaxiak, Lurretik ikusitako inklinazio handi bat du, eta bere izarrarteko hautsak, ezagutzen ez den argi kopuru bat xurgatzen du, eta, beraz, zaila da bere benetako distira estimatzea, eta beste egile batzuek, Andromeda galaxiaren argitasunerako beste balio batzuk eman dituzte (egile batzuek, Esne Bidearen 10 megaparseceko erradioan, bigarren galaxiarik distiratsuena dela ere proposatzen dute, Sombrero galaxiaren ondoren, -22,21 edo gertuko magnitude absolutuarekin.\n2010ean argitaratutako Spitzer espazio teleskopioaren laguntzaz egindako estimazio batek -20,89ko magnitude absolutua (urdinean) iradokitzen du (+0,63ko kolore-indizearekin, ikusmen-magnitude absolutua -21,52koa da, eta Esne Bidearena -20,9koa.), eta 3,64 \u00d7 1010 L\u2609-ko uhin luzera horretan erabateko argitasuna.\nEsne Bidean izar eraketa erritmoa askoz handiagoa da, Andromeda galaxiak urtean eguzki masa bat baino ez baitu sortzen, Esne Bidearen 3-5 eguzki masekin alderatuta. Esne Bideko noba tasa ere Andromeda galaxiakoaren bikoitza da. Honek, azken honek, bere garaian, izar eraketa fase handi bat izan zuela iradokitzen du, baina, orain, lasaitasun egoera erlatibo batean dagoela, Esne Bidea, izar eraketa aktiboago bat esperimentatzen ari den bitartean. Honek jarraituz gero, Esne Bidearen argitasunak Andromeda galaxiarena gaindi lezake.\nBerriki egindako ikerketen arabera, Andromeda galaxia, galaxien kolore-magnitude diagraman \"haran berdea\" bezala ezagutzen den tokian dago, \"Hodei urdinetik\" (izar berriak aktiboki eratzen dituzten galaxiak) \"sekuentzia gorrira\" (izar eraketarik ez duten galaxiak) trantsizioan dagoen Esne Bidea bezalako galaxiek populatutako eskualde bat. Haran berdeko galaxietan izar eraketa aktibitatea moteltzen ari da izarrarteko ingurunean gas formatzailerik gabe geratu ondoren. Andromeda galaxiaren antzeko propietateak dituzten galaxia simulatuetan, izar eraketa hemendik 5.000 milioi urte barru desagertzea espero da, baita Andromeda galaxiaren eta Esne Bidearen arteko talkaren ondorioz epe motzean izar eraketa tasak izango duen igoera kontuan hartuta ere.\nEstruktura.\nArgi ikusgarrian duen itxuragatik, Andromeda galaxia SA(s)b galaxia bezala sailkatuta dago Vaucouleurs-Sandage galaxia kiribilen sailkapen sistema zabalduan. Hala ere, 2MASS zundaketaren eta Spitzer espazio teleskopioaren datu infragorriek, Andromeda, benetan, galaxia espiral barratu bat dela erakutsi zuten, Esne Bidea bezala, Andromedako barraren ardatz nagusia, 55 gradu orientatua, erlojuaren orratzen kontrako noranzkoan diskoaren ardatz nagusiarekiko.\n2005ean, astronomoek, Keck teleskopioak erabili zituzten, galaxiatik kanpo zabaltzen den izarren zipriztin arina, benetan, disko nagusiaren zati dela frogatzeko. Honek esan nahi du Andromeda galaxiako izarren disko espiralak lehen estimatutakoa baino hiru aldiz diametro handiagoa duela. Hau, galaxiak 220.000 argi urte baino gehiagoko diametroa (67 kiloparsecs) izatea eragiten duen izar disko zabal bat dagoela frogatzen duen froga da. Aurretik, Andromeda galaxiaren tamainaren estimazioak 70.000 eta 120.000 argi-urte artekoak ziren (21 eta 37 kpc arteko diametroa).\nGalaxiak Lurrarekiko 77\u00bako inklinazioa duela uste da (non 90 graduko angelu bat albotik zuzenean ikusiko litzatekeen). Galaxiaren zeharkako sekzioaren formaren analisiak, disko lau soil baten ordez, S formako alabeo bat frogatzen duela dirudi. Alabeo honen balizko kausa, Andromeda galaxiatik gertu dauden satelite galaxiekiko interakzio grabitatoriala izan liteke. M33 galaxiak Andromedaren besoetan nolabaiteko laudorioa eragin lezake, distantzia eta abiadura erradial zehatzagoak behar diren arren.\nAzterketa espektroskopikoek Andromeda galaxiaren errotazio-abiaduraren neurketa zehatzak eman dituzte, nukleoarekiko distantzia erradialaren arabera. Errotazio abiadurak 225 km/s (140 mi/s) balio maximoa du 1.300 ly (82.000.000 UA) nukleotik, eta bere minimoa ziurrenik 50 km/s (31 mi/s) 7.000 ly (440.000.000 UA) nukleotik. Harantzago, errotazio abiadura 33.000 ly (2,1 \u00d7 109 UA) erradioraino igotzen da, non 250 km/s maximora iristen den (160 mi/s). Abiadurak pixkanaka distantzia horretatik haratago jaisten dira, 200 km/s (120 mi/s) -tik 80.000 ly (5,1 \u00d7 109 UA) -ra jaitsiz. Abiadura-neurketa horiek 6 \u00d7 109 M\u2609 inguruko masa kontzentratua eragiten dute nukleoan. Galaxiaren masa osoa linealki handitzen da 45.000 ly arte (2,8 \u00d7 109 UA), eta, ondoren, motelago egiten du erradio horretatik aurrera.\nAndromeda galaxiaren beso espiralak HII eskualde batzuek delineatzen dituzte, Walter Baadek xehetasun handiz lehen aldiz aztertuak eta berak \"hari bateko kontuak\" bezala deskribatuak. Bere ikerketek, bi beso kiribil erakusten dituzte, oso biribilduak diruditenak, gure galaxian baino tarteago dauden arren. Beso bakoitzak Andromeda galaxiaren ardatz nagusia zeharkatzen duenean, hauek dira egitura espiralaren deskribapenak:\nAndromeda galaxia ia kantuz ikusten denez, zaila da bere egitura espirala aztertzea. Galaxiaren irudi zuzenduek, dirudienez, nahiko normala den galaxia kiribil bat erakusten dute, gutxienez 13.000 ly (820.000.000 UA) batez elkarrengandik bananduta dauden bi arraste-beso jarraitu erakusten dituena, eta, gutxi gora-behera, nukleotik, 1.600 ly (100.000.000 UA) distantziatik kanporantz jarrai daitezkeenak. Egitura kiribil alternatiboak proposatu ditu, hala nola beso kiribil bakarra edo beso espiral luze, harizdun eta lodien patroi malutatzailea.\nUste denez, patroi espiralaren distortsioen kausarik probableena, M32 eta M110 satelite galaktikoekiko interakzioa da. Hau izarren hidrogeno neutro hodeien desplazamenduagatik ikus daiteke.\n1998an, Europako Espazio Agentziaren ISO espazio teleskopioaren irudiek Andromeda galaxiaren forma orokorra eraztun galaxia bihurtzen ari dela frogatu zuten. Oro har, gasa eta galaxiaren hautsa hainbat eraztun gainjarritan osatuta daude, nukleotik 32.000 ly (9,8 kpc) erradioan eratutako eraztun bereziki garrantzitsu batekin, astronomo batzuek \"suzko eraztuna\" deitua. Eraztun hau galaxiaren argi ikusgarriaren irudietan ezkutatuta dago, nagusiki hauts hotzez osatua baitago, eta Andromeda galaxian gertatzen den izar eraketaren zatirik handiena bertan biltzen da.\nSpitzer espazio teleskopioaren laguntzarekin eginiko ondorengo ikerketek, infragorrian Andromeda galaxiaren egitura espirala, dirudienez, erdiko barra batetik sortzen diren bi beso kiribilez osatua dagoela erakutsi zuten, eta lehen aipaturiko eraztun handitik haratago jarraitzen dute. Beso horiek, ordea, ez dira jarraituak eta egitura segmentatua dute.\nAndromeda galaxiaren barnealdearen teleskopio bereko azterketa xeheak, duela 200 milioi urte baino gehiago M32rekin izandako elkarreraginak eragin zuela uste den hauts eraztun txikiago bat ere erakutsi zuen. Simulazioek, galaxia txikienak, Andromeda galaxiaren diskoa, honen ardatz polarrean zehar zeharkatu zuela erakusten dute. Talka honek, masaren erdia baino gehiago kendu zion M32 txikienari, eta Andromedaren egitura deuseztatzaileak sortu zituen. Messier 31ko gasean aspalditik ezagutzen den ezaugarri deuseztatzaile handiaren koexistentziak, aurkitu berri zen barne egitura deuseztatu honekin batera, barizentrotik aldendua, M32 satelitearekin ia aurrez aurreko talka bat egitea iradoki zuen, Gurdi Gurpilaren topaketaren bertsio leunago bat.\nAndromeda galaxiaren halo hedatuaren ikerketek, gutxi gora-behera, Esne Bidearenarekin aldera daitekeela erakusten dute, haloan, eskuarki, \"Metalean pobreak\" diren izarrak dituena, eta gero eta distantzia handiagoarekin. Ebidentzia horrek adierazten du bi galaxiek antzeko eboluzio-bideak jarraitu dituztela. Litekeena da masa baxuko 100-200 galaxia inguru akrezioz asimilatu izana azken 12.000 milioi urteetan. Andromeda galaxia eta Esne Bideko halo hedatuetako izarrak, bi galaxiak banatzen dituen distantziaren ia heren bat zabal daitezke.\nNukleoa.\nAndromeda galaxiak bere erdian izar kumulu trinko bat duela ezagutzen da. Tamaina handiko teleskopio batean, inguruko protuberantzia lausoenean txertatutako izar baten ikusizko inpresioa sortzen du. 1991n Hubble espazio teleskopioa erabili zen Andromeda galaxiaren barne nukleoaren irudiak lortzeko. Nukleoak 1,5 pc-z (4,9 ly) bereizitako bi kontzentrazio ditu. Kontzentraziorik distiratsuena, P1 bezala izendatua, galaxiaren erdigunetik desplazatua dago. Kontzentrazio ahulena, P2, galaxiaren benetako erdian dago, eta 3-5 \u00d7 107 M\u2609-ko zulo beltz bat du 1993an, eta 1,1-2,3 \u00d7 108 M\u2609-ko zulo beltz bat 2005ean. Materialaren abiadura 160 km/s (99 mi/s) neurtzen da.\nIkusitako nukleo bikoitza, P1, orbita eszentriko batean, erdiko zulo beltzaren inguruko izar disko baten proiekzioa den azal daitekeela proposatu da. Eszentrikotasuna, izarrak, apozentro orbitalean mantentzen direla da, izar kontzentrazio bat sortuz. P2k a espektro klaseko izar beroen disko trinko bat ere badu. A izarrak ez dira nabariak iragazki gorrienetan, baina argi urdin eta ultramorean nukleoa menderatzen dute, P2k P1 baino nabarmenagoa ematen duelarik.\nBere aurkikuntzaren hasieran, nukleo bikoitzaren zatirik distiratsuena, Andromeda galaxiak \"kanibalizatutako\" galaxia txiki baten hondarra zela zioen hipotesia planteatu zen arren, hau jada ez da azalpen bideragarritzat hartzen, neurri handi batean, mota honetako nukleo batek, oso bizitza laburra izango lukeelako, erdiko zulo beltzaren mareak eragindako asalduraren ondorioz. Hau partzialki konpon daitekeen arren, P1ak bere zulo beltza izango balu egonkortzeko, P1n dagoen izarren banaketak ez du bere erdian zulo beltz bat egotea iradokitzen.\nIturri diskretuak.\nDirudienez, 1968ko amaieran Andromeda galaxiatik ez zen x izpirik atzeman. 1970eko urriaren 20an globoan egindako hegaldi batek Andromeda galaxiatik zetozen x izpi gogor detektagarrientzako goiko muga bat ezarri zuen. Swift BAT all-sky zundaketak arrakastaz detektatu zituen x izpi gogorrak, galaxiaren erdigunetik 6 arkosegundora zegoen eskualde batetik zetozenak. Ondoren, 25 keV baino gehiagoko igorpena 3XMM J004232.1+411314 izeneko iturri bakar batetik zetorrela aurkitu zen, eta izar baten materia objektu trinko bat (neutroi izar bat edo zulo beltz bat) duen sistema bitar bat bezala identifikatu zen.\nOrdutik, Andromeda galaxian x izpien iturri ugari aurkitu dira, Europako Espazio Agentziaren XMM-Newton orbitan dagoen behatokiaren behaketei esker. Robin Barnard \"et al.\"-ek planteatzen duten hipotesiaren arabera, zulo beltzak edo neutroi izar hautagaiak dira, sartzen den gasa milioika kelvinetara berotzen dutenak eta x izpiak igortzen dituztenak. NuSTAR espazio misioaren behaketa kanpaina batek mota honetako 40 objektu identifikatu zituen galaxian. 2012an, Andromeda galaxian mikrokuasar bat detektatu zen, zulo beltz txikiago batetik datorren irrati-bolada bat. Guraso-zulo beltza erdigune galaktikotik gertu dago eta 10 M\u2609 inguru ditu. Europako Espazio Agentziaren XMM-Newton zundak bildutako datuei esker aurkitu zen, eta, ondoren, Gamma izpien Swift Misioak eta X Izpien Chandra Behatokiak, Very Large Arrayk eta Very Long Baseline Arrayk behatu zuten. Mikrokoadrarra, Andromeda galaxiaren barnean behatutako lehena izan zen, eta lehena Esne Bidetik kanpo.\nKumulu globularrak.\nAndromeda galaxiari lotutako 460 kumulu globular inguru daude. Kumulu hauetatik masiboena, Mayall II bezala identifikatua, Globular One ezizena duena, galaxien Tokiko Taldean ezagutzen den beste edozein kumulu globularrek baino argitasun handiagoa du. Milioika izar ditu eta Omega Centauri baino bi aldiz argitsuagoa da, Esne Bidean ezagutzen den kumulu globularrik distiratsuena. Bat Globularrak (edo G1) zenbait izar-populazio ditu, eta egitura masiboegia globular arrunt batentzat. Horregatik, batzuen ustez, G1 Andromedak iragan urrun batean kontsumitu zuen galaxia nano baten nukleo hondarra da. Distira handiena duen globularra G76 da, hego-mendebaldeko besoaren ekialdeko erdian dagoena. Beste kumulu globular masibo bat, 037-B327 deitua eta 2006an aurkitua Andromeda galaxiaren izarrarteko hautsagatik, G1 baino masiboagoa zela uste zen, eta Talde Lokaleko kumulu handiena, baina, beste ikerketa batzuek, benetan, G1en antzeko propietateak dituela frogatu dute.\nEsne Bideko kumulu globularrak ez bezala, adin dispertsio erlatiboki baxua erakusten dutenak, Andromeda galaxiako kumulu globularrek adin tarte askoz handiagoa dute: galaxia bera bezalako sistema zaharretatik hasi eta sistema askoz gazteagoetaraino, ehunka milioi urte eta bost mila milioi urte bitartean dituztenak.\n2005ean, astronomoek izar kumulu erabat berri bat aurkitu zuten Andromeda galaxian. Aurkitu berri diren kumuluek ehunka mila izar dituzte, kumulu globularretan aurki daitekeen kopuruaren antzekoa. Kumulu globularretatik bereizten dituena da askoz handiagoak direla -ehunka argi-urteko diametroa- eta ehunka aldiz ez hain trinkoak. Beraz, izarren arteko distantziak askoz handiagoak dira aurkitu berri diren kumulu hedatuetan.\nHurbileko Galaxiak eta Sateliteak.\nEsne Bideak bezala, Andromeda galaxiak galaxia sateliteak ditu, 20 galaxia nano baino gehiagoz osatuak. Galaxia satelite ezagunenak eta behatzeko errazenak M32 eta M110 dira. Gaur egungo proben arabera, badirudi M32k Andromeda galaxiarekin hurbileko topaketa bat izan zuela iraganean. Litekeena da M32 galaxia handiago bat izan izana, M31k bere izar diskoa kendu ziona eta nukleoaren eskualdeko izar eraketaren gehikuntza handi bat jasan zuena, nahiko oraintsu arte iraun zuena.\nM110 Andromeda galaxiarekin ere elkarreraginean ari dela dirudi, eta astronomoek, azken honen haloan, satelite galaxia hauek kendu dituztela diruditen metal aberatseko izar korronte bat aurkitu dute. M110k hautsezko errei bat du, izar eraketa berria edo bidean dagoena adieraz dezakeena. M32k ere izar populazio gazte bat du.\nTriangeluko Galaxia, Andromedatik 750.000 argi-urteko distantziara dagoen galaxia ez nano bat da. Gaur egun, Andromedaren satelite bat ote den ez da ezagutzen.\n2006an aurkitu zen bederatzi galaxia satelite Andromeda galaxiaren nukleoa zeharkatzen duen plano batean daudela; ez daude ausaz jarriak interakzio independenteetatik espero zitekeen bezala. Honek sateliteentzako marea jatorri komun bat adieraz lezake.\nPA-99-N2 ekitaldia eta balizko exoplaneta galaxian.\nPA-99-N2 1999an Andromeda galaxian detektatutako mikrolente gertaera bat izan zen. Azalpenetako bat erraldoi gorri baten lente grabitazionala da, izar batek eguzkiarena halako 0,02 eta 3,6 arteko masa duena, izarra, ziur aski, planeta batek orbitatua dagoela iradoki zuena. Balizko exoplaneta honek Jupiterrena baino 6,34 aldiz masa handiagoa izango luke. Azkenean baieztatzen bada, aurkitutako lehen planeta estragalaktikoa izango litzateke. Hala ere, gerora anomaliak aurkitu zituzten.\nAndromeda-Esne Bidea talka.\nAndromeda galaxia Esne Bidetik 110 kilometro segundoko (68 milia segundoko) distantziara dago. Eguzkiarekiko 300 km/s-ko hurbilketa neurtu da (190 mi/s), Eguzkiak galaxiaren erdigunearen inguruan 225 km/s-ko abiaduran orbitatzen baitu (140 mi/s). Honen ondorioz, Andromeda galaxia, desplazamendu urdina duten 100 galaxia behagarrietako bat da. Andromeda galaxiaren abiadura tangentziala edo albokoa, Esne Bidearekiko, hurbilketa abiadura baino erlatiboki txikiagoa da, eta, beraz, 4.000 milioi urte barru Esne Bidearekin zuzenean talka egitea espero da. Talkaren emaitza posible bat galaxiak bat egitea da, galaxia eliptiko erraldoi bat edo, beharbada, disko galaxia handi bat sortzeko. Horrelako gertaerak ohikoak dira galaxia taldeen artean. Lurraren eta Eguzki Sistemaren norakoa, talka gertatuz gero, gaur egun ezezaguna da. Galaxiak bat egin aurretik, Eguzki Sistema Esne Bidetik kanporatua izateko edo Andromeda galaxiara batzeko aukera txiki bat dago.\nBehaketa amateurra.\nAndromeda galaxia urruneneko objektua da, eta begi hutsez ikus daitekeen Esne Bidetik kanpoko galaxia kiribil bakarra. Galaxia zeruan kokatzen da, Casiopea eta Pegaso konstelazioei erreferentzia eginez. Andromeda hobeto ikusten da udazkeneko gauetan ipar hemisferioan, altuera handira igarotzen denean, bere punturik altuenera urriko gauerdi inguruan iristen delarik, eta bi ordu beranduago hilabetero. Gaueko lehen orduan, ekialdetik irteten da irailean, eta mendebaldetik jartzen da otsailean. Hego hemisferiotik Andromeda galaxia urria eta abendua bitartean ikus daiteke, eta iparraldetik hobeto ikusten da. Prismatikoek, galaxiaren egitura handiago batzuk eta bere bi satelite distiratsuenak diren M32 eta M110 ikus ditzakete. Zaletu teleskopio batek Andromedaren diskoa, bere kumulu globular distiratsuenetako batzuk, hauts iluneko errailak eta NGC 206 izar hodei handia adieraz ditzake."}
{"id": "55015", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55015", "title": "Karelia (errepublika)", "text": ""}
{"id": "55017", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55017", "title": "Amnistiaren Aldeko Mugimendu", "text": ""}
{"id": "55018", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55018", "title": "Joseba Alvarez", "text": "Joseba Alvarez Forcada (Donostia, 1959ko ekainaren 10a - ) politikari euskalduna da, Batasuna-ko kide ohia.\n1987tik 1998ra Herri Batasuneko zinegotzi aritu zen, Donostiako Udalean. 1999an, Herri Batasuneko Mahai Nazionaleko kide izateagatik espetxeratu zuten. 2001etik 2005era bitartean, Euskal Herritarroken parlamentari izan zen Eusko Legebiltzarrean, eta, ondoren, legez kanpo zegoen Batasuneko Mahai Nazionalaren buruzagietako bat, 2007an berriz espetxeratu arte.\nBiografia.\nJosebaren aita da Jose Luis Alvarez Enparantza \"Txillardegi\", idazle, politikari eta euskal abertzaletasunean eragin handiko teorialaria.\nJoseba Alvarezek irakasle ikasketak eta soziolinguistikakoak egin zituen, ezkondua dago, eta seme eta alaba bana du.\nDonostiako Udaleko euskara zerbitzuko euskara teknikaria da.\nBizitza politikoa.\nJoseba Alvarez Batasuneko kidea da.\n1979tik 1983 arte EHE taldeko arduraduna eta EKBko kidea izan zen. 1986an Herri Batasuneko kide bihurtu zen. 1994ean Mahai Nazionalerako hautatua izan zen, Herri Batasuneko Euskara Arloko arduraduna izateko. 1998an Mahai Nazional kide izateagatik lehen aldiz espetxeratu zuten. 2000an berriz Mahai Nazionaleko kide hautatu zuten, baina Batasuneko Nazioarteko Arloko arduradun izateko. 2007ko urriaren 2an, Espainiako Poliziak atxilotu zuen Donostian, Amnistiaren Aldeko Mugimenduko Oihana Agirrerekin batera, Baltasar Garzon Espainiako epaileraren aginduz. Antza, Batasuneko kide izateagatik \"delitua errepikatzea\" egotzi zioten. Bi egun geroago, bigarren aldiz espetxeratu egin zuten. 2010eko martxoaren 27an epaileak fidantza ezarri zion eta kartzelatik irten zen. Hirugarren aldiz Mahai Nazional kide bihurtu zen sortzear zegoen Sortu indar politikoaren prozesuaz arduratzeko. Sortu sortu zenean, Baluarteko aurkezpena ondoren, zuzendaritza politikorako ez zuen bere burua aurkeztu. Geroztik Eleak eta Libre mugimenduetan murgildu da."}
{"id": "55019", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55019", "title": "Espainiako Polizia", "text": ""}
{"id": "55020", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55020", "title": "Mozilla Fundazioa", "text": "Mozilla Fundazioa (ingelesez, Mozilla Foundation) kode irekiko Mozilla proiektuaren arduradun den irabazi asmorik gabeko erakundea da. Edozein pertsona edo elkartek parte har dezake Mozilla proiektuan, bai kode aldetik, zein produktuak probatu, dokumentazioa idatzi edo beste hainbat modutan.\nMozillaren produktuek hiru ezaugarri nagusi dituzte:\nMozillaren produktuak.\nHauexek dira, besteak beste, Mozilla Fundazioak eskaintzen dituen software produktuak:"}
{"id": "55021", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55021", "title": "Mozilla Foundation", "text": ""}
{"id": "55025", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55025", "title": "Espainiako Polizia Nazionala", "text": "Espainiako Polizia Nazionala (gaztelaniaz \"Polic\u00eda Nacional\" eta \"Cuerpo Nacional de Polic\u00eda\") Espainiako Barne Ministeritzaren menpe dagoen segurtasun erakundea da. 1824an sortu zuen Fernando VII.ak. 1986an hasi zen CNP berria, lege bati esker.\n55.000 lagunek osatzen dute Espainia osoan banaturik.\nSoldatak.\nSoldata desberdinak dituzte Espainiako helmugaren arabera. Jakin izan denez, Kanariar Uharteetara igortzen dituzten polizia nazionalek 150 euroko hobaria kobratzen dute hileko; aldiz, Hego Euskal Herrira igorritakoek 695,62 euro, Kanarietako soldaten 4,6 halako.\nEsleitutako unitateak.\nPolizia Nazionalak 4 autonomia erkidegoetara esleitutako unitateak ditu: Valentzia, Andaluzia, Galizia eta Aragoi.\n2014ra arte Asturiasko Printzerriko Autonomia Polizia ere bazegoen, gaur egun desagertua."}
{"id": "55026", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55026", "title": "Viator", "text": "Viator Almeriako udalerria da.2006ean 4288 biztanle zituen."}
{"id": "55027", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55027", "title": "Karelia (antzinako probintzia)", "text": "Karelia probintzia, antzinako probintzia bat da, gaur egun Hego Karelia eta Ipar Karelian zatitzen dena. Karelia betidanik 4 eskualde desberdinetan izan da banandua (Ekialdea, Hegoa, Iparra eta Mendebaldea), baina Finlandiak, Errusiaren barnean dukerri handi bat izateari utzi zionetik ez dira juntu egon. Gainera, Suediar erresumaren garaian ere zatiturik aurkitzen ziren, ekialdea betidanik errusiarren menpe egon delarik, novgorodarretik gaur egungo Errusiara. Nahiz eta kultura eta hizkuntza ezberdinagatik bereziak izan, Errusiar eta Finlandiar Kareliaren arteko desberdintasunak handitu egin dira eta amankomuneko berdintasunak aldiz, desagertzen ari dira (hizkuntza esate baterako).\nIzenaren Zergatia.\n\"Karelia\" izena ez dator karelieratik, nahiz eta hizkuntza hau, finlandiera eta estonierarekin batera historiaurrekoa izan, finlandieratik dator. \"Karja\" hitzetik hain zuzen, gaztelua esan nahi duela, suediarrek XIII. mendean eraiki zuten Viipuriko gazteluagatik.\nHistoria.\nXIII. mendean Karelia, novgorodarren eta suediarren aurkako borroketan murgilduta zebilen. Bigarrenak ekialdetik erasotzen zuten eta novgorodarrek aldiz, ekialdetik erasotzen zuten suediarren aurrera-pausoak deuseztatzeko. Azkenean, Karelia bitan banandua gelditu zen, hego, ipar eta mendebalak suediarren esku gelditu zirelarik. Honela, novgorodarren menpe gelditutako ekialdea beste Kareliatik desberdintzen joan zen gutxinaka, beste herrialdeko ohiturak bereganatuz. Suediarrek aldiz, Viipuri herrian beraien defentsa gaztelua eraiki zuten, herritarrak eta mugak kontrolatzeko.\nHala ere, erresuma eta errepublikaren arteko erasoak ez ziren eten eta hurrengo mendeetan mugak etengabe aldatu egingo ziren.\nXVIII. mendean errusiarrek 1809. urtean bukatuko zen konkistarekin hasi ziren. Finlandia osoa bereganatu ostean, Finlandiak, dukerri handi bat osatu zuen bere barnean eta Karelia osoa dukerriaren baitan sartu zen. Honela Ladoga lakuan hazitako Kareliar kultura berriz bateratu egin zen.\nFinlandiako Gerra Zibila eta independentziaren ondoren, Karelia berriz banandu egin zen eta Finlandiaren nahia Bigarren Mundu Gerran lur guztiak berreskuratzea izango zen. Izan ere, finlandiarrak independentzia eskatu zuten sobietarren hatzaparretatik ihes egiteko eta mendebalde eta sobietarren arteko borroken erdigune bilakatzeko beldurrez, ekialderantz jo zuen babes bila mugak zabalduz. Honela, Jarraipenaren Gerran, Finlandiak, Kareliako lur guztiak berreskuratzea lortu zuen baina Bigarren Mundu Gerra ondoren, lur hauek itzuli behar izan zituen nazien laguntzaz lortu baitzituen. Ondorioz, Finlandia, mendebaldeko Kareliarekin baino ez zen gelditu eta ekialde, hegoalde eta iparraldeak Errusiaren barnean errepublika bat osatu zuten.\nKultura.\nLadoga lakuaren ertzean hazitako kultura Finlandia osoko aberatsena da; folklore, hizkuntza berezia eta arkitektura bitxiak ondoko herrien inbidia izan dira betidanik. Izan ere, Finlandia 3 antzinako herrik osatzen dute: \"Finn\" herriak (suediarren eragin handienekoak, gaur egungo biztanleen %97a osatzen dute), kareliarrak eta samitarrak, iparraldean baztertuak gelditu direlarik urteen poderioz.\nMuga aldaketengatik, kareliera hizkuntz purua, ia galdurik dago, eta Kareliako lurralde ezberdin bakoitzaren karelierak bere eragineko beste hizkuntza bat dauka gainetik.\nGaur egun beraien hizkuntz, kultura eta ohiturak mantentzen dituzten kareliarren kopurua oso txikia da, samitarren kopuruaren antzekoa.\nArmarria.\n1562ko armarriak, bi beso ezpata batzuekin errepresentatzen ditu. Izan ere, Karelia, Novgorodeko Errepublika eta Suediar erresumaren arteko muga zen eta hau zela medio, erregeak, armarri hauek eman zizkion."}
{"id": "55028", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55028", "title": "Dal\u00edas", "text": "Dal\u00edas Almer\u00edako udalerria da. 2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3991 biztanle zituen."}
{"id": "55029", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55029", "title": "Grezia Handia", "text": ""}
{"id": "55033", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55033", "title": "Geometria konputazional", "text": "Geometria konputazionala geometriaren bidez adieraz daitezkeen algoritmoak aztertzen duen informatikaren adarra da. Algoritmo geometriko konputazionalak aztertzean, geometriazko problemak agertzen dira eta problema horiek geometria konputazionalaren zati gisa ere hartzen dira. Geometria konputazional modernoa oraintsuko garapena den arren, konputazioaren eremurik antzinakoenetako bat da.\nKonplexutasun konputazionala funtsezkoa da geometria konputazionalean, garrantzi praktiko handikoarekin algoritmoak hamarnaka edo ehunka milioi datu multzoekin erabiltzen badira. Datu multzo horietarako bi ebazpen desberdinen arteko diferentzia, kalkuluko segundoen eta egunen arteko diferentzia bezalakoa izan daiteke.\nGeometria konputazionala diziplina bezala garatzeko bultzada nagusia ordenagailu bidezko grafikoen eta ordenagailuz lagundutako diseinuaren eta fabrikazioaren (CAD/CAM) aurrerapenak izan ziren. Hala eta guztiz ere, geometria konputazionalaren problema asko naturan aurkitzen dira, eta bistaratze matematikotik etor daitezke.\nBeste aplikazio garrantzitsuen artean hauek daude:\nGeometria konputazionalaren adar nagusiak dira:\nKonbinazioko geometria konputazional.\nKonbinazioko geometria konputazionalaren ikerketaren helburu nagusia algoritmo eta datu egitura eraginkorrak garatzea da, oinarrizko objetu geometrikoei (puntuak, lerro segmentuak, poligonoak, poliedroak, eta abar) buruz adierazitako problemak ebazteko.\nArazo horietako batzuk hain sinpleak dirudite, ordenagailuak iritsi arte ez zirela batere arazo gisa hartzen. Demagun, adibidez, \"Bikote hurbileneko problema\":\nPuntu pare guztien arteko distantziak kalkula litezke, \"n(n-1)/2\" aldiz, eta gero distantzia txikiena duen bikotea hautatu. Indar basatiko algoritmo honek \"O(n2)\" denbora behar du; hau da, bere exekuzio denbora puntu kopuruaren karraturekiko proportzionala da. Geometria konputazionalaren emaitza klasikoa \"O(n log n)\" hartzen duen algoritmoaren formulazioa izan zen. \"O(n)\" hartzen duten ausazko algoritmoak eta \"O(n log log n)\" hartzen duten algoritmo deterministak ere aurkitu dira.\nArazo kasuak.\nGeometria konputazionalaren oinarrizko arazoak modu desberdinetan sailka daitezke, hainbat irizpideren arabera. Honako klase orokorrak bereiz daitezke:\nZenbakizko geometria konputazional.\nAdar hau modelatze geometriko eta ordenagailuz lagundutako diseinu geometriko (CAGD) izenekin ere ezagutzen da.\nFuntsezko problemak kurben eta gainzalen modelatzea eta irudikapena dira.\nInstrumentu garrantzitsuenak kurba parametrikoak eta gainazal parametrikoak dira, hala nola B\u00e9zier kurbak eta spline kurbak eta gainazalak. Ikuspegi ez-parametriko garratzitsu bat maila-multzoaren metodoa da.\nGeometria konputazionalaren aplikazio-eremuak ontzigintzako, aeronautikako eta automobileko industriak dira."}
{"id": "55034", "revid": "353", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55034", "title": "Geometria komputazional", "text": ""}
{"id": "55036", "revid": "353", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55036", "title": "Komputazional geometria", "text": ""}
{"id": "55037", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55037", "title": "Luzon", "text": "Luzon (filipineraz ahoskatua) Filipinetako uharterik handiena da, uhartediaren iparraldean kokatutakoa. 109.965 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2015ean 53.336.134 biztanle zituen. Manila hiriburua uhartearen hegoaldean dago.\nIzena.\nAntzina, \"Nueva Castilla\" gaztelaniazko izena zeukan.\nGeografia.\nSumendi uhartea da, oso menditsua; uhartearen erdialdekoa eta Cagayan ibaiaren ertzekoa dira ordoki nagusiak.\nEkonomia.\nNekazaritza (arroza, artoa, kokoa) eta arrantza dira ekonomia jarduera nagusiak. Luzongo basoetatik oso aintzat hartuak diren egur motak ateratzen dira: teka, kaoba eta banbua besteak beste.\nOndasun nabarmenak.\nUharte honetan daude Gizateriaren ondare izendatutako hiru toki: Filipinetako Eliza Barrokoak (4tik 3), Banaue Arroz Terrazak eta Vigan.\nBertako hiri eta herri ugarik euskal izena dute, uhartea Espainiar Inperioko zati izan baitzen hiru mendez. Horien artean daude Urdaneta, Barasoain eta Legaspi."}
{"id": "55039", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55039", "title": "Bisayak", "text": "Bisayak (bisayeraz: \"Kabisay-an\", ahoskatua; , ahoskatua) Filipinetako erdialdean dagoen uharte multzoa da. Cebu irla hauetako hiri nagusia da."}
{"id": "55040", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55040", "title": "Mindanao", "text": "Mindanao Filipinetako bigarren uharterik handiena da, uhartediko hego-ekialdean dagoena. Davao hiria irlako nagusia da.\n97.530 km2-ko azalera dauka eta 2000an 18.133.864 biztanle zituen (172.5 biz./km2), inguruetako uharte txikiak barne, 17 probintziatan dago banaturik.\nAntzinean, \"Gran Molucas\" gaztelaniazko izena zeukan.\nGeografia.\nSumendiek sortutako uhartea da. Uhartearen hego-ekialdean dagoen Apo sumendia Filipina osoko tontor garaiena da (2.955 m). Klima montzoikoa da, beroa eta euritsua.\nBiztanleak.\nBiztanle gehienak malaysiarrak dira, eta kostaldean bizi dira.\nEkonomia.\nNekazaritza da ekonomia jarduera nagusia (artoa, arroza, kotoia, kafea eta kakaoa)."}
{"id": "55041", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55041", "title": "Tagalo", "text": "Tagaloa (\"\") austronesiar familiako hizkuntza da eta filipinera (\"Filipino\") haren estandarizazioa. Filipinetako biztanleriaren laurden bat osatzen duen tagalo herriaren lehen hizkuntza da, baita Filipinetako biztanle gehienen bigarren hizkuntza ere. Horregatik, egun Filipinetako mintzaira nagusia da. Horrez gain, Filipinetako hizkuntza ofiziala ere bada, ingelesarekin batera.\n2000ko Filipinetako erroldaren arabera, 57,3 milioi filipinarrek hitz egiten zuten (nahiz eta den-denak hiztun osoak ez izan), hau da, eskolara joan ahal izan ziren familien % 96. Horien artean 22 milioi baino zertxobait gehiagok, Filipinetako biztanleriaren % 28k, ama-hizkuntza gisa hitz egiten zuten. Filipinetako Estatistika Agintaritzaren arabera, 2014an 100 milioi pertsona bizi ziren Filipinetan, eta gehienek tagalozko oinarrizko ulermen-maila zuten.\nHiztunen geografia.\nHiztunak nagusiki Luzon uharteko erdian eta hegoaldean bizi dira.\nTagalo herriaren jatorrizko lurraldeak, Katagaluganek, Luzon uhartearen hego-erdialaldeko zati handi bat hartzen du. Marinduque eta Mindoro uharteetan bizi diren biztanleek ere lehen hizkuntza dute, baita Palawanekoek ere, neurri txikiagoan bada ere. Luzongo erdialdeko Pampanga eta Tarlac probintzietan, Bicol-go eskualdeko Ambos Camarines probintzian eta Baguio-ko Cordillera hirian gutxiengo esanguratsuak daude. Mindanaoko Cotabato hiriko hizkuntza nagusia eta, beraz, biztanle gehienek tagaloa lehen hizkuntzatzat duten toki bakarra da Luzonetik kanpo.\nEstatus ofiziala.\nHizkuntza ofizial gisa lehen aldiz onartzea Filipinetako lehen konstituzio iraultzaileak ekarri zuen, hau da, 1897ko Biak-na-Batoko Konstituzioak.\n1935ean, Filipinetako konstituzioak ingelesa eta gaztelania hizkuntza ofizial izendatu zituen, baina jatorrizko hizkuntzetako batean oinarritutako hizkuntza nazional komun bat garatu eta erabiltzeko agindua eman zuen. Aztertu eta eztabaidatu ondoren, Hizkuntzen Institutu Nazionalak, Filipinetako zenbait eskualde ordezkatzen zituzten zazpi kidez osatutako batzordeak, tagaloa aukeratu zuen, gerora Filipinetako hizkuntza nazional bilakatu zen horren oinarri gisa. Manuel L. Quezon presidenteak, 1937ko abenduaren 30ean, horretarako aukeratutako hizkuntza tagaloa zela jakitera eman zuen publikoki. Erabaki horrek soka luzea ekarri zuen. Izan ere, gizartean iritzi eta ikuspuntu kontrajarri asko zeuden. Hori dela eta, 1939an, Quezon presidenteak izena aldatu zion hizkuntzari eta \"Wikang Pambans\u00e2\" (hizkuntza nazionala) deitu zuen.\n1940ko apirilaren 12an, hezkuntzaren alorrean, 263 Agindu Betearazlea eman zuten, herrialdeko eskola publiko eta pribatu guztietan hizkuntza nazionalaren irakaskuntza arautu zuena.\nBigarren Mundu Gerran, japoniarren gobernupean, nabarmen bultzatu zen tagaloa hizkuntza nazional gisa. Zehazki, 1943ko Konstituzioak honako hau dio: \"Gobernuak neurriak hartuko ditu tagaloa nazio hizkuntza gisa garatzeko eta hedatzeko\".\n1959an, Jos\u00e9 Romerok, garai hartako Hezkuntza Idazkariak, \"Pilipino\" izena jarri zion hizkuntzari, \u00f1abardura nazionala eman nahian, etnikoaren ordez. Hala ere, izen aldaketak ez zuen onarpen handirik lortu, tagaloak ez ziren Filipinetako biztanleen artean eta, Cebutarrek bereziki, beste behin aldarrikatu zuten hizkuntza nazionalaren oinarri gisa tagaloa aukeratu izana onartezina zela.\n1971ko Konbentzio Konstituziogilean berpiztu zen berriro hizkuntza nazionalaren auzia. Ordezkari gehienak \"hizkuntza nazional\" baten ideia erabat baztertzearen alde zeuden. Erdibideko akordio batera iristea lortu zuten: hizkuntza nazionalaren ikuspegi \"unibertsalista\" gailendu zen eta \"Pilipino\" deitu zioten. 1973ko konstituzioak, hortaz, ez du tagaloa aipatzen.\n1987an, konstituzio berria idatzi zenean, \"Filipino\"a hizkuntza nazional izendatu zuten. Konstituzioak zehazten zuen hizkuntzak eboluzionatu ahala, beste hizkuntza batzuk oinarri hartuta are gehiago garatu eta aberastuko zela. Hala ere, ikuspegi \"unibertsalista\" sortu zenetik jada hamarkada batzuk igaro diren arren, badirudi alde gutxi edo bat ere ez dagoela tagaloaren eta Filipino hizkuntzaren artean.\nHizkuntza horri, ingelesarekin batera, nazio-hizkuntza gisa estatus ofiziala eman ziona 1973ko konstituzioa (\"Pilipino\" deituta) izan zen lehedabizi, eta gaur egun indarrean dirauen 1987ko konstituzioak (\"Filipino\" deituta) gero.\nFilipinetako belaunaldi helduenetako kide batzuek uste dute kolonialismo europarraren ostean ingelesaren ordez tagaloa (edo filipinera) herrialde osoan inposatu izanak (hedabideetan eta hezkuntzan, adibidez) oso ondorio kaltegarriak izan dituela.\nHezkuntzari erreparatuz gero, 2009an Hezkuntza Sailak agindu bat eman zuen \"MLE\" izeneko ama-hizkuntzan oinarritutako hezkuntza-sistema eleaniztuna instituzionalizatzeko. Sistema horretan, irakaskuntza ikaslearen ama-hizkuntzan egiten da nagusiki (dagokion eskualdeko hizkuntzan), gutxienez hirugarren gradura arte, eta hizkuntza osagarriak, hala nola filipinera eta ingelesa, bigarren gradutik aurrera txertatzen dira irakasgai bereizi gisa. Aldiz, Bigarren Hezkuntzan filipinera eta ingelesa irakaskuntzaren hizkuntza nagusiak dira, eta ikaslearen lehen hizkuntzak osagarri rola hartzen du. Hautatutako eskoletan proba pilotuak egin ondoren, MLE programa 2012-2013 ikasturtetik aurrera ezarri zen herrialde osoan.\nAlfabetoa.\nBaybayin.\nTagaloa baybayin izeneko abugida (alfasilabario) bereziaz idazten zen espainiarrek XVI. mendean Filipinak kolonizatu aurretik. Idazketa-sistema horrek 3 bokal eta 14 kontsonante irudikatzen zituzten sinboloek osatzen zuten. Alfabetatze maila nahiko altua izan zen arren, baybayina pixkanaka erabiltzeari utzi zioten eta espainiarren gobernupean irakatsitako latindar alfabetoaren alde egin zuten.\nBaybayina erabiltzeko moduari buruzko nahastea egon da, egiaz alfasilabarioa baita eta ez alfabetoa. Idazkera sistema propioa den heinean, latindar alfabetoko letra guztiak ezin dira adierazi baybayin alfasilabarioko pareko hizki bakar batekin. Mendebaldeko hizkuntzetako soinuak sortzeko letrak batu beharrean, baybayinak silabak irudikatzeko sinboloak erabiltzen ditu.\nApostrofe baten antza duen \"kudlit\" ikurra erabiltzen da, kontsonanteei bokalaren soinua gehitzeko. Adibidez:\nLatindar alfabetoa.\nAbecedario.\nXX. mendearen lehen erdira arte, tagaloa gaztelaniaren ortografian oinarritutako hainbat formatan idazten zen, \"abecedario\" izeneko 32 letrako alfabetoaz.\nAbakada.\nHizkuntza nazionala tagaloan oinarritu zenean, Lope K. Santos gramatikariak 20 letraz osatutako \"abakada\" izeneko alfabeto berria sartu zuen, \"balarila\" izeneko eskola-gramatikako liburuetan.\nAlfabeto berrikusia.\n1987an, Hezkuntza, Kultura eta Kirol Sailak memorandum bat paratu zuen eta bertan adierazi zuen filipineraren alfabetoa filipino-tagalo \"abakada\" bertsiotik 28 hizkiko beste alfabeto batera aldatu zela, batez ere maileguak jasotzeko, bereziki gaztelania eta ingelesezko abizenak.\nHistoria.\nTagalo hitza \"taga-ilog\" (\"ibaiko biztanlea\") endonimotik dator, \"tag\u00e1-\" (\"bertakoa\" edo \"-koa\") eta \"ilog\" (\"ibaia\") hitzetatik. David Zorc eta Robert Blust hizkuntzalariek diotenez, Filipinetako tagaloak eta beste talde etnolinguistiko batzuk Mindanaoko ipar-ekialdean edo ekialdeko Bisayak uharteetan sortu ziren.\nHizkuntza idatzia.\nEspainiar Inperioaren menpe egondako 333 urteetan zehar, elizgizon espainiarrek hainbat gramatika eta hiztegi idatzi zituzten. 1610ean, Francisco Blancas de San Jos\u00e9 apaiz dominikoak \"Arte y reglas de la lengua tagala\" argitaratu zuen Bataan-en (1752 eta 1832ko bi ediziotan berrikusi zuten). 1613an, Pedro de San Buenaventura apaiz frantziskotarrak lehen tagalo hiztegia argitaratu zuen, \"Uocabulario de la lengua tagala\" izenburupean, Pila udalerrian, Laguna probintzian.Tagaloaren funtsezko lehen hiztegia Pablo Clain misiolari jesuita txekiarrak idatzi zuen XVIII. mendearen hasieran. Clainek tagaloz hitz egiten zuen eta aktiboki erabili zuen bere liburuetako batzuetan. Hiztegia prestatu zuen, gero Francisco Jansens eta Jose Hern\u00e1ndezi pasatu zitzaiena. Juan de Nocedak eta Pedro de Sanl\u00facarrek lanaren konpilazio osagarri bat prestatu zuten eta \"Vocabulario de la lengua tagala\" izenburupean argitaratu zuten Manilan 1754an eta gero behin eta berriz berrargitaratu zuten, azken edizioa 2013an, Manilan.\nIdazki zaharren artean nabarmentzekoak da, besteak beste, \"Arte de la lengua tagala y manual tagalog para la administraci\u00f3n de los Santos Sacramentos\" (1850).\n1882an sortu zen Filipinetako lehen egunkari elebiduna, \"Diariong Tagalog\" (Tagalozko egunkaria), tagaloz eta gaztelaniaz.\nHiztegi laburra.\nHona oinarrizko hitz eta esaldi batzuk::"}
{"id": "55044", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55044", "title": "Burkina Fasoren banaketa administratiboa", "text": "Burkina Faso 13 eskualdetan banaturik dago; eskualde horiek 45 probintzia eta 351 departamendutan zatiturik daude (2014)."}
{"id": "55045", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55045", "title": "Bolikosta", "text": ""}
{"id": "55047", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55047", "title": "Satakunta (antzinako probintzia)", "text": "Satakunta Suediako antzinako probintzia bat zen, gaur egungo Satakunta eta Pirkanmaa eskualdeetan banatzen dena. Botniako Golko ertzeko kultura, oso berezia da eta betidanik eman den merkataritzagatik, irekia eta oparoa. Finlandiako probintzia zaharrena denez, Satakuntak, esperientziako sistema administratibo eta kulturalak ditu.\nProbintziak, Benazko Finlandia, H\u00e4me eta Pohjanmaa probintziekin egiten zuen muga hegoalde, ekialde eta iparraldean. Mendebaldean aldiz, Botniako Golkoa zegoen, eskualdearen merkataritzaren aberastasun eta oparotasun iturri.\nHistoria.\nProbintzia X. mendean sortua zegoen jada, eta bikingoekin merkataritzan ibilia izan zela uste da (Benazko Finlandia probintzia bezala). Suediarren inbasioekin batera, gutxinaka, bere erresuman sartzen joan zen eta oparotasuneko probintzia bilakatu zen. Kostan egotearen ondorioa izan zen suediar asko bertan kokatzea baina denborarekin (hegoaldeko lurraldeetan gertatu ez zen bezala), suediar hizkuntz eta ohiturak ahaztu zituzten.\nAdministratiboki, probintzia, 1649. urtean deuseztatu zen eta Benazko Finlandia probintziarekin batua izan zen, Pori eta Turku Finlandiako hiri garrantzitsu eta aberatsenak bihurtu zirelarik.\nGaur egun Pirkanmaa eta Satakunta eskualdetan banandua dago.\nArmarria.\nHartz beltz bat ageri da bertan, antzinako larruzko merkataritzarengatik eta bertako hartzak oso preziatuak izan zirelako Erdi Aro guztian. Gainera, hartza bizitza basatiaren oroigarri da. Izarrak aldiz, gaueko zeru garbia isladatzen dute, neguko partean batik bat, zeruko izar guztiak ikusi daitezke hotzak zeruan eratzen duen garbitasunagatik."}
{"id": "55048", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55048", "title": "Andrew Irvine", "text": "Andrew \"Sandy\" Irvine (1902ko apirilaren 8a - 1924ko ekainaren 8an edo 9an) Mendizale britainiarra izan zen, 1924 urteko Himalaiara espedizio britainiarrean parte hartu zuenik. Everest mendiaren iparraldeko ertzean galdu zen bere kidea George Malloryrekin, biak lehen aldiko igoera egitea saiatzen ari zirenean.\nBiografia.\nBirkenhead, Ingalaterran, jaio zen, jatorri zeltar eta eskoziarra zuen familia batean. Birkenhead eta Shrewsburyko eskoletan ikasi zuen eta gero Merton Collegen, Oxforden, egin zuen ingeniaritza. Kirolari ona, arraunean aritu zen eta bosgarren arraunlaria izan zen Oxford- Cambridgen arteko urteroko estropadan 1923. Hura izan zen Oxfordeko garaipen bakarra 1913. eta 1937. urteen artean.\nAndrew Irvine altua zen, indartsua, eta egoera fisiko oso onean zegoen. Ingeniaritzarako balio naturala zeukan eta edozer gauza mekanikoa konpondu edo hobetu zezaken. Lehen Mundu Gerra bitartean, oraindik ikaslea zela, metrailadore bat hegazkin baten helizean muntatzeko irudiak bidali zituen Gerrazko Bulegora.\nEveresteko espedizioa (1924).\n1923an, Irvine Spitsbergen irletara joango zen espedizio batentzat izan zen hautatuta. Han, ereduzko portaera azaldu zuen momentu guztietan. Beraz, Noel Odell, espedizio horren buruzagia zela, Irvine gaztea proposatu zuen Himalaiara joateko. Espedizio hori Everest mendia eskalatzeko asmoa zuen, eta ingelesen hirugarren ahalera zen. Irvine, 21 urte zituen eta bukatu gabe utzi zuen ikasketak.\nIrvinek, oxigenozko tresnetan egin zuen lan eta bere funtzionamendua hobetu zuen. Hori, bere laguna eta kordada kidea, George Mallory, ohartarazi zuen. Malloryk, bere emazteari idatzi zion gutun batean, Irvine edozer gauzarako konfiantza beteko pertzona zela, hitz egiteko ezik, esan zion.\nMallory eta Irvine Everesteko igoera saiatu zuten ekainean. 7an tontorrerantz abiatu ziren xerpa batzuen laguntzarekin. Iluntzerakoan, C6 kanpamentua ezarri zuten 8160 metrotara. Orduan xerpak bueltatu ziren eta Mallory eta Irvine gaua pasatzeko prestatu ziren. Hurrengo egunean, biak abiatu ziren tontorrera. Noel Odell, bere kanpamentutik ikusi zituen bi gizonek, poliki poliki igotzen. Ordutik gutxira hodeiak estali zuten mendia eta bi gizonek galdu ziren betirako.\nHirurogei eta hamabosteko eztabaida.\nNoel Odell beti defendatu zuen Mallory eta Irvine tontorrera iritzi zirela. Baina frogarik gabe, bere tesia ez zen kontuan hartuta. Horregatik, 29 urte geroago munduak Edmund Hillary eta Tenzing Norgay hartu zuen lehenengo aldiko Everestaren eskalatzaile aintzat.\n1999an, Eric Simonson gidatzen zuen espedizio bat Malloryren gorputza aurkitu zuen. Tontorretik 521 metro azpitik zegoen. Inork daki ea igotzen edo jaisten aurkitu zuen heriotza. Irvineren gorputza ordean ez da oraindik aurkituta."}
{"id": "55049", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55049", "title": "Boucle du Mouhoun", "text": "Boucle du Mouhoun Burkina Fasoko 13 eskualdeetako bat da. 2001eko uztailaren 2an eratu zuten. 34.162 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2018an 1.976.200 biztanle zituen. Hiriburua D\u00e9dougou da.\nSei probintzia ditu bere baitan:"}
{"id": "55057", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55057", "title": "Barizela-zoster birus", "text": "Barizela-zoster birusa gizakia eta animaliak infektatzen dituen birus bat da. Herpesbirusen taldean sailkatzen da, eta gizakian bi patologia desberdinak eragiten ditu: barizela eta herpes zosterra.\nBeste Herpesbirus bezala, barizela-zoster birusak urte askotan latentzia egoeran iraun dezake ostalariaren zeluletan, harik eta une jakin batean berpiztu arte. Horregatik esaten da herpes-zosterra barizelaren ondorio berantiarra dela, gaitz hori agertzen baita barizela pasatu eta urte batzuk geroago.\nBarizela-zoster birusa gizakia infektatzen duten 8 Herperbirusen bat da. 1958. urtean isolatu zuten birus hau lehenengoz."}
{"id": "55058", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55058", "title": "Cascades (Burkina Faso)", "text": "Cascades Burkina Fasoko 13 eskualdeetako bat da. 2001eko uztailaren 2an eratu zuten. 18.434 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2018an 822.400 biztanle zituen. Hiriburua Banfora da.\nBi probintzia ditu bere barnean:"}
{"id": "55059", "revid": "100337", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55059", "title": "Bizkai Berria (Filipinak)", "text": "Bizkai Berria (ofizialki \"Nueva Vizcaya\" edo, batzuetan, \"Nueva Viscaya\") Filipinetako probintzia da, Luzongo uhartearen erdialdean kokatuta dagoena.\nIa 3.975 km2-ko azalera dauka, eta 2015. urtean 452.287 biztanle zituen (110 biz./km2).\nBayombong (61.512 biz.) hiriburua da.\nHistoria.\nLuis Lardizabal gobernadoreak probintzia berri hau eratu zuen, 1841. urtean. Tribuak bizimodu nomada zuten eta mendilerroko alderdi desertutik ibiltzen ziren. Dominikoek eta Agustindarrek tribu hauekin kontaktuan ibili ziren.\n1877. urtean, 32.209 persona bizi ziren 8 herritan eta 24.000 pertsona tribuetan."}
{"id": "55060", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55060", "title": "Erdialdea (Burkina Faso)", "text": "Erdialdea edo Centre Burkina Fasoko 13 eskualdeetako bat da. 2001eko uztailaren 2an sortu zuten. 2.805 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2018an 2.854.400 biztanle zituen. Hiriburua Uagadugu da.\nProbintzia bakarra du bere baitan: Kadiogo"}
{"id": "55062", "revid": "7476", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55062", "title": "Bizkai Berria (Mexiko)", "text": "Bizkai Berria (gaztelaniaz: \"Nueva Vizcaya\") Mexikoko iparraldearen lehen probintzia izan zen europarrek (Espainiar Inperioak) esploratuta.\n1531n Nu\u00f1o Beltr\u00e1n de Guzm\u00e1nen espedizioak esploratu zuen, eta \"Nueva Galicia\" izena ipini zion hasieran. Gero, izen hori beste lurralde bati ezarri zioten, eta gaur egungo Chihuahua, Durango eta Zacatecasko estatuek Bizkai Berria izena hartu zuten.\nLurralde hau gutxi gora-behera horrela mantendu zen 1823 arte, urte hartan banatu eta gaur egungo Chihuahua eta Durangoko estatuak sortu zirelarik."}
{"id": "55063", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55063", "title": "Durango (Mexiko)", "text": "Durango, izen ofiziala Victoria de Durango, Mexiko iparraldeko hiria da, Durango estatuaren hiriburu eta hiri nagusia, eta Durango udalerriaren herriburua. 2010ean 518.709 biztanle zituen.\nGeografia.\nKokapena.\nMendebaldeko Sierra Madre mendikatearen oinetan dago, 1.890 metroko garaieran.\nKlima.\nEstepako klima hotza dauka, \"BSk\" K\u00f6ppen klima sailkapenaren arabera.\nHistoria.\n1563an sortu zuen Francisco Ibarra eibartar kolonizatzaileak; garai hartan, Bizkaia Berria izeneko probintziaren hiriburua izan zen."}
{"id": "55065", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55065", "title": "Victoria de Durango", "text": ""}
{"id": "55066", "revid": "73505", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55066", "title": "Madrilgo metroa", "text": "Madrilgo metroa mundu osoko seigarren metrorik luzeena eta Europako handienetarikoa da, Londreskoaren eta Pariskoaren atzetik.\n1919an ireki zen lehenengo linea eta, orduz geroztik, etengabe hazten joan da Madrilgo metroa. 2004. urtean 615 milioi lagun baino gehiagok erabili zuen metro hau.\nEzaugarriak.\nMetro-sarea 226.729 km luze da, eta 13 lineak osatzen dute (12 linea + adar bat). Horietatik bederatzi, Madrilgo udalerrian bertan daude osorik; hiru, udalerritik kanpo ibiltzen dira zati batean; eta beste linea bat osorik dabil Madrilgo hiritik kanpo. 238 geltoki ditu metroak, eta horien artean 151 dira bakunak, 26 bikoitzak, 10 hirukoitzak, eta bat laukoitza (Avenida de Am\u00e9rica). Horrez gain, hiru tranbia linea ditu, Metro Ligero (metro arina) izenekoak, bai eta Renfe Aldirikoak zerbitzuarekin lotunea duten 19 geraleku ere.\n2000ko ekainean, Metro Sur izeneko linea jarri zen abian. Linea horren helburua da Madril hiria eta erkidegoko hegoaldeko hiriak lotzea. Ibilbide zirkularra du, M\u00f3stoles, Legan\u00e9s, Fuenlabrada edota Getafe udalerriak haien artean eta hiriburuarekin batera lotzeko. Milioi bat biztanleri eskaintzen die zerbitzu eraginkor, arin eta ekologikoa Metro Surrek.\nDatozen urteotan, Madrilgo metroa izugarri handitzeko asmoa dago, hiriburuko biztanle guztiek etxetik hurbil metro-geltokia izan dezaten."}
{"id": "55067", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55067", "title": "Almer\u00edako eskualdeak", "text": "Almeriako probintziaren (Espainia) 7 eskualdetako"}
{"id": "55069", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55069", "title": "Panay", "text": "Panay Filipinetako uhartea da, Bisayasetako multzoan.\n12.011 km2-ko azalera dauka eta 2000. urtean 3.500.000 biztanle zituen (291.4 biz./km2).\nIloilo (365.820 biz.) hiri nagusia da."}
{"id": "55070", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55070", "title": "Negros", "text": "Negros Filipinetako uhartea da, Bisayetako multzoan.\n12.706 km2-ko azalera dauka eta 2000. urtean 3.700.000 biztanle zituen (283 biz./km2).\nBacolod (429.076 biz.) hiri nagusia da.\nBi probintziatan banatuta dago: Ekialdean \"Negros Oriental\" eta mendebaldean \"Negros Occidental\"."}
{"id": "55071", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55071", "title": "Cebu", "text": "Cebu () Filipinetako uhartea da, Bisayak uhartediaren multzoan.\n4.468 km2-ko azalera dauka eta 2000. urtean 3.350.000 biztanle zituen (749.8 biz./km2).\nCebu Hiria (718.821 biz.) hiri nagusia da."}
{"id": "55072", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55072", "title": "Bohol", "text": "Bohol Filipinetako uhartea da, Bisayak uhartediaren multzoan.\n3.269 km2-ko azalera dauka eta 2000. urtean 1.137.268 biztanle zituen (276 biz./km2).\nTagbilaran (89.000 biz.) hiri nagusia da."}
{"id": "55073", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55073", "title": "Leyte", "text": "Leyte Filipinetako uhartea da, Bisayak uhartediaren multzoan.\n7.368 km2-ko azalera dauka eta 2000. urtean 1.950.000 biztanle zituen (264.7 biz./km2).\nTacloban (178.639 biz.) hiri nagusia da."}
{"id": "55074", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55074", "title": "Samar", "text": "Samar Filipinetako uhartea da, Bisayak uhartediaren multzoan. Hiru probintziatan banaturik dago: Samar Occidental, Samar del Norte eta Samar Oriental. 2010ean 1.783.690 biztanle inguru zituen, horietatik %90k samareraz egiten zuena."}
{"id": "55078", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55078", "title": "Kontzentratzaile", "text": "Hub edo kontzentratzailea konputagailu-sare baten kable guztiak konektatzeko gailua da.\nFuntzionamendua.\nHub-a errepikatzaile moduan funtzionatzen du, hau da, heltzen zaion datu-paketea edo trama konektatuta dauden ordenagailu guztiei bidaltzen die, hots, ordenagailu guztiek informazio bera jasoko dute. Gailu honek talka seinale bat bidaltzeaz arduratzen da, baldin eta talka suertatu dela antzematen badu. Fisikoki izar topologiaren itxura du, baina praktikan (logikoki) bus topologiaren portaera du. Hub-en alternatiba moduan existitzen dira beste sistema batzuk daude, non ordenagailuak seriean konetatuta dauden. Honi multiportu errepikatzailea deritzo, hiru motatakoak existitzen dira.\nOSI ereduaren arabera hub-ak maila fisikoan egiten du lan, egiten duen bakarra heltzen zaizkion seinaleak errepikatzean datza.\nHauek oso erabiliak izan ziren bere momentuan baina switch-ak heldu eta prezioak egokitu bezain laster azken hauek hub-en lekua hartu zuten."}
{"id": "55083", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55083", "title": "Ukimen-pantaila", "text": "Ukimen edo ukipen-pantaila bere gainazaleko ukimenaren bitartez gailu bati datu eta aginduen sarrera egitea ahalbidetzen duen pantaila da, aldi berean pantailan bertan emaitzak agertzen dituelarik. Hala, datu sarrera eta irteerak pantailan islatzen dira. Zenbait kasutan pantailaren kontakturako arkatz optikoa edo beste antzeko objektuak erabil daitezke. Gaur egun, pantaila arrunt (tutu-pantaila, plasma, LCD) baten gainean instala daitezkeen ukipen pantailak ere badaude.\nUkimen-pantailak hasiera batean garrantzia hartu zuen industriako gailuetan, informazio pantailetan, museo eta antzeko pantailetan, bankuen kutxazain automatikoetan, eta abar, zeinetan sagua eta teklatuaren erabiltzea ezerosoa baiten.\nXX. mendearen amaiera eta XXI. mendearen hasieratik batez ere ukimen-pantailak nagusituz joan dira pantailadun gailu askotan, hala nola telefono mugikorretan, ordenagailuetan, tabletetan, eta abar.\nHistoria.\nUkimen-pantailak geroz eta ospetsuagoak egin dira ukimen-teknologia sortu zuenetik Dr. Samuel C. Hurst. 1971an. Gaur egunean kutxa automatikoetan, PDAtan, etab. oso komunak bihurtu dira. Telefono adimentsuen, PDAren, bideo kontsolen, eta abarren ospeagatik ukimen-pantailak gero eta onarpen handiagoa dute.\n1983an HP-150 izan zen ukimen-pantaila zuen lehen ordenagailua. Egia esan, ez zuen ukimen-pantaila, baizik eta 9 hazbeteko Sony-renIzpi katodikozko hodia eta bere inguruan infragorrien transmisoreak eta hartzaileak zituen, hauek gardena ez zen edozein objekturen posizioa detektatzen zuen pantailaren gainean.\nGaur egungo ukimen-pantailak kristal garden bat dute, bertan xafla mehe bat dago eta honek erabiltzaileari uzten dio zuzenean pantailarekin lan egitea.\nGarapena eta Erabilpena.\nUkimen-pantaila garrantzitsuenak 1970 eta 1980 hamarkadetan patentatu ziren, baina gaur egun jadanik ez daude. Honek teknologi hauen osagarri eta produktuak erregaliei loturik ez egote ekarri du, eta horrela ukimen-pantailak azkarrago zabaldu dira.\nUkimen-pantailazko produktuen onarpenagatik teknologia hauen kostu marjinala ia-ia desagertu egin da. Edozein teknologiarekin gertatzen den bezala, pantailei lotutako hardwareak eta softwareak hiru dekada aritu dira garatzen, horrek oso fidagarriak izatea ekarri du. Horregatik gaur egun edozein lekutan ikusi daitezke ukimen-pantailak, hala nola, hegazkinetan, autoetan, etab.\nMotak.\nUkimen-pantailak hiru motakoak izan daitezke erabilitako teknologiaren arabera:\nHID Zehaztapenak.\nUkimen-pantailak HID gailuen zehaztapenen barruan daude. Ukimen-pantailak \"usage ID 04\" moduan identifikatu daiteke.\nZehaztapenen barnean mota hauetako gailuak erabiltzeko eremuak daude, hauek dira interesgarrienak:\nSistema eragileak eta softwarea.\nUkimen-pantailadun gailuak erabiltzeko software ugari dago, eta sistema eragile nagusietan erabilgarri da teknologia hau, hala nola Linux, Mac OS eta Windows. Azken bi hauen kasuetan, sistema eragilearen bertsio bereziak daude tablet eta ukimen-ordenagailuetan erabiltzeko. Applek iOS sistema eragilea garatu du iPad eta iPhone produktuetarako batik bat, eta Microsoftek, \"Windows XP Tablet PC Edition\" bertsioa kaleratu zuenetik Windows 8 bertsiora sistema eragilea garatzen du ukimen gailuekin erabili ahal izateko.\nBestelako gailu batzuetan, hala nola PDAk, tabletak edota telefono adimentsuetan, beste sistema eragileak existitzen dira, hala nola Android, Windows Phone, BlackBerry OS edo Symbian.\nUkimen-pantailentzarako bereziki eginiko softwareari buruz, marrazketa programak edota esku-idazketa errekonozitzeko programak nabarmentzekoak dira. Marrazketa programek pantaila zein indarrez ukitzen ari den, eta ukipen objektuak zer nolako inklinazioaz marrazten ari duen ere errekonozi dezakete. Idazketaren inguruko programetan, kasu batzuetan sistema eragileak berak idazketa errekonozimendurako aplikazioa dakar.\nAplikazio askok ukimen ezaugarriak erabiltzen dituzte ibiltzeko, adibidez teklatu birtualak, jokoak, multimedia aplikazioak..."}
{"id": "55087", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55087", "title": "V\u00edcar", "text": "V\u00edcar Almeriako (Espainia) udalerria da. 2005ean 20.220 biztanle zituen.\nUdalerriko herriak.\nUdalerriko populazioa hurrengo gunetan zatitzen da.\nMugak.\nMugakide hauexek ditu:"}
{"id": "55088", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55088", "title": "Erdialde-Ekialdea", "text": "Erdialde-Ekialdea edo Centre-Est Burkina Fasoko 13 eskualdeetako bat da. 2001eko uztailaren 2an sortu zen. 14.656 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2018an 1.608.000 biztanle zituen. Hiriburua Tenkodogo da.\nHiru probintzia ditu bere baitan:"}
{"id": "55089", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55089", "title": "Erdialde-Iparraldea", "text": "Erdialde-Iparraldea edo Centre-Nord Burkina Fasoko 13 eskualdeetako bat da. 2001eko uztailaren 2an sortu zuten. 19.840 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2018an 1.687.900 biztanle zituen. Hiriburua Kaya da.\nHiru probintzia ditu bere baitan:"}
{"id": "55090", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55090", "title": "Erdialde-Mendebaldea", "text": "Erdialde-Mendebaldea edo Centre-Ouest Burkina Fasoko 13 eskualdeetako bat da. 2001eko uztailaren 2an sortu zuten. 21.726 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2018an 1.643.400 biztanle zituen. Hiriburua Koudougou da.\nLau probintzia ditu bere baitan:"}
{"id": "55091", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55091", "title": "Erdialde-Hegoaldea", "text": "Erdialde-Hegoaldea edo Centre-Sud Burkina Fasoko 13 eskualdeetako bat da. 2001eko uztailaren 2an sortu zuten. 11.313 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2018an 871.900 biztanle zituen. Hiriburua Manga da.\nHiru probintzia ditu bere baitan:"}
{"id": "55092", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55092", "title": "Manga (Burkina Faso)", "text": "Manga Burkina Fasoko Centre-Sud Eskualdean dagoen Zoundweogo probintzian dagoen hiria da eta bi horietako hiriburua da."}
{"id": "55095", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55095", "title": "Ekialdea (Burkina Faso)", "text": "Ekialdea edo Est Burkina Fasoko 13 eskualdeetako bat da. 2001eko uztailaren 2an sortu zuten. 46.228 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2018an 1.777.700 biztanle zituen. Hiriburua Fada N'Gourma da.\nBost probintzia ditu bere baitan:"}
{"id": "55096", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55096", "title": "Hauts-Bassins", "text": "Hauts-Bassins Burkina Fasoko 13 eskualdeetako bat da. 2001eko uztailaren 2an sortu zuten. 25.343 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2018an 2.158.500 biztanle zituen. Hiriburua Bobo Dioulasso da.\nHiru probintzia ditu bere baitan:"}
{"id": "55097", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55097", "title": "Iparraldea (Burkina Faso)", "text": "Iparraldea edo Nord Burkina Fasoko 13 eskualdeetako bat da. 2001eko uztailaren 2an sortu zuten. 16.199 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2018an 1.632.100 biztanle zituen. Hiriburua Ouahigouya da.\nLau probintzia ditu bere baitan:"}
{"id": "55098", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55098", "title": "Plateau-Central", "text": "Plateau-Central Burkina Fasoko 13 eskualdeetako bat da. 2001eko uztailaren 2an sortu zuten. 8.545 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2018an 949.700 biztanle zituen. Hiriburua Ziniare da.\n3 probintzia ditu bere baitan:"}
{"id": "55099", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55099", "title": "Sahel (Burkina Faso)", "text": "Sahel Burkina Fasoko 13 eskualdeetako bat da. 2001eko uztailaren 2an sortu zuten. 35.360 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2018an 1.395.100 biztanle zituen. Hiriburua Dori da.\nLau probintzia ditu bere baitan:"}
{"id": "55100", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55100", "title": "Hego-mendebaldea (Burkina Faso)", "text": "Hego-mendebaldea edo Sud-Ouest Burkina Fasoko 13 eskualdeetako bat da. 2001eko uztailaren 2an sortu zuten. 16.153 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2018an 866.700 biztanle zituen. Hiriburua Gaoua da.\nLau probintzia ditu bere baitan:"}
{"id": "55101", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55101", "title": "D\u00e9dougou", "text": "D\u00e9dougou Burkina Fasoko mendebaldeko hiria da, Boucle du Mouhoun eskualdeko hiriburua. Marka eta bwa herriak bizi dira bertan, batez ere. 38.862 biztanle zituen 2006an."}
{"id": "55104", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55104", "title": "Larhun", "text": "Larhun edo Larrun Nafarroa Garaiaren eta Lapurdiren artean dagoen mendia da, batzuen ustez Pirinioetako mendebaldeko muturra markatzen duena. Larrungo tren ttipiari esker, Euskal Herriko tontorrik bisitatuenetakoa da.\nLarrungo tren ttipia.\nEuskal Herrian gaur egun alhan den kremailera tren bakarra da. 1924. urtean inauguratu zuten, eta, harrezkero, itxura berari heldu dio. Hasieratik izan da Larrungo trenaren eginbeharra turistak eramatea, tontorretik sekulako bistak baitaude: egun argi batean, Euskal Herriko zazpi probintziak ikus daitezke."}
{"id": "55105", "revid": "42539", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55105", "title": "Hub", "text": "\"Hub\" hitzak adiera ezberdinak ditu:"}
{"id": "55106", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55106", "title": "Madame Bovary", "text": "Madame Bovary Gustave Flauberten eleberri bat da. Atalka argitaratu zen \"La Revue de Paris\" aldizkarian, 1856ko urriaren 1etik abenduaren 15era arte. Liburu eran 1857an argitaratu zen.\nTestuinguru historikoa.\nErrealismoa XIX. mendearen bigarren erdialdetik aurrera garaturiko mugimendua da, eta Errealismoaren jatorria nobela epikoarekin, nobela naturalistarekin eta nobela magikoarekin lotuta dago. \"Madame Bovary\" erromantizismo berantiarraren generoan sailkatzen diren nobela garrantzitsuenetariko bat da, eta horretaz gain, errealismoaren erreferentzia-puntutzat ere hartzen da.\nXIX. mendeko gizarte burgesa, Frantziako Iraultzaren ondorengoa, eta Napoleonek Frantzian ezarritako gobernu absolutista kritikatzen ditu nobela honek. Beraz, oso lotuta dago nobela alegorikoarekin.\nGustave Flaubertek hiru ataletan erakusten digu XIX. mende hasierako gizarte aberatsari buruzko bere ikuspuntua, zorroztasun literario harrigarriaz baliatuta. \"Madame Bovary\" nobela bat baino gehiago da: erretratu zehatza eta paradigma ezin egokiagoa literatura errealistarentzat, literatura unibertsalarentzat eta XIX. eta XX. mendeetako filosofiarentzat.\nArgumentua.\nLehenengo atala.\nCharles Bovaryk, probintzia-eskola batean eta Roueneko fakultatean ikasketak burutu ondoren, Tostesera bidaiatzen du, medikuntzan jardutera. Bertan, amaren agindupean, alargun geratu den emakume batekin ezkontzen da, baina harremana berehala bukatzen da, lehen emazte hori ezkondu eta gutxira hiltzen delako. Emaztea hil baino lehenago, Charles Bovary Charles Rouault jauna bisitatzera joaten da, eta haren baserrian Rouault jaunaren alaba ezagutzen du, Emma. Charles maitemindu egiten da, eta Emmarekin ezkontzeko baimena eskatzen dio Rouault jaunari. Emmak onartu, eta Bovary andrea bihurtzen da.\nAlfred de Richemonten irudia, \"Madame Bovary\"ren edizio baterako\nMadame Bovaryk, nobela erromantikoen irakurlea delarik, ezkontzari buruzko ideia batzuk ditu, eta ideia horiek ez dira Charlesekin duen harremanera egokitzen. Vaubyessardeko markesaren etxea bisitatu ondoren, Emmak bizitza idiliko eta pribilegiatu batekin amets egiten du. Baina senarrarekin duen eguneroko bizitzara itzultzean, Madame Bovary gaixotu egiten da. Orduan, Charles eta Madame Bovary Rouenetik hurbil dagoen herri batera joaten dira, Yonvillera hain zuzen. Hala ere, bertan, haien bizitzak monotonoa eta aspergarria izaten jarraitzen du.\nBigarren atala.\nYonvillera joatean, Emma haurdun dago. Berthe izeneko alaba bat jaiotzen da, baina Madame Bovaryk ez du ia inoiz amaren rola beteko. Yonvillen, Bovary familiak auzotar berriak ezagutuko ditu: Homais jauna, farmazialaria, eta haren familia; Lherheux jauna, merkatari manipulatzaile bat; Lefran\u00e7ois andrea, Lion D'Oren jabea; Tuvache jauna; eta Guillaumin jauna, besteak beste.\nAuzokide guztien artean, L\u00e9on Dupuis aipatu beharra dago, Emmaren laguna bihurtzen baita. Literatura mota bera irakurtzen dute, eta horrek haien arteko maitasuna suspertuko du. Egoera hau ikusita, L\u00e9on Rouanera joaten da ikasketak bukatzera. Emma, helburu pertsonalik eta interesik gabe, aspertu egiten da eta Rodolphe Boulangerrekin maite-jolasean ibiltzen hasten da. Madame Bovary eta Rodolphe maitale bihurtzen dira, eta gauero Emmak etxetik ihes egiten du, Rodolpherekin elkartzeko. Gau batean, Emmak elkarrekin Yonvilletik ihes egitea proposatzen dio, eta Rodolphek baietz esaten dio. Hala ere, ihes egiteko unean, Emmari huts egiten dio. Gutun bat idazten dio, eta horrek Bovary andrea berriro gaixotzea eragiten du. Gaixotu baino lehenagotik, Madame Bovaryk dirua zor zion Lhereux jaunari, eta gaixotu ondoren zor horiek handitu egiten dira. Madame Bovary hobetu ondoren, Rouenera joaten da operara bere senarrarekin batera. Bertan, L\u00e9on Dupuisekin elkartzen da berriro.\nHirugarren atala.\nL\u00e9on eta Emma maitale bihurtzen dira berriro, eta Emmak piano klaseak erabiltzen ditu aitzakia gisa elkarrekin egoteko. Zor asko izaten jarraitzen du, eta bere familia diru arazo ugarirekin uzten du. Egoera hau dela medio, Emmak, etsita, bere buruaz beste egitea erabakitzen du. Homais botikara joan, eta artseniko kantitate handia hartu, eta handik lasterrera, ohean hiltzen da. Emma hil ondoren, Charlesen egoera ere okerrera doa. Zorrak ordaindu ezin dituenez, etxea eta ondasunak galtzen ditu. Gainera, Rodolphek Emmari bidalitako agur-gutun bat aurkitzen du, eta emaztea ez zela leiala ohartzen da. Hala ere, ez dio inoiz hildako emaztea maitatzeari utziko. Denbora igaro ahala, L\u00e9onek bidalitako gutunak aurkitzen ditu, eta horrek benetan gertaturikoa ikusten laguntzen dio. Azkenean, Bovary jauna hil eta Berthe umezurtz geratzen da. Familia kiderik hurbil geratzen ez zaionez, izeko batekin bizitzera bidaltzen dute, eta kotoizko hariak egiten dituen fabrika batean lan egiten hasten da.\nBalorazioak.\nObra oso ondo baloratua izan da, eta maisulantzat jotzen da. Mario Vargas Llosak, adibidez, zera esan zuen: \u00abEmmaren drama errealitatearen eta ilusioaren arteko amildegia da, desiraren eta desira hori betetzearen arteko distantzia\u00bb.\nHenry Jamesek idatzi zuen: \u00ab\"Madame Bovary\" perfektua da, eta horrek bakarra egiten du: ziurtasun eskuraezina dauka, eta edozein adimen kitzikatzen dituen erronka da\u00bb.\nMarcel Proustek \u00abaraztasun gramatikala\u00bb goraipatzen du Flauberten estiloan, eta Vladimir Nabokovek esan zuen: \u00abestilistikoki prosa da, baina poesiak egiten duena egiten du\u00bb. Antzeko iritzia du Milan Kunderak: \u00abFlauberten obra heldu arte prosak estetikoki gutxiago izatearen estigma zuen. \"Madame Bovary\"rekin, nobela poesiaren pareko artetzat kontuan hartzen hasten dira\u00bb. Giorgio de Chiricok esan zuen: \u00abNarratiboki aztertuta, Flauberten \"Madame Bovary\" perfektua da\u00bb.\nEuskaraz.\nPatxi Apalategik euskarara ekarri eta Ibaizabal argitaletxearekin argitara atera zuen 1993. urtean, literatura unibertsalaren bilduman. Kepa Altonagak itzulpen hau garai batean egiten ziren euskaraketa kaxkarren eredutzat erabili zuen bere \"Back to Leizarraga\" entseguan. Kepa Altonaga, bere entseguan, oso kritiko agertu zen itzulpenarekin eta Patxi Apalategik erabilitako euskara Julio Cortazarren \"giglikoa\"ren antza zuela adierazi zuen.\nEdizio berria, orraztua eta zuzendua, atera zuen Elkar argitaletxeak 2012. urtean \"Urrezko biblioteka\" sailean.\nZineman.\nMadame Bovary hainbat aldiz zinemaratu da. Film aipagarrienak hauexek dira:"}
{"id": "55107", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55107", "title": "Batasune", "text": ""}
{"id": "55114", "revid": "540889", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55114", "title": "Savoia (Finlandia)", "text": ""}
{"id": "55117", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55117", "title": "Juan Karlos I.a Espainiakoa", "text": ""}
{"id": "55118", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55118", "title": "Joan Perez Lazarragakoa", "text": ""}
{"id": "55123", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55123", "title": "Luis Aranberri Mendizabal", "text": ""}
{"id": "55125", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55125", "title": "Adra", "text": "Adra Almeriako udalerria da.2006ean 23.545 biztanle zituen.\nUdaleherriko Herriak.\nUdala populazioaren hurrengo nukleoetan zatitzen da."}
{"id": "55126", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55126", "title": "Berja", "text": "Berja (/'be\u031erx\u00e4/)Almeriako udalerria da.2006ean 14.450 biztanle zituen."}
{"id": "55128", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55128", "title": "Pagoetako natura parkea", "text": "Pagoetako natura parkea Gipuzkoako Pagoetako Kurutzea mendian dagoen babestutako eremua da. 2.860 hektareako azalera hartzen du. Hektarea horietatik 1.335 dira zehazki natura parkekoak, eta beste 1.075 parkearen inguruko \"babes-moteltze gunea\".\nZati handiena Aiako udalerriaren barnean dago, eta gainontzekoa Zarautz eta Zestoako Aizarna auzoaren artean.\nBere izena 733 metroko altuera duen Pagoeta mendiari zor dio. Parkeko altuerarik handiena Olarteta tontorra da, nahiz eta tontor ezagunena Pagoetako gaina izan.\nIparraldeko magaletan Laurgaingo auzoa dago, urak Oria ibai-arrora bideratuz eta, hegoaldera berriz, Altzola auzoko maldak Altzolarasko (Granada erreka bezala ere ezagututa) arroilaraino amiltzen dira, bere urak Urola ibairaino bideratuz.\nEusko Jaurlaritzak 1998ko irailaren 29an izendatu zuen natura parke.\nIturraran Parketxea.\nParkeko interpretazio zentroa Iturraran baserri eraberrituan dago, Aiako Laurgain auzoan.\nParkeko Informazio eta Interpretazio Zentroa da. Bertan Parkeari buruzko maketa, ikus entzutekoa eta erakusketa daude ikusgai, foileto, plano eta liburuak eskuragarri. Monitore talde bat dago bertan ere Parkeari buruzko informazioa bisitariari eskaintzeko, ibilaldiak azaltzeko... Kanpoalde ederreko baserria da eta bere birgaiketan agerian utzi zen haritz oholez osatutako egitura ikusgarria.\nParketxeko ordutegia:\nUrritik Ekainera: larunbat, igande eta jaiegunak: 10h \u2013 14h\nAstean zehar eskola eta taldeentzat soilik irekia.\nUztail, Abuztu eta Iraila: Asteartetik Ostiralera: 10h \u2013 14h eta 16:30h \u2013 18:30h. Larunbat, igande eta jaiegunak: 10h \u2013 14h\nTelefonoa: 943 83 53 89 iturraran@gipuzkoa.net\nErlategi didaktikoa.\nIturraran parketik gertu eta helburu didaktikoekin, erletegi bat eraiki da. Bertan parkeko monitoreek gidatutako bisiten bidez erlauntzen egitura eta antolaketa ikusi ahal izaten da, erleen bizimodua zuzen zuzenean jarraitzeko prestatua baitago.\nPagoetako lorategi botanikoa.\nPagoetako Lorategi Botanikoa Pagoetako Parke Naturalaren barruan eta Iturrarango parkearen ondoan kokatzen da, GI-2631 errepidearen alboan. 25 hektarea ditu, horietatik 15 bertako zuhaitzak.\nLorategiko lehen landaketak, 1986ko neguan burutu ziren, eta orduan hektarea gutxi estaltzen zuten. Handik aurrera urtero landare berriak gehitzen joan dizkiote egungo azalera handia estali arte.\nBai lorategiaren barnean eta baita inguruan ere, bertako basoen basotxo interesgarriak daude, hariztiak, gaztainondoak, haltzadiak... Aipagarriak dira zuhaitz tamainako ereinotzen azpiko basoa duten hariztiak.\nLorategi botanikoari dagokionez, bertan 3500 taxon baino gehiago daude, gehienak zuhaitzak eta zuhaixkak. Bilduma hau gainera urtero hazten doa espezie berriekin.\nBadago arriskuan dauden Euskal Herriko landareen bilduma bat ere. Bilduma honen helburua desagertzeko zorian dauden landareak babesteko da, erreserba genetiko gisa eta berreskuraketa eta landare hauen bersarketak ahalbideratzeko.\nIturrarango Lorategi Botanikoko klima onari esker, mundu guztiko landareak alda daitezke bertan, leku hotzetakoak zein epeletakoak. Helburu nagusia ahalik eta bildumarik handiena osatzea da, horrela jendeari orokorrean, eta baita ere lorazainei, ikasleei edo mintegietako adituei, ezagutzera emateko landareen munduko barietate aparta. Bestalde, espezie asko girora ezin hobeto moldatzen direnez, badago aukerarik espezie horiek erreproduzitu eta bilduma bereko materialak lortzeko\nIturrarango lorategi botaniko honetan, urtero apirilaren azken astebukaeran ospatzen da \"Landare berezien\" azoka bat, milaka eta milaka bisitari erakartzen dituena.\nParkeko fauna.\nEhiza debekatuta dago parke naturalaren barruan, ez ordea zonalde periferikoan, non zenbait ehiz lerro kokatzen diren. Saberri baserriaren inguruan, San Engratzia Baselizaren alboko gainetan eta Altzuruzelai (Altzuzelai) parajean.\nParke barnean soilik kontrolpeko basurde zenbait ehizaldi baimentzen dira noizean behinka parkean oso ugari den espezie hau kontrolpean mantentzeko.\nParke naturalaren fauna aberatsa da.\nAzpimarragarriak desagertzeko zorian dauden zenbait animalia, hala nola, europar bisoia eta ipurtatsa. Alpetar kakalardo adarluzea, kaprikornio handia eta Kakalardo adarduna edo arkanbelea intsektu zurjaleak. Arrano txikia, sai zuria, okil txikia... hegaztiak\nBasurde, katagorria, orkatza, azkonarra eta erbia oso ugari dira Pagoetan.\nBertako arrazen taldeak.\nAzpimarratu behar da Pagoetan behi betizuen eta pottoken taldeak daudela. Alde batetik bertako larre eta txilardegi naturalak kudeatzeko, eta bestetik bertako arraza hauek kontserbatzeko helburuarekin.\nKanpo estekak.\nBideoak.\n[[Kategoria:Pagoetako natura parkea]]\n[[Kategoria:Urola Kosta]]\n[[Kategoria:Aiako geografia]]\n[[Kategoria:Zestoako geografia]]\n[[Kategoria:Zarauzko geografia]]\n[[Kategoria:Euskal Herriko natura parkeak]]\n[[Kategoria:Euskal Herriko natura eremuak]]\n[[Kategoria:Natura 2000 Euskal Herrian]]"}
{"id": "55132", "revid": "284", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55132", "title": "Hirutasun Santu", "text": ""}
{"id": "55134", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55134", "title": "Pagoeta Parke Naturala", "text": ""}
{"id": "55136", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55136", "title": "Nilandia (antzinako probintzia)", "text": "Nilandia (finlandieraz: \"Uusimaa\", suedieraz: \"Nyland\"), Finlandiako antzinako probintzietako bat zen. Hegoaldeen kokatutako probintzia zen, Benazko Finlandia, H\u00e4me, Savonia eta Karelia mugakide zituelarik. Suediar erresuma barruan ez zuen garrantzi askorik eduki baina hauen eragina izugarria izan zen, eta gaur egun suediera hiztun gehien dituen Finlandia osoko lurraldea dugu.\nGaur egun, Ilandia, hiru eskualdetan banatua dago, Ekialdeko Uusimaa, Kymenlaakso eta Uusimaa.\nHistoria.\nIlandia, XII. mendean menperatu zuten suediarrek. Biztanle gutxi eta hauen atzeratasuna ikusirik suediarrek \"Nyland\" izena eman zioten (\"Lur Berria\"). Bertako gizarte atzeratuan eragin handia eduki zuten eta suediera eta konkistatzaileen ohiturak hartu zituzten, gaur egun irauten dutenak. Finlandiako suediera hiztun gehienak bertan daude, ez ehunekoan baina bai kopuruan. Izan ere, gaur egun hiri garrantzitsuena hiriburu den Helsinki dugu, eta bertan %99a finlandiera hiztuna da.\nPorvoo izan zen hiri nagusiena. Izan ere, merkataritza bide nagusia Porvoo ibaia zen, suediarren eta H\u00e4me probintziaren arteko urezko bide bakarrenetakoa, eta ibaiaren ertzean Porvoo hiria hazi zen.\n1809. urtean Errusia inperialaren esku gelditu zen eta mende bat geroago zuzenki parte hartu zuen probintziak Finlandiaren independentzia lortzeko, hauen interesak babesten baitzituen.\nArmarria.\n1599ko armarriak, zilarrezko itsasontzi bat irudikatzen du, probintziaren antzinako merkataritza garrantziagatik. Itsasontzia, Porvoo, Vantaa, Kymi eta Mustio ibaien gainean dago, lehenengo biak H\u00e4me probintziarekin erabilitako merkataritza bideen omenez, eta azkenekoak Ilandiaren mugak ebakitzen zituzten ibaiak baitziren."}
{"id": "55137", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55137", "title": "Savoia (Frantzia)", "text": ""}
{"id": "55138", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55138", "title": "Anglo-irlandar Ituna", "text": "Anglo-irlandar Ituna (gaelikoz \"An Conradh Angla-\u00c9ireannach\", ingelesez \"Anglo-Irish Treaty\") Erresuma Batuko eta \"de facto\" Irlandako Errepublika gidatzen zuen gobernuaren artean Londresen 1921eko abenduaren 6an izenpetutako ituna izan zen, Irlandar Independentzia Gerra amaitu zuena. Itun haren ondorioz, Irlandako 26 konderrik Irlandako Estatu Askea osatu zuten, Britainia Handiko inperioaren azpian baina barne politika autonomoarekin. Ipar Irlandako sei konderriek Britainia Handiaren menpe jarraitu zuten.\nBritainia Handiaren aldetik David Lloyd George lehen ministroak izenpetu zuen eta irlandarren partetik Arthur Griffith eta Michael Collinsek gidatutako ordezkaritzak. Indarrean sartzeko Dail Eireann Irlandako parlamentuak, Britainia Handiko Komunen Ganberak eta Irlandako Komunen Ganberak onartu behar zuten. Dail Eireannen zatiketa argia gertatu zen; Eamon de Valerak gidatuta, sektore batek uko egin zion ituna berresteari eta parlamentua utzi zuten. Gertakari honek Irlandako Gerra Zibila sortu zuen itunaren aldekoen eta aurkakoen artean.\nDaileko tramitea pasatzeko, hauteskunde berriak egin ziren. Itunaren aldekoek irabazi zuten, aurkakoak uko egin zioten eserlekuak hartzeari eta ituna indarrean sartu zen 1922ko abenduaren 6an.\nItunaren edukia.\nHauek dira Anglo-irlandar Itunaren oinarrizko edukiak:"}
{"id": "55142", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55142", "title": "La Mojonera", "text": "La Mojonera Almeriako udalerria da.2006ean 7847 biztanle zituen.\nUdalerriko herriak.\nUdalerriko populazioa hurrengo gunetan zatitzen da."}
{"id": "55143", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55143", "title": "Enix", "text": "Enix Almer\u00edako udalerria da. 2006ean 335 biztanle zituen.\nUdalerriko herriak.\nUdalerriko populazioa hurrengo gunetan zatitzen da."}
{"id": "55144", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55144", "title": "Felix", "text": "Felix Almer\u00edako udalerria da.2006ean 335 biztanle zituen."}
{"id": "55145", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55145", "title": "Kantabria mendilerroa", "text": ""}
{"id": "55146", "revid": "9083142", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55146", "title": "Ibaizabal (argitaletxea)", "text": "Ibaizabal argitaletxea 1990ean sortu zen. Bere esparrua literatura eta unibertsitate aurreko hezkuntzarena da. Ibaizabal \"Luis Vives\" argitaletxe taldearen parte da, \"Edelvives\", \"Alhucema\", \"Tambre\" eta \"Baula\" argitaletxeekin batera. Bere egoitza Zornotzan (Bizkaia) dago."}
{"id": "55148", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55148", "title": "Suediako Sari Nagusia", "text": "Suediako Sari Nagusia Suediako Scandinavian Raceway Anterstorpen ospatzen zen 1 Formulako lasterketa zen, lehenengoz 1973an egin zena. 1978ko Ronnie Peterson gidari suediarraren heriotza eta gero, Suediako gobernuak erabaki zuen 1 Formula Sari nagusia gehiago ez antolatzea."}
{"id": "55151", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55151", "title": "Hegoafrikako Sari Nagusia", "text": "Hegoafrikako Sari Nagusia Kyalami hirian kokatuta dagoen zirkuituan ospatzen zen 1 Formulako lasterketa zen, lehenengoa 1962an egin zelarik. Azken aldiz antolatu zen 1993an."}
{"id": "55152", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55152", "title": "Joseba Permach", "text": "Joseba Permach Martin (Donostia, 1969ko uztailaren 16a) Batasunaren bozeramaile ohietako bat da. 1997an Herri Batasuneko Mahai Nazionaleko kidetzat hasi zen lanean, aurreko Mahai Nazionala atxilotu ondoren. Donostiako zinegotzi izan zen 1992tik 2000ra, eta Euskal Herritarrok alderdiarekin parlamentaria Eusko Legebiltzarrean.\nBizitza pertsonala.\n1969an jaio zen Donostian. Gaztetan puntako kirolaria izan zen, eta 400 metroko lasterketan Gipuzkoako gazte mailako txapelduna izan zen. Ekonomia ikasketak burutu zituen. Ezkondua dago, hiru seme-alaben aita da, eta Zarautzen bizi da.\nMilitantzia politikoa.\n1992an Donostiako udaletxean zinegotzi moduan hasi zen. 1995ean HBko zerrenda-burua izan zen eta udal bozeramalea. 1997an HBko Mahai Nazionala kartzelatzearekin batera Arnaldo Otegirekin batera HBren bozeramaile lanak egiten hasi zen. Geroago Mahai Nazional berriko koordinatzaile aukeratu zuten. 1999ko hauteskundeetan berriro aurkeztu zen udaletxerako, baina 6 hilabete geroago dimisioa aurkeztu zuen, eta Mahai Nazionalaren koordinazioan aritu zen. 2001ean Batasuna sortu zen, eta hor ere Mahai Nazionaleko koordinazio lanak egiten jardun zuen.\n2004ko urtarrilaren 16an Araitz Zubimendiren ordez Eusko Legebiltzarrean parlamentari izan zen.\nHainbat auzi ditu irekita, Ekin, Udalbiltza eta Batasunaren aurkakoak besteak beste. 2007ko urriaren 4an Espainiako Polizia Nazionalak atxilotu zuen Seguran (Gipuzkoa), eta epailearen aginduz espetxeratua izan zen. 2010eko martxoaren 27an epaileak fidantza ezarri zion eta kartzelatik irten zen epaiketaren zain. Zarautzen Ezker Abertzaleko ehunka kidek harrera egin zioten."}
{"id": "55154", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55154", "title": "Bareko Sari Nagusia", "text": "Bareko (edo Pazifikoko) Sari Nagusia Japoniako Aida hirian eraikitako Tanakako zirkuituan ospatzen zen 1 Formulako lasterketa zen, 1994 eta 1995an."}
{"id": "55155", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55155", "title": "Burkina Fasoko geografia", "text": "Burkina Faso (lehenago Volta Garaia) Sahelgo herrialde itsasgabea da. Saharako basamortuaren eta Gineako golkoaren artean hedatzen da, Niger ibaiaren bihurgune handiaren hegoaldean.\nMugak.\nMendebaldeko Afrikako estatu itsasgabea da, ipar latitudeko 9\u00b0 eta 15\u00b0 artean, eta 6\u00b0W eta 3\u00b0E longitudeen artean dagoena. Ipar-mendebaldean eta iparraldean Malirekin du muga, ekialdean Nigerrekin, hego-ekialdean Beninekin, hegoaldean Togo eta Ghanarekin, eta hego-mendebaldean Boli Kostarekin.\nEskualde naturalak.\nBatez besteko altuera 400 metrokoa da, eta punturik garaienetik baxuenera dagoen aldea ez da 600 metro baino handiagoa. Oso herrialde laua da, beraz. Bi paisaia mota daude:\nHidrografia.\nHerrialde idorra izan arren, nahiko ibai-sare handia du, hegoaldean batez ere. Hiru arro nagusi daude:\nAipagarriak dira Tingrela, Bam, Dem aintzirak eta Oursi , Beli, Yomboli eta Markoye urmael handiak.\nKlima.\nKlima tropikala da, bi urtarorekin: urtaro euritsua (maiatz edo ekainetik irailera) eta urtaro lehorra. Zenbat eta hegoalderago, urtaro euritsua luzeagoa da: urteko prezipitazioa 600 mm baino txikiagoa da iparraldean, eta 900 mm ingurukoa hegoaldean. Urtaro lehorrean harmattana da haize nagusia. K\u00f6ppen klima sailkapenaren arabera, sabanako klima (\"Aw\") da hegoaldean, estepako klima beroa (\"BSh\") erdialde-iparraldean, eta basamortuko klima beroa (\"BWh\") iparralde muturreko Sahel eskualdean.\nDatu orokorrak.\nKokapena:\nMendebaldeko Afrika, Ghanaren iparraldean\nKoordenatu geografikoak: \nAzalera:\nHerrialdearen mugak:\n\"denetara:\" 3.193\u00a0km\n\"Erresuma mugakideak:\"\nItsasbazterra: 0\u00a0km (itsasgabea)\nLurraldea:\ngehiena zabaldi ondulatua, muinoak mendebaldean eta hego-ekialdean.\nMuturreko garaierak:\nBaliabide naturalak:\nmanganesoa, kareharria, marmola; urre, fosfato, apar harri eta gatz hobi txikiak.\nLurren erabilera: (2005)\nLur ureztatua: (2003)\n250\u00a0km\u00b2\nUr baliabide berriztagarriak: (2001)\n17.5 m\u00b3\nUr kontsumoa (etxeko-ura/industria-ura/nekazal-ura): (2000)\nArrisku naturalak:\nMaiz lehorteak eta uholdeak."}
{"id": "55156", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55156", "title": "Domeinu izen", "text": ""}
{"id": "55157", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55157", "title": "Burkina Fasoko historia", "text": "Burkina Fasoko historia Afrikako herri askorena bezala hiru ataletan banatu daiteke: aurrekoloniazio garaia, kolonialismo garaia eta independentzia garaia.\nKolonialismoa baino lehen.\nAfrikako mendebalde osoa bezala, Burkina Fason gizakia aspaldi finkatu zen. Ehiztari-biltzaileak herrialdeko ipar-mendebaldean kokatu ziren (K.a. 12.000-5.000). Lehendabiziko behin betiko herrixkak K.a. 3.600-2.600 bitartean agertu ziren, nekazaritzaren eskutik. Burdina, keramika eta pulitutako harriaren erabilpena K.a. 1500 eta 1000 bitartean garatu zen.\nDogon herriko aztarnak Burkina Fasoko iparralde osoan daude. Zonaldea K.a. XV. mende inguruan utzi zuten, Bandiagara amildegietan finkatzeko. Burkina Fasoko lurraldea Songhai Inperioko garaian garrantzi ekonomiko handia izan zuen.\nKolonialismoa.\nKolonizazio garaian, Erresuma Batua eta Frantziaren arteko lehia handia izan zen Afrikako zonalde horretan. Ouagadougouko Mossi erresuma Frantziako indar militarrak garaitu zuen 1896an, eta Frantziako protektoratu bilakatu zen. Mendebaldeko eta ekialdeko eskualdeak 1897an erori ziren hainbat kanpaina militarren ondorioz. 1898rako, egungo Burkina Fasoko lurraldearen gehiena konkistaturik zegoen, nahiz eta zenbait eskualdetako kontrola oso finkoa ez izan. Erresuma Batuarekin adostutako itunean, 1898ko ekainaren 14an, lurralde banaketa hitzartu zen bi potentzia kolonialen artean, eta haien arteko mugak ezarri ziren. Tokian tokiko komunitate zein botere politikoen aurkako borroka jarraitu zuten frantziarrek bost urtez. 1904an, Mendebaldeko Afrikako Inperio Kolonial frantziarra berrantolatu zen. Bakean zegoen Volta ibaiko uharra Goi-Senegal eta Niger (Haut-S\u00e9n\u00e9gal et Niger) probintziaren barnean sartu zen, Bamako hiriburu zuela.\nLehen Mundu Gerran, 1915-1916an, egungo Burkina Fasoko mendebaldean eta Maliko ekialdean gobernu kolonialaren aurkako matxinada armatua sortu zen, Volta-Bani Gerra. Frantziarrek, azkenean, altxamendua bertan behera utzi zuten, baina porrot handiak pairatu eta historiako indar kolonialik handiena bildu behar ostean. Iparraldean ere oposizio armatua piztu zen, eta tuaregek zein aliatuek gobernuarekin izandako bakea amaitu zuten. Lehen Mundu Gerra bukatutakoan, matxinada gehiagoren beldurrez, egungo Burkina Fasoko lurraldea \"Haut S\u00e9n\u00e9gal et Niger\" probintziatik atera zuten, administrazioa hurbilagoa izan zedin. Orduan, errepideak eraikitzeko ekimena jarri zen abian, eta kotoiaren laborantza bultzatu zen esportazioari begira. Asmo horiek, ordea, porrot egin zuten, eta 1932an lurraldea Boli Kosta, Mali eta Nigerren artean banandu zen.\nIndependentziatik gaur egun arte.\nBigarren Mundu Gerra amaitutakoan, mugek 1932ko ibilbidea hartu zuten berriro, kolonialismoaren kontrako istiluei erantzuna eman nahian. 1958ko abenduaren 11n, autodeterminazioa lortu zuten, eta errepublika bihurtu zen, Franko-Afrikar Erkidegoan barnan (La Communaut\u00e9 Franco-Africaine). Independentzia osoa 1960an eskuratu zuten. Herrialdeko estreinako estatu-kolpea 1966an gertatu zen. Gobernu zibila 1978an itzuli zen. 1980ko hamarkadan estatu-kolpe gehiagoren ondoren, herrialdeak Burkina Faso izena hartu zuen.\n1987ko estatu kolpean Thomas Sankara presidentea hil zuten, Afrikako \"Che Guevara\" ezizenarekin ere ezagutzen dena. Iraultzaile marxista eta panafrikanismoaren defendatzaile izan zen Sankara, eta 1983an herriaren babesarekin altxatuta hartu zuen agintea. Gobernuan zela hartutako neurri iraultzaileak, Compaorek errotik moztu zituen 1987an, nahiz eta Sankararen gobernuan Presidentetza ministro izan zen.\nBlaise Compaor\u00e9 estatu kolpe baten bitartez iritsi zen presidentetzara, 1987an, eta 1998an, 2005ean eta 2010ean hauteskundeak irabazi zituen. Azken horien ostean oposizioak bozketa sistema aldatzea eskatu zuen."}
{"id": "55162", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55162", "title": "Burkina", "text": ""}
{"id": "55171", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55171", "title": "Ostrobotnia", "text": "Ostrobotnia (suedieraz, \"\u00f6sterbotten\"), finlandiako antzinako probintzietako bat zen. Euskaraz literalki \"Behe ekialdeko Bothniako golkoa\" esan nahi du, eta Karelia, Savonia, H\u00e4me, Satakunta, Mendebaldeko Bothnia, Errusia, Laponia eta Bothniako Golkoa zituen mugakide.\nGaur egungo Finlandian, Pohjanmaa, hain handia izanik, 3 probintzia ezberdinetan sakabanaturik dago, Mendebaldeko Finlandia, Oulu eta Laponian. Izan ere, kultura propio bereizgarririk ez zutenez, banaketa administratiboa ondo jasan zuten eta gaur egun ez da mugen ondorioz arazorik egon.\nHistoria.\nLehenengo gizakiak, Neanderthalgo gizakiak, Kristinestadgo Sasiluola kobazuloetara duela 130.000 urte iritsi zirela uste da. Izotz Aroa igaro ondoren gizakia modernoa 9.000. urtean agertu zen, bertako ehiza oparotasuna aprobetxatu nahian. Ehiztari eta biltzaileen antolakuntza bat eman zen bertan, XII. mendean suediarrak bertara iritsi ziren arte. Hasieran, ez zen merkataritza eta harreman sakonik egon, baina denbora igaro hala suediarrak bertako basoak ustiatzen hasi ziren itsasontzi sendoa eraikitzeko asmoz eta probintziak etorkizunerantz pauso bat aurrera eman zuen.\n1809. urtean, probintzia, Finlandia osoarekin batera errusiaren eskuetak gelditu zen eta hazkundea izugarri handitu zen industrializazioren ondorioz eta zura esportazioak irabaziak handitu eta Finlandiako lurralde garrantzitsuenetarikoa bilakatu zuen.\nArmarria.\nPohjanmaako armarrian hainbat pitotx agertzen dira, urtez urte kopurua aldatu delarik. Pitotxa bertako animalia nagusienetakoa da, nahiz eta ehizarekin arazo handiak izan gaur egun Finlandiar gobernuaren babespean dago."}
{"id": "55178", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55178", "title": "Sigla", "text": "Siglak termino bat osatzen duten hitzen lehenengo hizkiaz osatutako izen laburrak dira. Euskaraz letra larriz ematen dira, tarteko punturik gabe.\nAdibidez:\nEuskaraz idazterakoan, batzuetan, erdaretatik zuzenean mailegatutako siglak erabiltzen dira,\nEsaterako: "}
{"id": "55179", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55179", "title": "Lekeitioko Paparroiak Saskibaloi Elkartea", "text": ""}
{"id": "55181", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55181", "title": "DAGET", "text": ""}
{"id": "55183", "revid": "3431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55183", "title": "Finlandiako antzinako armarriak", "text": "Armarriak ez ziren XVI. mende arte garatzen hasi eta ordudanik santuen zigiluak erabiltzen zituzten. Armarri bakoitzak probintziako fauna, flora edo bertako ohitura eta kulturen ezaugarriak ditu.\nArmarrien artean bi motakoak desberdintzen dira: dukerri koroa dutenak (Benazko Finlandia, H\u00e4me, Karelia eta Satakunta) eta konderri koroa dutenak (\u00c5land Uharteak, Ilandia, Laponia, Pohjanmaa eta Savonia). Koroak, probintziek Suediar Errsumaren barnean zuten garrantziagatik bereizten dira.\nGaur egun oraindik, antzinako armarriak erabili ohi dira, herri, eskualde eta baita Finlandiako probintzietan ere.\n\u00c5land Uharteak.\nXVI. mendeko armarriak bi orein irudikatzen zituen baina hurrengo mendean bakarrarengatik ordezkatuak izan ziren. Oreina, uharteen ezaugarri dira, bertako ehiza oparoarengatik, gaur egun babestua dagoena.\nBenazko Finlandia.\nArmarriak Turkuko gazteluaren omenez egin zen, probintziaren erdigune militar eta administratiboa, eta Suediak bertan zuen garrantziaren erakusgarri da ere, bi banderekin suediarrekin.\nH\u00e4me.\nUrrezko katamotz bat ageri da armarrian, atzekalde gorri baten gainea. Goian zilarrezko sei puntako hiru izar ageri dira eta behealdean aldiz, zilarrezko lau arrosa, dukerri bat izanaren oroimena.\nDuela asko, katamotza, herrialde honetako animalia komun bat zen, baina XVII. mendeko Izotz Aro Txikiaren ondorioz, hegoalderantz migratu behar izan zuen, eta ordudanik bertan aurkitu ezineko animalia da.\nIlandia.\n1599ko armarriak, zilarrezko itsasontzi bat irudikatzen du, probintziaren antzinako merkataritza garrantziagatik. Itsasontzia, Porvoo, Vantaa, Kymi eta Mustio ibaien gainean dago, lehenengo biak H\u00e4me probintziarekin erabilitako merkataritza bideen omenez, eta azkenekoak Ilandiaren mugak ebakitzen zituzten ibaiak baitziren.\nKarelia.\n1562ko armarriak, bi beso ezpata batzuekin errepresentatzen ditu. Izan ere, Karelia, Novgorodeko Errepublika eta Suediar erresumaren arteko muga zen eta hau zela medio, erregeak, armarri hauek eman zizkion.\nLaponia.\nHistoriaurreko gizon bat agertzen da armarrian, izan ere suediarrak, \"aurreratuak\", samitarrak gutxietsi egiten zituzten eta \"historiaurreko gizartea\" zelakoan, armarri hauek ezarri zizkion. Gaur egun oraindik Laponia finlandiarrean eta Laponia suediarreko armarrietan aurkitu daitezke historiaurreko gizon hauek.\nPohjanmaa.\nPohjanmaako armarrian hainbat pitotx agertzen dira, urtez urte kopurua aldatu delarik. Pitotxa bertako animalia nagusienetakoa da, nahiz eta ehizarekin arazo handiak izan gaur egun Finlandiar gobernuaren babespean dago\nSatakunta.\nHartz beltz bat ageri da bertan, antzinako larruzko merkataritzarengatik eta bertako hartzak oso preziatuak izan zirelako Erdi Aro guztian. Gainera, hartza bizitza basatiaren oroigarri da. Izarrak aldiz, gaueko zeru garbia isladatzen dute, neguko partean batik bat, zeruko izar guztiak ikusi daitezke hotzak zeruan eratzen duen garbitasunagatik.\nSavonia.\nArkuak eta geziak ehiza errepresentatzen dute, eta gainera, muga ondoko probintzia zenez esanahi defentsiboa zuela uste da."}
{"id": "55185", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55185", "title": "Moj\u00e1car", "text": "Moj\u00e1car Almeriako (Espainia) ekialdeko udalerri bat da. 2006an 6.406 biztanle zituen."}
{"id": "55189", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55189", "title": "Osama Bin Laden", "text": ""}
{"id": "55190", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55190", "title": "Carboneras", "text": "Carboneras Almeriako udalerria da.2006ean 7.508 biztanle zituen."}
{"id": "55194", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55194", "title": "Vera", "text": "Vera Almeriako udalerria da. 2006an 11.159 biztanle zituen."}
{"id": "55197", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55197", "title": "Hu\u00e9rcal-Overa", "text": "Hu\u00e9rcal-Overa Almer\u00edako udalerria da. 2006ean 16.170 biztanle zituen."}
{"id": "55198", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55198", "title": "Biztanleriaren dentsitate", "text": "Biztanleriaren dentsitatea edo biztanle dentsitatea azalera unitate zehatz batean bizi den biztanle kopurua agertzen duen aldagai estatistikoa da. Gehienetan biztanle kilometro karratuko (bizt/km\u00b2) unitatea erabiltzen da kopuru hori agertzeko.\nHau da formula:\nformula_1\nDemografian.\nBiztanleriaren dentsitatea kalkulatzean eremu jakin bat hartzen da kontuan, aztergaiaren arabera: hiria, eskualdea, estatua edo, nola ez, mundu osoa.\nMunduko biztanle kopurua 6.600 milioi da eta eremu osoa 510 milioi kilometro karratu. Horrela, munduko biztanle dentsitatea 6.600.000.000 bizt / 510.000.000 km\u00b2 = 13 bizt/km\u00b2. Baina lur eremua edo kontinente-azalera 150 milioi km\u00b2 dela kontuan izanik, biztanleriaren dentsitatea 43 bizt/km\u00b2 da. Horregatik, dentsitatea kalkulatzeko oso garrantzitsua da eremu egokia aukeratzea.\nHori dela-eta, biztanleriaren dentsitatea handiena duten estatu gehienak hiri-estatuak, oso nazio txikiak edo menpeko lurraldeak izaten dira. Lurralde hauek eremu urrikoak eta hiritartasun maila handikoak direlako gertatzen da. Hauek dira munduko dentsitate handiena duten estatu edo antzeko estatusa duten lurraldeak:\nHiriak.\nBiztanleriaren dentsitate ikaragarri handia duten hiriak superpopulatutzat jotzen dira, nahiz eta bertako bizi kalitatea faktore ugaritan datzan: etxebizitzak, espazio publikoak, azpiegiturak, irispidea eta abar. Hiri dentsoenak Asia hego-ekialdean aurkitzen dira, nahiz eta Kairo (Egipto) eta Lagos] (Nigeria) talde berean egon.\nHirigintzan.\nHirigintzan, azterketa-eremua hiria edo hiriko auzuneren bat denean, beste kontzeptu bat erabiltzen da eskuarki: Etxebizitza dentsitatea. Berau kalkulatzeko honako formula erabiltzen da:\nformula_2"}
{"id": "55201", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55201", "title": "Sum 41", "text": "Sum 41 Kanadako punk-rock musika talde bat da, 1996. urtean Ajax (Ontario) hirian sortua. Kaspir izenarekin hasi ziren; gero, Sum 41 izena hartu zuten, beren udako oporretako 41. egunean emandako kontzertu batengatik."}
{"id": "55202", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55202", "title": "Ortzantzurieta", "text": "Ortzantzurieta Nafarroa Garaiko iparraldean dagoen mendia da, Iratiko oihana eta Orreaga artean, Mendebaldeko Piriniotakoa.\nTontorrak 1.567 metro ditu eta Orbaizetako lurretan dago."}
{"id": "55203", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55203", "title": "Au\u00f1amendi", "text": "Au\u00f1amendi (bearneraz \"Pic d'Ania\", frantsesez \"Pic d'Anie\") Mendebaldeko Pirinioetan dagoen mendia da, Bar\u00e9touseko ibarrean eta Bearnoko lurraldean kokatutakoa. Nahiz eta egungo euskal lurraldean kokaturik ez dagoen, haren toponimia eta mendiari berari lotuta agertzen diren euskal mitologia kontakizunengatik, euskaldunen mendi sakratutzat jo izan da.\nTontorra 2.507 metrotan dago. Euskal Herriko mugatik kilometro eskasera dago: beraz, euskal menditzat hartuz gero, herrialde osoko mendirik altuena izango litzateke, Hiru Erregeen Mahaiak baino metro batzuk gehiago baititu.\nHistoria.\nLehenengo igoera erregistratua 1771ko uztailaren 28an izan zen, Fran\u00e7ois Flamichon ingeniari-geografo bearnoarra tontorrera iritsi zenean.\nToponimia.\nEuskal izenaren toponimia aztertuz gero, \"Au\u00f1a\" (ahuntz) + \"mendi\" hitzek osatutako izen konposatua da. \"Ah\u00fc\u00f1a\" deitzen diote Zuberoan eta \"A\u00f1a\" Erronkari ibarrean; bi herrialde haietako hizkeretan hitzak \"antxume\" erran nahi du, eta berdinak dira animaliaren eta mendiaren izenak; nondik ikusita mendiaren formak pittika baten muturra gorantz begira irudikatzen duelako.\nMitologia.\nEuskal mitologiaren arabera, Au\u00f1amendi \"Jona Gorri\" edo \"Janagorri\" izakiaren bizilekua, mendiaren tontorrean kokaturik dagoen zilarrezko jauregia da."}
{"id": "55204", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55204", "title": "Atomic Kitten", "text": "Atomic Kitten pop musika talde ingelesa da, 1999an Liverpoolen sortua."}
{"id": "55205", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55205", "title": "Savonia", "text": "Savonia Finlandiako antzinako probintzietako bat da, H\u00e4me, Ilandia, Karelia eta Pohjanmaa probintziak mugakide zituenak.\nGaur egun, probintzia, Ekialdeko Finlandian dago kokaturik eta hiriburua Kuopio hiria dauka. Savonlinna hirian dagoen Olavinlinna gaztelua Finlandiako ikusgarriena da, urez inguratutako mutur batean kokatuta dagoelako.\nHistoria.\nSavonia, \"savo\" herriaren lurraldea da, izan ere, Finlandia, 3 herrik osatu zuten: Kareliarrak, Samitarrak eta \"Finn\" herriak. \"Savo\" herria azkenengoen tribu garrantzitsuenetarikoa izan zen historiaurrean, baina Suediarekiko urruntasuna kontuan hartuta atzean gelditu zen mendebaldeko Benazko Finlandia eta Satakunta probintzien aldean.\nSuediarrak lurraldean sartzerakoan, gaztelu defentsa bat eraiki zuten Savonlinnan, Olavinlinna gaztelua. Viipuriko gazteluarekin batera, novgorodarrengandik babesteko gazteluak izan ziren, eta ez Turkukoa edo H\u00e4meenlinnakoa bezala, suediarren kontrola lurraldean zabaltzeko eraikiak izan zirelarik.\nBigarren Mundu Gerran, Kareliaren gertutasunagatik hainbat gerren lekuko izan behar izan zuen Savonia eta sobietarren barne izateko aukera atsegin zuten probintzia bakarrenetakoa izan zen. Izan ere, ez zen eskualde dirudunen artean aurkitzen eta sobietarren laguntza nahi zuten balantza hori orekatzeko.\n1809. urtean Savonia probintzia desegin egin zen errusiarren esku gelditu ostean. Hala ere, gaur egun bertako usadioak eta ohitura txikiak mantentzen jarraitzen dira.\nKultura.\nSavoniako kultura, \"Finn\" herriaren kulturaren antzekoa da, Finlandia %97koaren bera. Hala ere, finlandiarrei arraro egiten zaien dialekto berezi bat hitz egiten dute, eta gehienak kareliar eta samitarren ondorengoak dira.\nArmarria.\nArkuak eta geziak ehiza errepresentatzen dute, eta gainera, muga ondoko probintzia zenez esanahi defentsiboa zuela uste da."}
{"id": "55207", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55207", "title": "Estatu kostagabe", "text": ""}
{"id": "55208", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55208", "title": "Itsasgabe", "text": ""}
{"id": "55209", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55209", "title": "Leif Erikson", "text": ""}
{"id": "55210", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55210", "title": "Garrucha", "text": "Garrucha Almer\u00edako udalerria da. 2006an 8.000 biztanle zituen.\nGarrucha Almeriako kostaldearen iparraldean dago, Andaluzia erkidegoan (Espainia). 8.900 biztanle dauzka eta 8 kilometro koadroko azalera.\nBere biztanle dentsitatea 1.113 biz/km\u00b2 da (2.009an). Koordenatuak 37\u00ba11\u00b4I eta 1\u00ba49\u00b4M\nHistoria.\nLevanteko meatzeetako portua izan zuen. XIX. mendean zehar, hamar herrialdetako kontsulorde izan ziren bertan bere une gorenean. Han zilarra, burdina eta beruna itsasontziratzen zituzten.\nXX. mende hasieran Garruchak jarduera-ekonomiko zein giza-giro handia zituen. Kasinoek, dantza-lekuek eta tenis klub batek ematen zioten itxura hori. Inguruko hiriekiko oso ezberdina zen eta, Donostia bezalako hiri haiek gogorarazten zituen, non udak glamourez betetzen ziren kaleak. Honen ondorioz \u201cla peque\u00f1a San Sebasti\u00e1n\u201d deitzen zuten.\nBetidanik izan da marinelen herria eta bisitariari lana eta itsasoa eskaintzen dizkio. Arrantza-portu oso aktiboa eta kirol kaia dauzka, azken honek urtero atrakalekuak gehitzen dituena, eta baita merkataritza portua ere, non itsasontziratzen duten Sorbaseko igeltsua. Beste aldetik, bisitariei hainbat zerbitzu eta gastronomia fina eskaintzen dizkie, mende hasieran turismoa berpiztu zutenak.\nAlmeria ondoren, Probintziako bigarren arrantza-portua da. Arrantzari esker (eskuz, tretzaz eta bilaketaz) turismoa erakartzen du zeren eta ganba gorriaz gain oso hotel azpiegitura zabala sortu den.\nGarruchako nabarmenena, zalantzarik gabe, bere malekoia da, itsasoko edertasuna Almeriako beste probintziako herrialde batzuek baino hobeto aprobetxatzen duena: ibilaldiak egiteko, inolako eraikuntzarik ez duen kilometro eta erdiko pasealekua du.\nMugakideak.\nIparraldean Vera, hegoaldean Mojacar eta ekialdean Mediterraneo itsasoa mugakide ditu herri honek.\nGastronomia.\nGarrucha \"arrainaren gunea\" da. Bere ganba gorriak eta harri-arrainak jateko benetan gozo-gozoak dira: Gallopedro, gallineta, pargoa, mero zuria\u2026 normalean ardo zuriz eta oliba-olio birjinaz prestatzen direnak. Marinel jakiak, itsas zapoz eginda, ezpata-arrainak almendra, baratxuri eta ogi frijituarekin, itsasoko tradizioa erakusten dute.\nBertako egun euritsuak, nahiz eta urriak izan, oso aproposak dira mamiak prestatzeko, nahiz irinezkoak naiz ogizkoak.\nBeste jaki batzuk dira: Garrucha arroza, fideo kazola, \u201ca banda\u201d arroza eta abar"}
{"id": "55211", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55211", "title": "Toribio Alzaga", "text": ""}
{"id": "55212", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55212", "title": "Pipaon", "text": "Pipaon Arabako Mendialdeko kuadrillako herria da, Lagran udalerriaren barruan dagoena, Villaverde eta Lagran berarekin batera.\nGeografia.\nIngurune naturala eta klima.\nTolo\u00f1o mendilerroaren azpian dago kokatuta eta Errezilla, Cervera eta Palomares mendietara igotzeko ohiko abiapuntua da herria. Pipaonetik Jugalez ibaia igarotzen da.\n843 metroko garaieran kokaturik dago.\nHistoria.\nXII. mendean sortu zen. Alfontso X.a Gaztelakoak 1254 urtean Trebi\u00f1uri foruak eman zizkion agirian Pipaon ere azaltzen da. XIV mendean Sarmiento familiaren jabegoa zen, beranduago Gatzagako kondeena eta ondoren Hijarreko dukeena. XVIII. mendeko ibilbideen gidatan ere aipatzen da.\n1977 arte berezko udalerria izan zuen.\nBanaketa administratiboa.\nPipaon, Lagran udalerrian dagoen kontzejuetako bat da.\nDemografia.\n2022ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, Pipaon herriak 42 biztanle zituen.\n2023ko urtarrilaren 1eko Eustateko datuen arabera, 40 biztanle horietatik, 26 gizonezko eta 14 emakumezko ziren. Adin taldeei dagokionez, biztanleriaren %7,5a 0 eta 19 urte bitartean zuen, %45,0a 20 eta 64 urte bitartean zuen eta azkenik %47,5a 65 urte baino gehiago zuen.\nGarraioa.\nEskualdeko Garraioa sareak 2 linea ditu herrian:"}
{"id": "55213", "revid": "98444", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55213", "title": "Bruce Springsteen", "text": "Bruce Frederick Joseph Springsteen (Freehold, New Jersey, 1949ko irailaren 23a), ezizenez \"The Boss\", estatubatuar egile abeslaria da.\nBiografia.\nBere etxean ikasi zuen gitarra, pianoa eta harmonika jotzen. Gaztetan inguruko taberna eta klubetan jotzen hasi zen, eta 1972an kontratu bat izenpetu zuen Columbia Recordsekin. 1973an bere lehen diskoa argitaratu zuen, \"Greetings from Asbury Park (Goraintziak Asbury Parketik)\" eta 1974an bigarrena, \"The Wild, the Innocent and the E-Street Shuffle\", zein baino zein arrakastatsuagoak.\n1975ean \"Born to Run\" \"(Lasterka egiteko jaioa)\" argitaratu zuen, nerabe baten bizitzaren egun bati buruzko kantuekin, eta disko harekin munduko musika izar handienetako bat bihurtu zen.\n\"Born in the USA\" (1984, \"Estatu Batuetan sortua\") diskoa Columbia Recordsen historiako diskorik salduena izan zen (13 milioi ale), eta harekin Bruce Springsteen langile klasearen sinbolo bihurtu zen.\n1986an \"Life 75-85\" diskoa argitaratu zuen bost LP desberdinez osaturikoa. Bertan, urte horietan emandako kontzertuetan grabatutako berrogei abesti daude. 1987an \"Tunnel of Love\" \"(Maitasunaren tunela)\" argitaratu zuren, Grammy sari bat lortuz.\n1992an beste bi disko grabatu zituen, \"Human Touch\" (1992, \"Giza ukitua\") eta \"Lucky Town (\"1993, \"Zorioneko hiria)\". 1995ean ere beste bi disko kaleratu zituen:\" The Ghost of Tom Joad\" \"(Tom Joaden mamua)\" eta \"Greatest Hits\" \"(1985-1995) (Abesti onenak, 1985-1995)\"; azkeneko hori ordu arteko kantu onenen bilduma zen baina lau abesti berri tartekatu zituen. Bi disko horiekin musika zerrendetako aurreneko postuetara iritsi zen mundu osoan. Lau Grammy sari irabazi zituen, eta Oscar bat, \"Strees of Philadelphia\" \"(Filadelfiako kaleak)\" kantuarekin (Jonatahn Demmeren filmaren musikako doinu nagusia)."}
{"id": "55214", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55214", "title": "Arabako Mendialde", "text": ""}
{"id": "55215", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55215", "title": "Tolo\u00f1o mendikatea", "text": ""}
{"id": "55217", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55217", "title": "Aerodinamika", "text": "Aerodinamika fluidoen mekanika ikertzen duen zientziaren adar bat da, fluido bat gorputz baten inguruan mugitzen denean agertzen diren indarrak aztertzen dituena. \nHasiera.\nAerodinamikako arazo bat mahairatzean, nahitaezkoa da fluidoaren propietate batzuen kalkulua egitea; abiadura, presioa, dentsitatea eta tenperatura espazioan eta denboran aztertzen ohi dira.\nFluidoaren eredua sortuz gero, gorputzetan agertzen diren indarrak eta momentuak kalkulatu daitezke. Gorputz batengan agertzen diren indarren eta abiaduraren arteko erlazioa aerodinamika koefizienteekin emanda dator. Badaude koefizienteak abiadura indarrekin erlazionatzen dutenak, baita abiadura momentuekin erlazionatzen dutenak ere. Lehenengoak errazago ulertzen dira, formula_1 sostengua, formula_2 airearen erresistentzia eta formula_3 aldeko indarra ematen dutenak, abiaduraren karratuaren (\"V\"2) , fluidoaren dentsitatearen (\u03c1) eta area frontalaren (\"St\") arabera:\nGertatzen diren fenomenoak eta haiek deskribatzen dituzten ekuazioak oso konplexuak direnez, oso erabilgarriak dira bai proba praktikoak (aireko tunelean egindakoak, adibidez), bai eta aerodinamika numerikoaren kalkuluak ere.\nAerodinamika ariketak.\nSailkapen ugari egin dira. Hona hemen garrantzitsuenak:"}
{"id": "55219", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55219", "title": "Aung San Suu Kyi", "text": "Aung San Suu Kyi (Rangun, Myanmar, 1945eko ekainaren 19a) politikaria da, Myanmarko Demokraziaren Aldeko Liga Nazionaleko burua, eta mundu osoan kontzientzia presoen eta erresistentzia zibil baketsuaren sinboloa ere. Besteak beste Rafto eta Sakharov sariak (biak 1990ean) eta Bakearen Nobel Saria (1991n) irabazi ditu, Myanmarko diktadura militarraren kontra egiten duen borroka baketsuagatik.\nBizitza.\nBirmania berriaren sortzailetzat jotzen den Aung Sanen alaba da. Britainia Handian egin zituen ikasketak eta Filosofian, Ekonomian eta Politikan graduatu zen Oxfordeko Unibertsitatean.\n1988an Myanmarra itzuli zen, gobernu militarraren isilpeko abisuei entzungor eginez, eta giza eskubideen eta erregimen demokratiko bat ezartzearen aldeko mugimendu bat antolatzen hasi zen. Horrela, askatasunen ikur bihurtu zen, bere Demokraziaren aldeko Liga Nazionala alderdiarekin.\nAlderdi horrek botoen %\u00a059 eta Parlamentuko aulkien %\u00a080 lortu zituen 1990eko hauteskundeetan. Beraz, Myanmarko lehen ministro bihurtzkotan zen Aung San Suu Kyi, baina gobernuak balio gabe utzi zituen hauteskundeak, eta Aung San atxilotu eta Yangongo espetxean sartu zuten, Aung San Suu Kyi \u00abneokolonialisten ordezkaria\u00bb edo laguntzailea izatea eta Washingtonen interesen menpe egotea leporatuta. Haren aldekoek berebiziko kanpaina egin zuten atzerritik, beren herriaren egoera salatzeko eta lider demokrataren askatasuna eskatzeko.\n1991n Bakearen Nobel saria eman zion Suediako Akademiak, kontzientzia demokratikoa pizteko eta giza eskubideak defenditzeko egindako lanagatik.\n1995ean utzi zuten azkenean libre, eta bere alderdia berrantolatzeari eta junta militarrarekin elkarrizketatzeari ekin zion, trantsizio demokratikoaren bakezko bidea prestatzeko asmoz."}
{"id": "55221", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55221", "title": "Babelgo dorrea (Bibliako istorioa)", "text": "Babelgo dorrea (, \"Migdal Bavel\") Bibliako Genesi liburuan aipatzen den zigurat itxurako eraikina da. Babelgo dorrearen kondairak munduko hizkuntzen aniztasuna azaltzen du.\nBibliaren arabera, uholde handiaren ondorengo belaunaldiek ekialdetik Shinar lurraldera baturik iritsi zen, hizkuntza bakarra hitz egiten zutela. Gizakiaren baitan gero eta handinahi gehiago zegoen. Handinahi horrek bultzatuta, Zeruraino iritsiko zen dorre bat egin nahi izan zuten, Jainkoaren parera heltzeko. Yahveh Jainkoa haserretu egin zen ideia horren aurrean eta dorrean lanean ari zen bakoitzari hizkuntza bat eman zion. Ordutik aurrera ezin izan zuten elkar ulertu eta zerurainoko dorrea egiteko asmoa bertan behera gelditu zen. (Genesia 11:5-8).\nBabelgo dorrea egitura ezagunekin lotu da batzuetan, Nabopolassar (c. K.a. 610) Babiloniako erregeak Marduk jainkoari dedikatutako \"Etemenanki\" izeneko zigurat batekin batik bat. Babiloniako Zigurat Handia laukia zen eta ez borobila, 91 metroko altuera zuen baina Alejandro Handiak hil aurretik suntsitu zuen, berreraikitzen saiatzen ari zela. Sumerreko \"Enmerkar eta Arattako jauna\" istorioak antzeko osagarriak ditu.\nBibliako kontakizuna eta gaia.\nIstorioa genesiaren 11. kapituluan azaltzen da:\n1. Zan berriz lurra hizketa batekoa, eta hitz bat batzuetakoa.\n2. Eta atera ziradenean sortaldetik, aurkitu zuten lur bat Sennaarko\nlurrean, eta han gelditu ziren.\n3. Esan zuten elkarri: Atozte, egin ditzagun adrilluak, egosi ditzagun\nsuan, baliatu ziran adrilluakin arrien tokian, betunarekin\nkareoraiaren tokian...\n4. Eta esan zuten: Atozte, egin dezagun herri, dorre bat, ze\u00f1aren\nerpi\u00f1a allegatzen dan zeruragi\u00f1o, egin dezagun geure izena mundu guztitik\nzabaldu gaitezten ba\u00f1o lenago.\n5. Eta jetxi zen Jauna, Adanen semeak egiten ari zuten herri eta\ndorrea ikustera.\n6. Eta esan zuen: Ona da herria eta hizketa bat dute guztiak eta\nhasi didate hau egiten, eta ez didate atzeratuko beren gogorazioetatik, bukatu\nditzaten bitartean.\n7. Jetxi gaitezen eta nahasi dezagun han beren hizketa,\naditu ez dezan batak bestearen hitza.\n8. Eta honela zabaldu zituen Jaunak toki artatikan mundu guztitik, eta\nutzi zioten erria egiteari.\n9. Eta horregatik deitu zitzaion izena Babel, zeren an izan zan naasia\nmundu guztiko izkuntza erreinu guztien ga\u00f1etik\nBiblian \"Babelgo dorrea\" ez da berez horrela aipatzen, beti \"hiria eta bere dorrea\" esaten du. Hiriari Babel deitzen zaio, hebreera zaharreko \"balal\" hitzetik dator eta \"nahastu\" esan nahi du.\nGaia.\nIstorioak hizkuntz aniztasuna azaltzen du. Jainkoaren eta gizakien arteko liskarra Genesian beste hainbat tokitan ere agertzen zaigu, Adam eta Evaren Edengo lorategiaren istorioan kasu. Flavio Josefo hebrearraren I. mendeko interpretazioaren arabera, dorrea eraikitzea Nimrod harroputz tiranoak Jainkoari kontra egiteko emandako agindua izan zen.\nIngurugiro historikoa.\n\"Babilon\" grezierazko izena akadierazko \"B\u0101b-ilim\" izenetik dator. \"Jainkoaren atea\" esan nahi du. Sumer zaharrean (Biblian Shinar) tenpluko \"Zigurat\" dorre handien helburu erlijiosoa laburtzen du. Bibliako Genesiaren 10. atalean, Babel Nimroden erreinuan omen dago. Biblian ez du berak dorrea eraikitzeko agindu zuela zehazki esaten, baina Nimrod iturri ezberdinek dorrearen sorrerarekin lotzen dute. Babel hiriaren eta dorrearen izena Gen. 11:9-an \"balal\" aditzari egokitzen zaio, hebreeraz \"nahaspilatu\" esan nahi du. Babilonia hiriaren hondakinak Irakeko Babil probintzian ikus daitezke, Irakeko hiriburua de Bagdadetik 110 kilometro hegoaldera, Al-Hillah hirian.\nGenesiaren 10. atalean azaltzen diren gizakiak dorrea utzi eta ondoren Shinaretik lurreko txoko ezberdinetara zabaldu ziren, 11:8-9an dioenez. Genesi 10:5-an gizakiak toki ezberdinetara bakoitza bere hizkuntza izanik zabaldu zirela dio eta ondorengo istorioaren (Genesi 11:1) hasieran lur osoan hizkuntza bakarra zela aipatzen du, hau batzuentzat kontraesana da. Dena den, ikuspuntu honek 10:5 eta 11:1 kronologikoki ordenatuta daudela suposatzen du, baina interpretazio judu-kristauak dio 10:5ean gizakiak txokoetara zabaltzen direnean eta 11:9-an gauza bera luzeago azaltzen denean gauza beraz ari dela. Hipotesi batek bertso horiei iturri ezberdinak egozten dizkie.\nAntzeko mitoak.\nSumertar mitologia.\nMesopotamiako mitologian \"Enmerkar eta Arattako jauna\" deituriko istorioa dago. Uruk lurraldeko Enmerkar erregea Eridu tenpluko zigurat erraldoia eraikitzen ari zenez, Aratta lurraldeko material garestiak agindu zituen zerga gisa. Enki jainkoari Shubur, Hamazi, Sumer, Uri-ki (Akkad) eta Martu lurretan hizkuntz batasuna berreskuratzeko (ala nahasteko, Kramer-en hitzetan) eskatu zion.\nDavid Rohl-ek teoria berri batean Erech eta Babel eraiki zituen Nimrod ehiztaria, Enmerkar Uruk lurraldeko erregea Eridu tenpluko lehendabiziko eraikitzailearekin identifikatzen du. Aurrerago Ur-eko Amar-Sin izeneko hirugarren erregea dorrea bukatzen saiatu zen. Teoria honen arabera, Babelgo dorrea oinarritzat hartu zuen Mesopotamiako kondaira honen hondakinak Eridu tenpluko zigurat dorreak dira. Tamaina handikoak dira, zaharrak eta Eriduren deituretako bat geroago Babilon deitu zen. Bi hiriek E-sagila deituriko tenpluak izan zituzten.\nDorreak.\nErdialdeko Amerikan Babelgo dorrearen antzeko istorioak gorde dira. Batek dioenez, uholde handian biziraun zuen Xelhua izeneko erraldoietako batek Zerua iraintzeko Cholula piramide handia eraiki zuen. Jainkoek suaz piramidea suntsitu zuten eta eraikitzaileen hizkuntza nahastu zuten. Diego Duran (1537\u20131588) fraide dominikarrak historia hau ehun urte zituen Cholulako apaiz batengandik entzun zuen, Mexikoren konkistaren ondoren.\nJaiotzez bertakoa den Don Ferdinand d'Alva Ixtilxochitl (c. 1565-1648) historialariak Tolteka herriaren historia ematen du: uholde handia eta gero gizakiak ugaldu zirenean, zacuali edo dorre handia eraiki zuten, bigarren uholde bat gertatzekotan babes bisa erabiltzeko. Hala ere, haien hizkuntzak nahastu zirenez, lurreko txoko ezberdinetarantz jo zuten.\nArizonako Tohono O'odham indiarren kontakizunaren arabera, Montezuma uholde handitik salbatu zen, ondoren madarikatu egin zuten eta zeruraino iritsiko zen dorrea eraikitzen saiatu zen baina Izpiritu Handiak tximistez suntsitu zuen.\nDavid Livingstonek zioenez, 1849an Ngami lakutik gertu ezagutu zituen afrikarrek antzeko istorioa gordetzen zuten, baina dorrea suntsitzean eraikitzaileei buruak dorrea hautsi zitzaizkien.\nSir James George Frazer Eskoziako antropologo sozialak 1918ko \"Testamentu zaharreko folklorea\" liburuan testamentu zaharreko hainbat istorioen eta munduko herrien kondairen antzekotasunak konparatzen zituen. Livingstoneren istorioa Afrikako Lozi herriaren mitologiarekin parekatzen du, zeinaren arabera, gizaki maltzurrek Nyambe Jainko sortzailearenganaino iristeko masta eraiki zuten. Jainkoa armiarma sare batez igo zen zerura. Gizakiak masta erori zenean hil ziren. Ghanako Ashanti herriaren bertsioan almeriz-eskuak pilatzen dira zeruraino iristeko. Angolako Kongo herrian eta Tanzanian antzeko kondairak topatu zituen, hauetan gizakiak ilargiraino iristeko makilak pilatzen saiatzen dira baina ez dute lortzen. Assam-eko Karbi eta Kuki herriek honelako istorioa dute. Myanmar herriko Karen herriak Frazer-en ustez erlijio Abrahamikoen eragina erakusten zuen, haiek diotenez, haien arbasoak toki hartara Karenni lurreko pagoda handia utzi ostean heldu ziren, Adamen 30 belaunaldi beranduago, hizkuntzak nahastu zirenean eta Karen herria Karennitik bereizi zenean. Almirantegoaren uharteetako bertsioan, zeruraino iritsiko ziren etxeak eraikitzeko ahaleginek porrot egitean gizateriaren hizkuntzak nahastu ziren. Geroago argituko zen moduan, istorio antzeko hauetako batzuk misiolari kristauek irakatsi zituzten.\nNepalgo eta Indiako iparraldeko Tharu herrian antzeko kontakizuna dute.\nHizkuntzen ugalketa.\nMunduan zehar Jainkoak jatorrizko hizkuntza bat anitzetan nahasten duen istorio asko dago, dorrerik aipatzen ez den arren. Adibidez, Greziako mitologian Hermes Jainkoak hizkuntzak nahasi zituela eta, Zeus jainkoak bere tronua Phoroneus-i eman behar izan zion. Frazer-ek bereziki aipatzen ditu Keniako Wasania herria, Assameko Naga herria, Australiako , Kaliforniako Maidu herria, Alaskako Tlingit herria eta Guatemalako Quich\u00e9 herria.\nEstoniako \"hizkuntzak sukaldean prestatzen\" mitoa era berean konparatu da."}
{"id": "55224", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55224", "title": "Babelgo dorre", "text": ""}
{"id": "55228", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55228", "title": "Eguberri", "text": ""}
{"id": "55230", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55230", "title": "Loinazko San Martin", "text": ""}
{"id": "55231", "revid": "19198", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55231", "title": "Disko-partizio", "text": "Disko-partizio bat, ingenieritza informatikoan, disko baten zatiketari eskeintzen zaion izena da. Disko gogorra izanik teknika honentzako kasurik ohikoena. Formateaturiko disko bat berez disko guztia osatzen duen partizio primarioa osatzen duena da, eta horren ondorioz partizioa terminoa ez da erabat egokia, berau diskoaren formatoa deritzon terminoagatik alderatua delarik.\nDisko gogor bat bi partizio primarioetan zatitzen denean, sistema eragile batek disko fisikoa sistemari konektaturiko eta elektronikoki independienteak diren bi disko bezala identifikatzen ditu; baldin eta partizioak identifikatzeko gai den. Adibidez, 100Gb-tako disko gogor bat partizio berdinetan erdibitzen badugu, partizio bakoitzak 50Gb-tako espazioa izango du. Honek partizio bakoitzak bere fitxategi sistema izan dezakela esan nahi du, hartara, bi unitate independiente bezala funzionatuko duen disko gogor fisikoa izango dugularik. Kasu hau, ordenagailu edo disko gogor berean bi sistema eragile izateko beharra duen erabiltzailearentzako erabilgarria izango da. Diskoen partizionaketa gailu logioen kudeaketaren, ingeleraz Logical Volume Management (LVM) aitzindari bezala izan dezakegun teknika sinple bat da.\nUnitate bati FAT, NTFS, ext3, ext2, FAT32, ReiserFS, Reiser4 bezalako fitxategi sistema formatoa ematen zaio. Windows ingurunean, partizioei edo unitateei bi puntuz jarraitutako hizki bat ezartzen zaie, (adibidez C:). GNU/Linux-en oinarritutako sistemetan izen labur bat ezartzen zaie, (adibidez hda1), izen hau hiru hizki eta zenbaki batetaz osatua dago. Disko fisiko batek lau partizio primario izan ditzazke soilik; mota anitzetako disko magnetiko eta flash memoriak partizionatu daitezke, dagoeneko ezagunak zaizkigun USB memoria edo pendriveak barne.\nHala ere, disko bakar batean partizio gehiago behar badira, partizio hedatuak erabiltzen dira, non, berauk partizio kopuru mugagabea izanteko aukera eskaintzen duten. Partizio mota hauetarako zenbait sistema eragile erabiltzea ez da aholkatzen, aldiz, sistemarentzako ezinbestekoak ez diren zenbait dokumentu edo exekutagarriak gordetzeko erabilgarriagoak dira.\nDisko optikoetan (DVD, CD), ez dago partiziorik.\nKontuan izan behar da partizio primario eta logikoek soilik izan ditzazketela berezko fitxategi sistema.\nPartizio hedatuek, partizio logiko kopuru mugagabea izateko soilik balio dute. Beraz, partizio hauek ezin ditzakete berezko fitxategi sistema izan.\nPartizio hedatuak partizio primario mota bat dira eta partizio primarioen beste berezitasun bat disko gogorrean mota honetako bakarra egotea dagoela da.\nOhikoa da GNU/Linux sistemetan 3 partizio erabiltzea: Oinarrizkoa, / karakterez irudikatua, baina batzuetan bada bigarren bat /home direktorioa eraikitzeko erabiltzen dena, honek erabiltzaileen konfigurazioak edukitzen dituelarik, eta hirrugarrena swap izenekoa, memoria birtualarentzako. / eta swap partizioak direlarik sistema eragile hauetan beharrezkoak diren gutxinekoak.\nAipatu behar da, trukeko swap partizioak eragozpenik gabe instalatu daitekela partizio hedatu batean. Trukeko partizioei, RAM memoriari bezala, ez zaie unitate bat ezartzen (hau da, ez zaie direktorio edo hizki bat esleitzen) sistemarengatik, partizio mota hauek RAM memoriaren duplikazioak gordetzeko erabiltzen baitira. Modu honetan, RAM memoriak lehentasuna duten lanak egiteko leku gehiago izan dezan, bigarren postuan dauden lanak trukeko partizioan gordetzen dituelarik.\nPartizio motak.\nPartizioen formatoa edo fitxategi sistema (adib. NTFS), ez dugu nahastu behar partizioen motarekin (adib. partizio primarioa), funtsean zerikusirik ez dutelako. partizio baten fitxategi sistemaren motaz aparte ((FAT, ext3, NTFS, eta abar.), hiru partizio mota daude:"}
{"id": "55233", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55233", "title": "Irango Iraultza Kulturala", "text": ""}
{"id": "55234", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55234", "title": "Iraniar Iraultza", "text": ""}
{"id": "55235", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55235", "title": "Xirika", "text": "Xirika Euskal Herriko euskarazko gazte aldizkaria izan zen. 2004an sortu eta lau urte barru desagertu egin zen. Bere egoitza Senperen (Lapurdi) kokatuta zegoen.\nHasieran, \"Xirika\" paper formatoko aldizkaria zen, Euskal Herriko liburudendetan saldu nahiz harpidedunen artean banatzen zena. Horren zati bat \"Gara\" egunkariarekin banatzen zen ostegunetan. Ondoren, aldizkaria eraberritu zen eta hiru euskarritan banatzen hasi zen: \"Xirika FZ\", \"Gara\" egunkariarekin batera ostegunetan banatzen zena, paper formatoan; \"Xirika KZ\" eta \"Xirika MSKL\", hilabetekaria, aldizkari formatokoa, harpidedunek jasotzen zutena; eta \"Xirika.info\", Interneteko edizioa.\n2008ko ekainean bere azken zenbakia kaleratu zuen."}
{"id": "55236", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55236", "title": "Belgikako Sari Nagusia", "text": "Belgikako Sari Nagusia Spa hiriaren inguruan kokatuta dagoen Circuit de Spa-Francorchamps ospatzen den 1 Formulako lasterketa da, azkenekoa 2007an egin zelarik."}
{"id": "55240", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55240", "title": "Herbehereetako Sari Nagusia", "text": "Herbehereetako Sari Nagusia Zandvoort hiriaren inguruan eraikitako zirkuituan ospatzen zen 1 Formulako lasterketa zen, azkenekoa 1985ean egin zena."}
{"id": "55241", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55241", "title": "Audientzia Nazional", "text": ""}
{"id": "55242", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55242", "title": "Gernikako itsasadarra", "text": "Gernikako itsasadarra Oka ibaiak itsasoratzean sortutakoa da, Gernikako herritik iparralderuntz. Inguru natural hau Urdaibaiko erreserban sartuta dago.\nItsasadarraren aurrean, itsasoan bertan, Izaroko uhartea dugu. Halaber, inguru honetatik kanpo, mendebaldean Bermeo eta ekialdean Elantxobe ditugu.\nEzkerraldea.\nItsasadarraren ezkerraldea honako herriek osatzen dute, hegoaldetik iparraldera:\nEskumaldea.\nItsasadarraren eskuinaldea honako herriek osatzen dute, hegoaldetik iparraldera:"}
{"id": "55244", "revid": "107299", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55244", "title": "Portugalgo Sari Nagusia", "text": "Portugalgo Sari Nagusia Estorilen eraikitako zirkuituan ospatzen zen 1 Formulako lasterketa zen, azkenekoa 1996ean egin zena."}
{"id": "55245", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55245", "title": "Yamcha", "text": "Yamcha (jatorrizko japonieraz \u30e4\u30e0\u30c1\u30e3 edo \"Yamucha \") Dragoi Bola manga eta animeko fikziozko pertsonaia da. Izen hau kantonerazko \"Yum cha\" hitzetik dator, \"tea edan\" esan nahi duelarik. Mendebaldera bidaia nobela klasiko txinatarreko \"Sha Wujing\" pertsonaiaren baliokidea da.\nBiografia.\nHasieran Yamcha basamortuko bidelapurrik famatuena zen, bere eremutik igaro nahi zuenari zerga bat ordainarazten zion. Beti bere lagun onenarekin zegoen, Puar izeneko izaki bitxi bat. Bere ahulgunea neska gazte ederrak ziren, beldur izugarria zien. Goku eta lagunak bere desertutik pasa zirenean, Son Gokurekin borroka egin zuen, eta ia irabazi, Bulma ikusi zuen arte. Momentu horretan dardarka hasi zen eta ihes egitea beste erremediorik ez zuen izan, inongo zergarik jaso gabe.\nHonen ondoren \"Dragoi Bolen\" berri izan zuen, Goku, Bulma eta Oolongi jarraika ibili zen. Nahiz eta etsaiak izan, behin baino gehiagotan Gokuri laguntzera behartuta ikusi zen. Yamcharen helburua bolak ostea zen guztiak bilduta zeudenean eta gero Shenron dragoiari gurari bat eskatzea: neskei zien beldurra desagerraraztea. Yamchak eta Puarrek Son Gokuri isatsa moztu zioten gorila erraldoi bihurtu zenean. Ez zuen bolak lapurtzeko helburua lortu, baina neskei zien ikara gainditzea lortu zuen eta Bulmarekin bizitzera joan zen.\nArte Martzialen 21. Mundu Txapelketan parte hartu zuen, azken faseko 8 finalisten artean sartuz. Hala ere final laurdenetan Jackie Chunen aurka galdu zuen.\nGokuk Zapi Gorridun Armadaren base nagusia erasotzen duenean Iratxo Dortoka, Bulma eta gainontzekoekin batera laguntzeko asmoarekin joan zen. Baina heldu orduko Gokuk garaitu zituen armadako kide guztiak. Gokuk behar zuen azken bola Dragoi Radarrean agertzen ez zenez Baba Igarlearengana joaterakoan lagundu egin zion. Igarlearen zerbitzuak lortzeko 5 borrokalari garaitu behar ziren. Yamcha Gizon Ikusezinaren aurka borrokatu zen. Bulma eta Iratxo Dortokaren laguntzaz hau garaitzea lortu zuen, izan ere, Krilinek Bulmaren titiak erakutsi zizkion Muten Ro maisuari eta honek izandako odol jarioa Gizon Ikusezinaren gainera erori zen, azken hau ikusgarri bihurtuz. Hurrengo borrokaldian Momiak irabazi zuen.\nTxapelketa hau bukatzean Iratxo Dortokaren ikasle bihurtu zen. 3 urteko entrenamenduaren ondoren Arte Martzialen 22. Mundu Txapelketan parte hartu zuen. Berriz ere azken fasera iritsi zen, baina zoritxarren Mikerroiren ikaslea zen Ten Shin Hanen aurka galdu zuen. Honek belauna apurtu zion borroka amaieran, eta horregatik ezin izan zuen Satan Bihotz Txikiren aurkako borrokan lagundu.\nArte Martzialen 23. Mundu Txapelketan ere parte hartu zuen. Oraingoan ere azken fasera heldu zen, baina berriz ere final-laurdenetan galdu zuen, kasu honetan Shenen aurka.\nGoku Raditzen aurkako borrokan hiltzean, Ahalguztidunak Yamcha, Krilin, Ten Shin Han eta Chaoz entrenatzea erabakitzen du espazioko gerlarien aurkako gudarako prest egoteko. Vegeta eta Nappa heltzean Saibaiman batek hiltzen du, hau hil zorian zegoen, baina bere buruaz beste egitea erabakitzen du Yamcha \"Beste Mundura\" bidaliz. Hilda zegoela Kaitorekin entrenatu zen Satan Txiki, Ten Shin Han eta Chaozekin batera. Freezerren aurkako borrokaren ondoren \"Dragoi Bolen\" bitartez berpiztua izan zen. Androideen etorreran Zibor 19k larriki zauritu zuen, hil zorian geldituz. Cellen jokoan ikusle arrunt bat baino ez zen izan. Honen ondoren borrokalari bizitza utzi zuen. Booren sagan ez zuen ia agerraldirik izan."}
{"id": "55246", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55246", "title": "Puar", "text": "Puar (jatorrizko japonieraz \u30d7\u30fc\u30a2\u30eb edo \"P\u016baru \") Dragoi Bola manga eta animeko fikziozko pertsonaia da. Bere izena te mota batetik dator, mundu osoan \"te gorri\" bezala ezagutzen dena, te honen jatorria Txinan dago eta bertan \"Pu-erh\" deitzen da (jatorrizko txineraz \u666e\u6d31\u8336 edo pinyinez \"p\u01d4'\u011brch\u00e1\")\nBiografia.\nTxikitan Puarrek Oolongekin batera ikasi zuen \"Hegoaldeko Eraldaketa Umezaintzan\" (jatorrizko japonieraz \u5357\u90e8\u5909\u8eab\u5e7c\u7a1a\u5712 edo \"Nanbu Henshin Y\u014dchien \"), non ahalmen bereziak lortu zituen. Ikasketak amaitzean Yamcharen lankide bezala bukatu zuen, zeinekin basamotuan lapurretan aritu zen.\nModu honetan Goku eta Bulma ezagutu zituen, eta Oolong berriz ikusi zuen. Hauei \"Dragoi Bolak\" osteko hainbat saiakera egin zituen Yamcharekin batera, baina ondoren hauen lagun egin ziren. Son Goku gorila erraldoi bihurtu zenean Puar artazi bihurtu zen (eraldaketa ahalmena erabiliz) honi buztana mozteko. Beranduago, Son Gokuk azken \"Dragoi Bola\" ezin bilatu zebilela, Puarrek Uparekin batera Dracula Man garaitzea lortu zuten Babaren txapelketan.\nHonen ondoren Puar bigarren mailako pertsonai bezala agertzen hasi zen."}
{"id": "55247", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55247", "title": "Socket", "text": "Socket bat sare-zerbitzuak erabiltzeko komunikazio-puntu bat da. Bi prozesuen arteko datuen komunikazio-kanalaren abstrakzio bat dela esan daiteke.\nEra orokorragoan, Socketak sarea erabiltzen duten aplikazio informatikoek TCP/IP sare-zerbitzuak eskuratzeko duten interfaze bat (edo API) dira. Interfaze hori Unix BSD sistema eragilerako sortu zuten, eta gaur egun erabilpen orokorreko beste sistema eragile guztietarako ere inplementatu egin da.\nAzalpen zehatza.\nInterneteko socket bat horrela dago osatua (TCP/UDP erabiltzen bada):\nSistema eragileek socketak prozesuekin eta garraio-mailarekin konbinatzen dituzte, horrela, prozesuak urrutiko helbide bateko beste prozesuekin komunikatu ahal izango dira.\nOrokorrean socketak TCP/IP arkitekturarako daude implementatuak, baina beste sare-arkitekturetarako ere implementatu daitezke, IBM-ren SNA-rako adibidez.\nInterneteko bi socket-mota:\nGehien ezagutzen den beste interfaze bat TLI da, baina, socketarekin konparatuta, bere erabilpena oso txikia da.\nSocketen funtzio garrantzitsuenak.\n\"socket()\": komunikazio-puntu bat sortuko du\n\"bind()\": Socketa eta helbidea lortuko ditu\n\"getsockname()\": Socket baten helbidea lortuko du\n\"listen()\": socketa konexio-ezarpen pasiborako prestatu\n\"accept()\": konexio-ezarpen pasiboa\n\"conecct()\": konexio-ezarpen aktiboa\n\"close()\": socketa deuseztatu\n\"send()\": datuak bidali sciket baten bidez\n\"receive()\": datuak jaso socket baten bidez\nSocket liburutegiak.\nTCP eta UDP protokoloak erabiltzen dituzten komunikazioen liburutegiak:"}
{"id": "55248", "revid": "375", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55248", "title": "Goku", "text": ""}
{"id": "55253", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55253", "title": "Mexikoko Sari Nagusia", "text": "Mexikoko Sari Nagusia Mexiko hirian eraikitako Rodriguez anaiak zirkuituan ospatzen zen 1 Formulako lasterketa zen, azkenekoa 1992an."}
{"id": "55257", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55257", "title": "Julen Lekuona Berasategi", "text": "Julen Lekuona Berasategi (Oiartzun, Gipuzkoa, 1938ko uztailaren 18a - Donostia, Gipuzkoa, 2003ko uztailaren 19a) euskal idazle eta abeslaria, eta musikagilea izan zen. Apaiza zelarik Ez Dok Amairuko partaidea izan zen, garai hartan munduko leku askotan zeuden apaiz langile, ezkertiar eta protestazale horietakoa baitzen. Gitarra eskuetan harturik kantu zirraragarriak konposatu zituen: \"Ez, ez dut nahi\", \"Ilargira nora\" edota \"Itsasoan urak handi dire\", esate baterako.\nIdazlea ere bazen, eta itzulpena eta antzerkia landu zituen. Besteak beste, Tennessee Williamsen \"Kristalezko Zooa\" liburua itzuli zuen. Ez Dok Amairu desegin zenean, Lekuona ere kantagintzatik urrundu zen. \"Bertso zaharrak\" bilduman hartu zuen parte, Xabier Leterekin eta Antton Valverderekin batera. Hil ondoren omenaldi disko bat egin zioten hainbat kantarik eta taldek.\nBiografia.\nDonostiako seminarioan ikasi zuen, Oiartzungo Lartaun taldean txistua jo, eta Oiartzungo herri aldizkarian, \"Zeruko Argia\" astekarian eta \"El Diario Vasco\" egunkarian idatzi zuen, beti euskaraz. Antzerkizale ezaguna zen, baina antzeztu beharrean zuzentzen zuen, obrak itzultzearekin batera. Besteak beste, \"Kristalezko zooa\" (Tennessee Williams) eta \"Erizaina etxea\" (Prestley) euskaratu zituen Jarrai taldearentzat.\nTxikitatik bertso zahar eta kanturako tradizioa jaso zuen etxean, amonaren bidez, baina kantuan Oiartzungo Schola Cantorum haur abesbatzan hasi zen, iganderoko mezan. Seminarioan solfeoa ikasi zuen, eta bertan sortu zituen bere kantu ezagunetako batzuk. Seminarioko urteak amaitu eta apaiz egin orduko Aizpurutxo auzora bidali zuten, Zumarraga eta Azkoitia artean. Ezohikoak ziren bere mezak, gitarraz eta kantuz aritzen baitzen, herritarrekin batera.\nJulen Lekuonaren lehen kantuak protesta eta salaketakoak ziren, Euskal Herriaren egoerari lotutakoak. 1963an \"Zeruetako gure osaba\" kantua aurkeztu zuen, falangistek fusilatutako osaba Martinen omenez egina. Urte gutxi batzuk geroago \"Zeruko Argia\"n idatziko zuenez, \"i\u00f1olaz ere ezin gi\u00f1ezke orain uso txuriaren historia tristea kantatzen asi, ori ba\u00f1o tristeagoak ba daudelako. Uso txuria gure euskal errietako tximenietako keak aspaldi beztu zuen. Ezin gi\u00f1ezke beraz erromantizismo batean bizi. Ezin gi\u00f1ezke gauza politak bakarrik kantatzen ibilli. Erriak gizarte batean bizitzera esnatu bear du\". 1963an bertan eman zuen jendaurreko lehen saioa, Donostiako Antigua auzoko parrokian. Ondorengo bi urteetan, Lourdes Iriondo, Mikel Laboa eta abarrekin ibili zen han-hemenka kantari, eta segidan Ez Dok Amairu taldean sartu zen. 1966ko urtarrilaren 9an Hernanin eta 23an Donostiako Viktoria Eugenia antzokian egindako lehen emanaldietan abestu zuen, baita martxoaren 6an Irungo Bellas Artes antzokian egin zen Ez Dok Amairuren aurkezpenean ere, Lourdes Iriondo, Benito Lertxundi, Jose Antonio Villar, Biurriak eta Oleskariak zortzikotearekin. Garai hartan ehunka emanaldi egin zituen Lekuonak, gehienetan taldearekin eta inoiz bakarka. Halaber, euskarazko kantagintza modernoa sustatu nahian, atzerriko kantu ezagun ugari euskaratu zituen, Juan Mari Lekuona anaiarekin batera, eta orduko kantari gazteen artean banatu. Lekuonak euskaratutako kantuak grabatu zituztenetako bat Jose Antonio Villar da.\nCaracasen (Venezuela), Discos Gudari zigiluarekin argitaratu zizkioten lehen bi disko txikiak, \"Egia n. 1\" eta \"Egia n. 2\", Julen Lekuonak berak ezer jakin gabe, ezta grabatu zituenik ere. Horrek haserrea piztu zion. 1965ean gertatu zen hori. Bertan daude bere kantu ezagunenetako batzuk: \"Eliza pobrea\" -Ez Dok Amairuk 1966ko urtarrilean Donostiako Viktoria Eugenia antzokian emandako jaialdian abestu zuenean, kalapita handia sortu zuen kantu horrek-, \"Herri bat hiltzen\", \"Iltzaile bat bezala\"... Azken kantu hori Madrilen (Espainia) epaituriko Alberto Gabikagogeaskoa apaizaren auzia salatzeko idatzi zuen.\nHurrengo urtean lehen disko ofiziala grabatu zuen Bilbon, Cinsa diskoetxearekin. Poliziak ale guztiak bahitu zituen, \"Iltzaile bat bezala\" kantuan \"tiroak gogoan\" esaten zuelako. Auzia ez zen hor amaitu. Hilabete batzuk geroago, Azkoitiko epailearen aurrean deklaratu behar izan zuen kantu horren harira. Zigor gisa, gitarra kendu egin zion Guardia Zibilak, eta ez zuen berreskuratu Franco hil arte, hamar urte geroago. Bigarren disko txikia 1968an grabatu zuen, Bartzelonan, hango zenbait musikariz lagunduta. Jose Mari Altuna musikari azpeitiarrak egin zizkion harmonizazioak.\n1972an apaiz izateari utzi zion, eta Ez Dok Amairu desegin ondoren bakarka jarraitu zuen kantuan, baina laster Xabier Lete eta Antton Valverderekin elkartu eta bertso zahar eta berriz osaturiko emanaldiak eskaintzen hasi zen. 1974an Donostiako Antzoki Zaharrean eman zuen lehen jaialdia hirukoteak, eta \"Bertso zaharrak\" disko arrakastatsua (Herri Gogoa, 1974) kaleratu zuen. Urte hartan, Kontxita Rekalderekin ezkondu zen. Azpeitian jarri ziren bizitzen; bi seme-alaba izan zituzten, eta ondoren Irunera aldatu ziren, aurrezki kutxa batean lana aurkitu zuelako Lekuonak.\nKantaldiak emateari utzi zion, baina ez guztiz eta erabat. \"Badok hamalau\" izeneko emanaldia egin zuen Ondarroan 1998an, \"Ganbelu zaharra\" Oiartzunen 1999an, Mixel Labegerieren omenezko ekitaldian parte hartu zuen 2000n Kanbon, eta Donostiako Koldo Mitxelena kulturunean aritu zen 2002an. Disko bat grabatu nahi zuela esana zien gertukoei, baina ezin izan zuen asmoa gauzatu. 2003ko uztailaren 19an hil zen, zangoetako tronbosiak jota, Donostiako Poliklinikan zegoela.\n\"Hautsi ez dedin katea\" liburuxkan (Egan, 1999) bilduta dago Lekuonak utzitako kantutegi oparoa. Halaber, hil ondoren omenaldi hainbat jaso zuen. Aizpurutxo auzoak egun osoko omenaldia egin zion 2003ko abuztuaren 31n, eta Oiartzunen kantaldi bat antolatu zuten 2004ko azaroaren 13an Elorsoro kiroldegian, Xabier Lete, Antton Valverde, Jabier Muguruza, Alaitz Telletxea eta Mikel Errazkinekin. Artista horiek eta beste batzuek hartu zuten parte \"Itsasoan urak handi dire\" diskoan (Hirusta, 2004), Julen Lekuonaren omenez."}
{"id": "55259", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55259", "title": "Luxenburgoko Sari Nagusia", "text": "Luxenburgoko Sari Nagusia Alemanian dagoen N\u00fcrburgring zirkuituan ospatzen zen 1 Formulako lasterketa zen, 1997 eta 1998ean egin zena."}
{"id": "55260", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55260", "title": "Pescarako Sari Nagusia", "text": "Pescarako Sari Nagusia Italiako Pescara inguruan eraikitako kasik 26 kilometroko zirkuituan ospatu zen 1 Formulako lasterketa izan zen 1957an."}
{"id": "55261", "revid": "9459283", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55261", "title": "Eskualdeko Hiri Garraioa (Iru\u00f1erria)", "text": "Eskualdeko Hiri Garraioa (\"Billabesa\" izenez ezaguna) Iru\u00f1ea euskal hiriburuan eta Iru\u00f1erria bere eskualdean dagoen hiriko autobus sarea da. Sareak Iru\u00f1ea osoari eta Iru\u00f1eko Metropoli Eremuaren mugakide diren beste 17 udalerriri ematen die zerbitzua, besteak beste, Bara\u00f1ain, Atarrabia eta Berriozar. Sarea Iru\u00f1erriko Mankomunitatearena da eta 2009tik Transports Ciutat Comtal enpresa katalanak operatzen du. 2021eko abuztuaren 30an, 37 linea ditu: 24 egunezkoak, 10 gauezkoak eta 3 bereziak.\nSarea 1953ko urtarrilaren 1ean jarri zen martxan, \"Iru\u00f1eko Hiri Autobusak\" izenarekin, eta La Villavesa, S. A. enpresa filiala zen Autobuses Pamplona enpresak operatu zuen. Gaur egungo dimentsioa 1999ko irailaren 30ean lortu zuen, Iru\u00f1eko Hiri Autobusek eta Iru\u00f1erriko Hiriarteko Autobusek bat egin zutenean, Iru\u00f1erriko Mankomunitateak bere gain hartu baitzituen bi sareen gaineko eskumenak.\nGaur egun EHG, Bilbobusekin batera, Euskal Herriko, baita Iberiar penintsulako sare guztien artean ere, garraio sarerik onena da puntualtasunari, informazioaren fidagarritasunari eta ibilgailuen okupazio mailari dagokienez.\nIzena.\nSarearen izen ofiziala \"Eskualdeko Hiri Garraioa\" da, euskaraz, eta \"Transporte Urbano Comarcal\", gaztelaniaz. Administrazioek eta Iru\u00f1erriko Mankomunitateak erabiltzen dute agiri ofizialetan.\nHala ere, gehien erabiltzen den izena \"villavesa\" da. Izen hau gaztelaniazko \u00ab villavesa \u00bb hitzetik dator eta euskaraz bi forma ditu: \u00ab billabesa \u00bb (itzulpen fonetikoa: lagunartean gehien erabiltzen dena, administrazio-dokumentuetatik kanpo dauden erakunde ofizialez gain) eta \u00ab atarrabiarra \u00bb (itzulpen literala: gutxi erabiltzen da, batez ere sektore tradizionalistagoetan).\nIzen orokorra izan arren, hasiera batean lagunarteko eremukoa, lagunarteko laburdura bat du: \u00ab billa \u00bb. Hori gazteen hiztegian agertzen da bereziki.\nIzena Atarrabian egoitza duen La Villavesa S. A. (euskaraz: \"Atarrabiarra, S. A.\") enpresatik dator. Honek, 1930eko hamarkadatik, Iru\u00f1ea eta Atarrabia arteko herri arteko autobus zerbitzua eskaini zuen, ondoren, Berriozar, Zizur Nagusia edo Noain bezalako herrietara luzatuz. 1953an, Iru\u00f1eko Udalak hiriko autobus sare bat ezarri zuenean, enpresa zerbitzua emateko aukeratua izan zen, bere filial Autobuses Pamplona, S. A. enpresaren bitartez.\nIru\u00f1earen inguruko herrietako biztanleei hiriburukoak gehitu zitzaizkien, eta eskualde oso batek hartu zuen \"La Villavesa\". Denborarekin, izen propiotzat hartua izatetik izen arruntaren estatusa izatera pasa zen, praktikan autobusaren sinonimo bihurtuz. Izan ere, enpresa desagertu ondoren, izenak erabiltzen jarraitu zuen, eta gaur egun arte erabili da. Iru\u00f1erriko hiriko autobusa izendatzeko modu ia bakarra da, \"autobus\" hitza nazioarteko autobusentzat edo NBus sarekoentzat erreserbatuta.\nIdentitatea.\nSareak ez du logotipo ofizial garatu bereizgarririk. Autobusek Iru\u00f1erriko Mankomunitatearen logotipoa daramate, webgunean agertzen den berbera. Geldialdiei dagokienez, atzealde horia duen zirkulu beltz baten barruan dagoen autobus beltz baten sinboloa da ezagunena, baina ez da marka baten mailara iristen, Txik Txak edo Euskotren bezalako sareekin gertatzen den bezala.\nAutobusek estilo bera dute. Erabilitako ereduak alde batera utzita, autobus gehienak zuriz margotuta daude, \u00f1abardura horiekin, berde argiekin eta berde ilunekin, mankomunitatearen koloreak direnak. Alboen beheko aldean eta alboen goiko aldean semiovalo formakoak dira, baina laukizuzen formakoak. Halaber, aurreko eta atzeko aurpegiek zerrenda berde ilunak dituzte.\nIru\u00f1erriko Mankomunitatearen logotipoa gidariaren leihoaren gainean ageri da, Nafarroako Gobernuaren logotipoarekin batera, eta bi aldeen erdialdean. Transports Ciutat Comtal enpresari dagokionez (enpresa ustiatzailea), autobusaren aurrealdean jartzen du logotipoa, haizetakoaren azpian. Autobus hibridoetan (flotaren heren bat) eta elektrikoetan (6 guztira), gainera, leiho batzuetan, alboetako batzuetan eta atzeko aldean jarritako olanak daude, autobus horiek partzialki edo erabat energia berriztagarriarekin lan egiten dutela adierazten dutenak.\nHistoria.\nLa Villavesa, S. A..\n1915ean, La Monta\u00f1esa, S. A. enpresak, Iru\u00f1ea eta Luzaide arteko ibilbidea zaldiz egiteaz arduratzen denak, Zubiri, Lintzoain, Auritz eta Orreagatik igarota, lehen autobusa erosi zuen, guk gaur egun jakingo genukeen bezala, codice_1 matrikula zuena, Nafarroa Garaiko lehen motordun ibilgailua. Ondoren, antzeko beste enpresa batzuk sortu ziren, tartean La Villavesa, S. A. 1927. urtean. Iru\u00f1ea-Zangoza burdinbidearen aurka lehiatzeko jaioa, bere lana eskualdeko herriak hiriburuarekin lotzea izan zen, Atarrabiatik hasita, eta hortik datorkio izena. Bere autobus guztiak, hasierakoak eta ondorengoak, Unic markakoak izan ziren, egungo Iveco, sustatzaileetako bat, Nazario Unanu, markaren Nafarroako agentea baitzen.\n1930era arte ez ziren eman autobus-ibilbideen lehen emakidak, hala nola Iru\u00f1ea-Burlata, Iru\u00f1ea-Atarrabia eta Iru\u00f1ea-Zizur Nagusia, lehenengoa Uharteraino zabalduz. Autobusak garraiobide gisa izan zuen gorakadak eta gerraosteak nahikoa kalte egin zieten Iru\u00f1ea-Zangoza eta Iru\u00f1ea-Donostia burdinbideei, 1955ean eta 1953an, hurrenez hurren, trenbide horiek desegin baitziren.\n1953ko urtarrilaren 1ean, La Villavesa, S. A. enpresak, Autobuses Pamplona filialaren bidez, Iru\u00f1an hiri-garraioko zerbitzua emateko emakida lortu zuen. Zituen zerbitzuen artean Etxabakoitz, Zizur Nagusia, Atarrabia edo Antsoainerako ibilbideak zeuden. Hiriko lehen semaforoa 1956an jarri zenez eta oinezkoen pasabiderik ez zegoenez, orduko ibilgailu-parke urriarekin batera, zerbitzuaren puntualtasuna oso ona izan zen eta trafikoa arina. Autobusak berdeak ziren, omnibus motakoak, eta han bi langile zeuden: gidaria eta txartel saltzailea. Gainera, hirugarren bat zegoen, ikuskatzailea. Derrigorrezkoa zen leihatilak jaitsita eramatea, bestela airea arnasgaiztu egingo baitzen. Erretzea baimenduta zegoen, eta, ibilgailua erauzita baina geldituta zegoenean, motorrak dardara handia egiten zuen, zarata gorgarria, nostalgikoenak gogoratzen dituena.\nHorixe zen sarearen egoera La Villavesa, S.A. enpresaren porrotaren unean:\nIru\u00f1eko Hiri Garraioko Kooperatiba.\n1969an, Autobuses Pamplona enpresaren eta, ondorioz, La Villavesa, S. A. enpresaren finantza-krisiaren ondorioz, bi enpresak desagertu egin ziren, hiriarteko ibilbideak La Monta\u00f1esa, S. A. enpresari eta hirikoak sortu berria zen Iru\u00f1eko Hiri Garraioko Kooperatibari edo COTUP kooperatibai lagaz. Hasiera batean 97 langilek osatzen zuten kooperatiba hori, gehienak Autobuses Pamplona enpresakoak, eta \"billabesa\" izenekoen agintea hartzea erabaki zuten, funtzionatzen jarrai zezaten.\nGarai hartan estreinatu zen COTUP konpainiaren hiri-lineak garai hartan Argentinako plazan zeuden, gaur egun Vinculo plazan, Iru\u00f1eko Lehen Zabalgunean, Pablo Sarasate pasealekutik etxadi batera.\nKooperatibaren pean, ez zen hobekuntza handirik egon, baizik eta dagoen zerbitzua ahalik eta kalitate handienarekin mantentzen saiatu ziren. Gainera, enpresa soziala zenez, helburu sozialek finantza-helburuei ematen zieten lehentasuna; horregatik, enpresarentzat garrantzitsuagoa zen langile guztiak mantentzea eta herritarrei zerbitzu onargarria eskaintzea, ibilgailu-parkea berritzea edo sarea zabaltzea baino. Hala ere, zenbait ibilbide aldatu ziren, eta hiru linea berri sortu ziren, garatzen ari ziren auzo berriei zerbitzua emateko, hala nola Ermitaga\u00f1a edo Beloso.\n1989. urtean, sareak honako itxura hau zuen:\n1995. urtean, sareak honako itxura hau zuen:\nGainera, La Monta\u00f1esa, S. A. enpresak, La Pamplonesa, S. A. eta Autocares R\u00edo Irati, S. A. enpresetarekin batera, 13 linea zituen guztira, \"Iru\u00f1erriko Hiriarteko Autobusak\" izenekoak.\nZerbitzua bateratzea.\n1990. urtean, Lurreko Garraioak Antolatzeko 16/1987 Legea onartu zen, eta horren ondoren etorri ziren Errepideko Garraio Publikoa Arautzeko 7/1998 Foru Legea eta Iru\u00f1erriko Bidaiarien Garraio Erregularra Arautzeko 8/1998 Foru Legea. Lehenengoak kontzesio guztiak bateratu behar zirela ezartzen zuen, kontzesio berri baten pean. Bigarrenak Iru\u00f1erriko Mankomunitateari ematen zizkion garraio-eskumenak, Iru\u00f1erriko 1999ko Hiri Garraioko Planak berretsitakoak, Nafarroako Gobernuak eginak.\nOnartutakoaren arabera, Iru\u00f1erriko Mankomunitateak garraio-sare berri bat diseinatu zuen, Iru\u00f1eari zein Atarrabia, Eguesibar edo Zizur Nagusiari zerbitzua emateko. Horretarako, aurreko sareetan oinarritu zen ia erabat, praktikan hiriarteko lineen izenak soilik aldatuz eta linea batzuk hedatuz. Era berean, 4 linea berri sortu ziren Sarrigurenen garapen berriari zerbitzua emateko, baita Artikari eta Noaingo aireportuari ere, lehen zerbitzurik ez zutenak.\nAntolaketa berriarekin, Argentina plaza sareko mapatik desagertu zen, nasak eraitsi eta plaza erabilera publikorako oinezkoentzat jarriz. Horren ordez, hiriaren puntatik puntarako lineak diseinatu ziren, halako moldez non horietako pare batek baino ez zuen Iru\u00f1eko zabalgunean jatorria edo helmuga. Puntu horiek Merindadeen plazan eta Zuria Nafarroakoa plazan kokatu ziren, hiriaren erdigunearen kontzeptuak Nafarroa Behereko etorbidea gainditu baitzuen 1980ko hamarkadan.\nBeraz, hau zen sarearen egoera 1999ko irailaren 30ean:\nIru\u00f1erriko Mankomunitateak 1999ko irailaren 30ean onartu zuenez, sei hilabeteko epea eman zitzaien Iru\u00f1eko Hiri Garraioko Kooperatiba eta La Monta\u00f1esa, S. A. enpresei enpresa bakarrean bat egin zezaten. Hori lortu ez zenez, 2002ko otsailaren 6ra arte itxaron zen bi kontzesioak amaitu eta bi enpresetatik zein geratuko zen zerbitzuarekin zehazteko lehiaketa itxi bat egin ahal izateko. Horrela, bada, 2002ko irailaren 12an La Monta\u00f1esa, S. A. enpresaren aldeko kontratu bakarra esleitu zen, eta urte bereko abenduan hasi zen sare bateratu osoarekin lanean. Horren ostean, La Monta\u00f1esa, S. A. enpresak COTUP kooperatiba bereganatu zuen, eta, beraz, langile guztiak La Monta\u00f1esa, S. A. enpresako kide izatera pasatu ziren.\n2004an, Veoliak La Monta\u00f1esaren akzio guztiak erosi zituen, bere enpresan sartuz eta kontzesioaren titular bihurtuz.\n2004ko apirilaren 19an, La Monta\u00f1esa, S. A. enpresako langileen eta zuzendaritzaren arteko gatazka batek, hitzarmen berri bat egiteagatik, mugagabeko lanuzte orokor bat eragin zuen, eta, orduan, 85 000 bidaiari baino gehiago utzi zituen egunero, beren kaleetan autobusik gabe. Enpresak, berriz, berrogeita hamar langile baino gehiago espedientatu zituen gutxieneko zerbitzuak ez betetzeagatik, eta sabotaje bortitzak salatu zituen. Halaber, salaketa aurkeztu zuen Lan Arloko Epaitegian, greba legez kanpokotzat jo zezan. Langileen aldetik, Luis Iberok FCC, (Fomento de Construcciones y Contratas, S. A.) enpresaren filiala den CTSA enpresarekin izandako kontaktuak jakinarazi ondoren, horrek Eskualdeko Hiri Garraioaren emakida bere gain har zezan, protesta gelditzeko edozein negoziazio eragozten duela uste dute.\nLanuzte mugagabearen emaitza hauxe izan zen: astebete geroago, 2004ko apirilaren 26an, Nafarroako Gobernuak derrigorrezko arbitrajea ezarri zuen irtenbide gisa; urte bereko apirilaren 30ean igorri zen. Arbitrajeko laudoak La Monta\u00f1esa, S. A. enpresako langileentzat zabalduko zen hitzarmen kolektiboa jasotzen zuen.\nEnpresak, grebaren ondoren, ebatzi zuen egunean 51 000 \u20ac galdu zituela lanuzteagatik, hau da, 357 000 \u20ac grebaren aldi osoan, bidaiarien ondorengo jaitsiera kontuan hartu gabe. Orduan, Connexek, Veoliaren jabeak, zeina, aldi berean, La Monta\u00f1esa, S. A. enpresaren jabea baita, erreklamazio bat jarri zion Iru\u00f1erriko Mankomunitateari, 3 000 \u20ac baino gehiago eskatuz laudoaren ondorioz izandako galerengatik eta, ondoren, bidaiarien kopurua jaisteagatik. Orduan mankomunitateko presidente zen Luis Iberok 770 736 euroko konpentsazioa proposatu zuen, haien arabera, grebak izandako oihartzunagatik 1,8 milioi bidaiari galtzeagatik. Hala ere, 2006ko ekainean, batzar mankomunatuak konpentsazio hori ordaintzearen aurka bozkatu zuen. Enpresak erabaki horren aurkako errekurtsoa aurkeztu zuen auzitegietan, baina 2008ko martxoan ondorioztatu zuten La Monta\u00f1esa, S. A. enpresari zerbitzua emateko eman zitzaion baldintza-agirian ez zegoela inolako klausularik bidaiariak jaisteagatik edo desoreka ekonomikoagatik inolako konpentsaziorik aurreikusten zuenik.\nIru\u00f1erriko tranbiaren proiektua hiriburuko alderdi politiko nagusiek proposatutako ekimena izan zen, eta Nafarroako Gobernuko Herri Lan, Garraio eta Komunikazio Departamentuak aztertu zuen, Iru\u00f1erriko metropoli-eremuaren barruko joan-etorrietan garraio publikoaren erabileraren ehunekoa handitzeko eta Nafarroako hiriburuaren etorbide nagusietako batzuek jasaten dituzten zirkulazio-arazoak arintzeko tranbia sarea eraikiz. Foru gobernuak bideragarritasun azterketa bat eskatu zuen, eta tranbia Iru\u00f1errian ezartzeko proposamenak \"arrakasta izateko aukera asko\" dituela esan zuen. Ikerketak bi linea trazatu zituen, bata ekialdetik mendebaldera eta bestea iparraldetik hegoaldera, metropoli eremuko biztanlegune nagusiak zeharkatuko zituena. Era berean, hirugarren linea erradial bat sortzeko aukera planteatu zen, bi linea nagusiak lotzeko balioko zuena. Obren aurrekontua 120 milioi eurotik gorakoa izango zela kalkulatu zuten, eta lehen bi lineen luzera osoa 25 kilometro ingurukoa izango zela.\nAzterlan berean, ipar-hego linea Iru\u00f1earen erdian lurperatzeko aukera agertzen zen, Alde Zaharraren azpitik igaroz Arrotxapea auzoa Autobus-geltokiarekin lotuko zuen tunel batetik.\nTranbiaren proiektua izan zen alderdi politiko nagusiak 2007ko udal eta foru hauteskundeak Hego Euskal Herrian ados egon ziren gaietako bat.\nNafarroako Gobernuak, hasiera batean, Iru\u00f1errian tranbia sarea sustatu ala ez erabakitzeko datu tekniko nahikorik ez zeukala iritzi zion; Iru\u00f1erriko Mankomunitateko presidente Javier Torrens sozialistak, berriz, tranbiak garraio publikoa pribatuaren aurrean finkatzeko balioko zuela iritzi zion.\n2008ko ekainaren 5ean, Nafarroako Gobernuak Iru\u00f1eko metropoli-eremuan tranbia-sare bat jartzeari uko egiteko erabakia iragarri zuen, inbertsio-bolumen handia (700 milioi euro) eta eraikuntzak hirirako izango lukeen hirigintza-inpaktua kontuan hartuta. Foru Gobernuak iragarri zuen alternatiba ekonomikoagoak eta sinpleagoak aztertzen ari zela, hala nola autobus erreiak jartzea etorbide nagusietan.\nTransports Ciutat Comtal.\n2009ko azaroaren 2an, Eskualdeko Hiri Garraioaren emakida Transports Ciutat Comtal enpresari esleitu zitzaion, TCC laburtua, Moventisen filial bat dena 10 urterako.\nUrte bereko abenduaren 28an, Iru\u00f1erriko II. Garraio Plana zela eta, Berriobeiti, Berriogoiti eta Olloki herrietara zabaldu zen sarea, linea berriak sortuz eta beste batzuk zabalduz. Horrez gain, ordainketa-bidea ordeztu, ustiatzen laguntzeko sistema ezarri eta hiri-altzariak berritu ziren (markesinak eta gelditzeko zutoinak). Azken berritze horrekin, denbora errealeko informazioa duten pantailak sartu zituen Mankomunitateak; \"Zure Billabesa\" (gaztelaniaz: \"Tu Villavesa\") aplikazioan ere kontsulta daiteke informazio hori.\nBestalde, 2010eko maiatzean, Iru\u00f1erriko Mankomunitateak, Google multinazionalarekin egindako akordio batean, Eskualdeko Hiri Garraioa Google Maps ordutegien informazio zerbitzura gehitu zuen. Google Transitek, horrela deitzen zaio zerbitzuari, erabiltzaileari laguntzen dio hurbilen dagoen EHG geltokirako biderik laburrena bilatzen, ondoren nahi den helmugara iristeko autobus-konexiorik onena zein den jakinarazteko. Google Transiten ondorengo bilakaerarekin, etorkizun hurbilean, informazioa denbora errealean zerbitzu honetan ere aurkitzea espero da. Sareko informazioa aurkitzea ere posible da Bing Mapsen.\n2011ko abuztuan, Iru\u00f1errian zerbitzua eskainiko duen lehen autobus guztiz elektrikoa jarri zuten martxan, \"Pilavesa\" ezizenez ezaguna. Bere kategoriako lehen ibilgailua da (11,8 metroko luzera eta 61 bidaiarirentzako edukiera), Nafarroako Gobernuaren eta Foton Motor multinazional txinatarraren arteko lankidetza-hitzarmenaren emaitza. Europan hiri-zerbitzurako proban jarriko da, eta Foru Gobernuak finantzatuko du, Nafarroan ibilgailu elektrikoa sustatzeko laguntzen deialdiaren bidez.\n2013ko maiatzean, autobus hibrido-elektrikoak ezartzeko probak egiten hasi ziren, eta 2015eko uztailean agertu ziren lehen aldiz sarean. 2016ko abenduan, beste esperientzia pilotu bat izan zen, oraingoan biogasarekin, Eskualdeko Hiri Garraioaren sarean.\nBeste proba pilotu bat, Wi-Fi konexioarena, 2019ko urtarrilaren 30etik aurrera hasi zen garatzen linean. Linea honi linea jarraitu zitzaion, gainera beste proba pilotu baten emaitza izan zena, %100 elektrikoa zen autobusarena. 2019ko martxoaren 22tik aurrera, lineako autobusak elektrikoak dira eta, gainera, Wi-Fi konexioa dute.\nGainera, gaur egun Iru\u00f1erriko Mankomunitateko flotako autobus guztiak ezinduentzat egokituta daude, eta ikur honekin seinaleztatzen dira .\n2019ko irailetik, ez dago eskuragarri markesinei eta \"Tu Villavesa\" aplikazioari buruzko denbora errealeko informazioa, eta lineetan, Transports Ciutat Comtaletik egiten ari diren probak direla-eta, sarean ordaintzeko eta informazioa denbora errealean emateko makineria berri bat ezartzeko. Bide batez, hurrengo geralekuaren iragarkia hobetuko da ibilgailuaren barrutik (lehen codice_2 seinaleztatzen zen; hobekuntzekin, hurbileko geralekua seinaleztatuko da: codice_3 euskaraz eta codice_4 gaztelaniaz). Ondorioz, urte bereko urriaren 17tik ez dago eskuragarri inongo lineatako informazioa, autobusa igaroko den ordua soilik, trafikoa kontuan hartu gabe. Nahiz eta aurreikusita zegoen 2019ko azarorako martxan egotea informazio-sistema berriak, azkenean 2020ko urtarrilaren 17an instalatuta eta martxan egon ziren guztiak, erabiltzaileen eta gidarien kritikak jasoz.\nTransports Ciutat Comtal enpresari emandako kontzesioa 2019ko urriaren 31n amaitzen zen, eta, beraz, 2018tik aurrera, kontzesioa lizitatzeko lehiaketa prestatzen ari zen mankomunitatea. Hala eta guztiz ere, gobernua eta batzar mankomunatua aldatu egin zirenez prozesuaren ondorioz, mankomunitateak urriaren 28tik 14 eta 24 hilabete bitartean luzatu zion TCC enpresari kontzesioa.\nWuhan koronabirusaren krisialdian, Nafarroako Gobernuak irakaskuntza jarduerak etetea agindu zuen 2020ko martxoaren 12an, eta hurrengo egunetik aurrera izango da eraginkorra. Handik bi egunera, biztanleria osoa konfinatu zuten, lan arrazoiengatik edo ezinbesteko arrazoiengatik izan ezik. Hori dela eta, hurrengo astean erregistratutako bidaiari kopuruak% 70etik gorako beherakada izan zuen. Egoera horren aurrean, mankomunitateak linearen zerbitzua aldi baterako eten zuen martxoaren 15etik aurrera.\nEgun batzuk geroago, mankomunitateak neurri berriak iragarri zituen berriro. Lehenik eta behin, autobusetarako sarbidea beti bigarren atetik egingo da (lehen irteera gisa gaitua), eta ohiko sarrerako atea itxita geratuko da. Bigarrenik, erabiltzaileek bigarren makina balidatzailearen bidez ordainduko dute bidaia, gidariarengandik urrunen dagoena; izan ere, bertatik gertuen dauden eserlekuak ere itxi egingo dituzte, eta, hirugarrenik, debekatuta dago eskudirutan ordaintzea.\nMartxoaren 20an, asteazkenean, zerbitzuan aldaketak iragarri zituzten. Garrantzitsuena hilaren 20tik aurrera jaiegun bateko autobus-kopurua murriztea da, hau da, erabilitako autobus-kopurua% 42 jaistea. Era berean, edukiera handiko autobusak (18 metro luze) erabiliko dituzte, erabiltzaileen aisialdia errazteko eta kutsatzeak saihesteko. Autobus kopurua gutxitu arren, pilaketak saihesteko beharrezkoak diren lineak indartuko dituzte. Era berean, gaueko lineek lanegunetako (igandetik ostegunera) maiztasuna izango dute, eta gauero bi edo hiru autobus igaroko dira. Azkenik, aldi baterako edozein abonamenduren iraungipena baliogabetzen da (30 eguneko ordainketak) eta hainbat lineen lehen zerbitzua aldatzen da.\nApirilaren 14an, billabesen gidaiariak omenaldia egin zieten Nafarroako Ospitaleko osasun-langileei, eta euren billabesa guztiak eraman zituzten osasun zentroko ateetara.\nMartxoa eta uztaila bitartean, etengabeko gorabeherak izan ziren lineen maiztasun eta ibilbideetan, eskaintza Iru\u00f1erriak aurrera egiten zuen agertoki epidemiologikoetara ahalik eta ondoen egokitzeko:\nUztailaren 4tik aurrera, urtero bezala, sarearen udako ordutegia ezarri zen. Ordutegi horretan, lineek ordutegiak eta maiztasunak udako eskarira egokitzen dituzte, eta eskaera hori, oro har, ikasturtean zehar baino txikiagoa izaten da. 2020ko kasuan, murrizketa ez zen hain esanguratsua izan, maiztasunak nahiko mugatuta baitzeuden COVID-19 pandemiak eragindako konfinamenduaren ondorioz.\nIrailaren 1ean neguko ordutegia jarri zen martxan (ordutegi arrunta), baina garraio publikoaren erabilera % 60 ingurukoa zenez martxoa baino lehen, mugatutako igarotze-orduak zertxobait murriztaileagoak izan ziren. Gauezko zerbitzuak, ordura arte 00: 00ak arte bakarrik zerbitzatuz, oso murriztua jarraitu zuen. Pixkanaka, eskaintza normalizatu egin zen, 2021eko irailera arte, pandemiaren aurreko ordutegiekin.\nGainera, pandemia osoan hainbat neurri hartu ziren kutsatzea saihesteko eta distantzia soziala errazteko. Hala, ahal izanez gero, COVID-19 pandemiak eragindako konfinamenduaren hilabeteetan autobus artikulatuak erabiltzeaz gain, pandemiaren unerik txarrenetan debekatu egin zen eskudirutan ordaintzea, gidaria atetik sartzea eta gidariak babesteko lehen eserlekuak erabiltzea. Gainera, 2020ko martxotik 2021eko abendura arte gehieneko edukiera batzuk ezarri ziren autobusentzat:\nCOVID-19 pandemiak eragindako konfinamenduaren aurretik, billabeseten batez besteko abiadura komertziala jaitsi egin zen (13,5 km/h 2015ean eta 12,8 km/h 2019an). Datua kezkagarria zen, Iru\u00f1erriko Mankomunitatearen ordutegi guztiak sareko lineetarako deskokatzen zituelako. Konfinamenduak geldiarazita, \"normaltasun berrian\" neurriak hartzen hasi ziren, Mankomunitatearen ekimenez, billabesak Iru\u00f1erritik azkarrago ibil zitezen.\nZerbitzua arintzeko beste neurri batzuen artean, autobus-erreiak erreserbatzea planteatu zen, baita semaforoak lehenesteko sistemak ere (hala nola Yanguas Miranda kalea eta Bake plaza arteko bidegurutzea bezalako autobusentzako semaforo espezifikoen bidez, edo \"uhin berdea\" ren bidez, sekuentzia horretan aktibatzen baitira etorbide bateko semaforoak, billabesen abiadura kontuan hartuta, \"semaforoak aurrezteko\". Zirkulaziorako erreia (bazterbiderik gabe) eta galtzadako abiadura-murriztaileak, horien diseinuak billabesei eragiten ez badie; adibidez, kuxinak. Eta, zebrabide goratuak ezarriz gero, sarbide-arrapalek ez lukete garraio publikoari kalte egingo liokeen malda \"handiegirik\" izango. Beste proposamen bat da hiri-garraioak zirkulatzen duen bideetako abiadura-mugak berrikustea, edo bizikleta-zirkulazioarekin bideak ez partekatzea.\n2020ko uztailean, Iru\u00f1eko Udalak, Enrique Mayaren erregionalista buru zela, Amaia kalean esku hartu ondoren, erreiak murriztu ziren kalearen lehen zatian (Estafeta eta Merindadeak artean). Horrek auto-ilara handiak eragin zituen egun osoan zehar, baina batez ere puntako orduetan (7: 00etatik 9: 00etara eta 13: 00etatik 16: 00etara). Jarduera hori diseinatuta zegoen autobusak eta bizilagunak kaletik ibiltzea soilik ahalbidetzeko, baina neurria ezarri eta bi egunera, desegin egin zen (murrizketa, ez erreiak), inguruko kaleetan pilaketa handiak eragin zituelako. Udala alde guztietatik kritikatu zuten, eta \"Amaia kaleko lardaskeria\" bezala hartuko zuten. Izan ere, Fermin Alonso Iru\u00f1eko Udaleko mugikortasun zinegotzia gaitzetsi egin zuten.\nOndorioz, billabesek errei bakarra dute kalea zeharkatzeko, gainerako autoen ondoan. Hala, Iru\u00f1erriko Mankomunitateak jarduketaren eragina aztertu zuen kale horretatik igarotzen diren sei lineetan. Horrela, Labritetik Merindadeetara joateko autobusen aurreko batez besteko bi minutuetatik bost minutura igaro da. Hala, 2020ko urriaren 6an, Iru\u00f1erriko Mankomunitateak autobus-errei bat eskatu zion Iru\u00f1eko Udalari tarte horretan (300 metro baino ez), Eskualdeko Hiri Garraioak bakarrik erabiltzeko. Bestela, azaldu zuen urtean 700 000 \u20ac inguru beharko liratekeela bost ibilgailu gehiago erosteko, linea horien maiztasuna okertu gabe ordutegiak mantentzeko. Horren guztiaren aurrean, Iru\u00f1eko Udalak mankomunitatearen proposamena aztertuko zuela iragarri zuen hurrengo egunean.\nAzkenik, 2020ko abenduaren 2an, Amaia kalea ireki zen berriro, zirkulaziorako bi erreirekin, ekologisten, txirrindularien kolektiboen, Iru\u00f1erriko Mankomunitatearen eta Iru\u00f1eko Udaleko talde gehienen irizpidearen aurka. Egia esan, lehengoratze bat da, kalea jatorrizko egoerara itzuli baitzen, trafikoaren arintasunean edo autobusen lehentasunean inolako aldaketarik egin gabe.\nSarea.\nEskualdeko Hiri Garraioa sarea 38 linea operatibok osatzen dute. Linea horiek 531,6 km-tan banatzen dira, 314,04 km2-ko eremuan, eta Iru\u00f1erriko 16 udalerritan. Guztira, 547 geltokiri ematen diete zerbitzua; horietatik 400 markesinak dira, eta 103k denbora errealeko informazio-pantailak dituzte.\nHauek dira zerbitzua duten udalerriak:\nLineak.\nEgunezko zerbitzuaren lineak sareko 24 lineak dira, eta nagusiki 06:00etatik 22:00etara daude aktibo. Linea horietako batzuk aldi horretatik pixka bat kanpo daude, eta beste batzuk unean-unean baino ez daude aktibo. Sistemaren erreferentzia-lineak ere badira. 10' eta 20' arteko maiztasunak dituzte lanegunetan, eta pixka bat gehiago luzatzen dira eskari gutxiagoko egunetan.\nGauezko zerbitzuaren lineak sareko 10 lineak dira, eta zerbitzua ematen ez den bitartean, hau da, gauez, eguneko zerbitzua ordezkatzeaz arduratzen dira. Linea bakoitzetik pasatzen den autobus kopurua 2 eta 3 artekoa izaten da linea gehienentzat, ostiral eta larunbat gauetan gora eginez.\nFuntsezko hiru une daude sarean aparteko gailu bat mobilizatzeko. Sanferminetan ez ezik, Sadar estadioan eta Nafarroa Arenan ere ekitaldiak izaten dira egunotan:\nSarea garatu den bitartean, guztira 5 linek ez dute funtzionatu, batez ere eskaera txikia dutelako eta ibilbidea beste linea batekin ordeztu dutelako. Hona hemen:\nGeldialdiak.\n\"Eskualdeko Hiri Garraioa\"ren sarea 547 geldialdiak osatzen dute, sare osoan zehar banatuta. Horietatik 400 markesinak dira, eta horietatik 103k denbora errealeko informazio-pantailak dituzte. Jasotzen duten izena kale horretakoa da, hurbilen dagoen atariaren zenbakiarekin batera, hala nola codice_5. Distantzia onargarrira ez badago, aurreko ataria hartuko da erreferentzia gisa, eta \"parean\" seinaleztatuko da, codice_6. Geldialdia ez badago inolako eraikinetik gertu, orduan izendatzen da intersekzionatzen duen kalerik hurbilena, adibidez, codice_7.\nDisuasio-aparkalekuak.\nGaur egun, sareak disuasio-aparkaleku ofizial bat baino ez du. Trinitarioena da, eta lineen eskura. Aparkaleku horretara sartzean, irakurgailu batek ibilgailuaren matrikula erregistratzen du. Bertan daudenek aparkalekua uzten dutenean, eskubidea dute, matrikula eta guzti, hiribilduko doako 4 txartel ateratzeko, codice_7. Horrek hiriaren erdiguneraino igotzeko aukera ematen du (gehienez 4 geltoki), eta, behin hara iritsita, Kosterapearaino jaitsiko da berriro, ibilgailua aparkalekutik kentzeko. Txartelek 24 orduko balioa dute.\nUstiapena.\nGaur egun, Transports Ciutat Comtal enpresak ustiatzen du sarea.\nOrdutegia.\nBere ordutegiaren arabera, bi linea multzo handi bereizten dira: eguneko lineak eta gaueko lineak. Lehenengoak 06:30etik 22:00etara aritzen dira normalean, eta linea da goiztiarrena, 06:25ean ematen du lehen zerbitzua larunbatetan, eta linea, berriz, beranduen, larunbatetan 07:10ean. Amaiera-orduari dagokionez, linea, 22:48an lanegunetan amaitzen dena, zerbitzua amaitzen duen azken linea da, linearen ordez, azken zerbitzua 21:55ean ematen duena.\nGaueko lineek 23:00ak pasata egiten dute lan, eta egunaren arabera aldatu egiten da amaiera-ordua: igandetik ostegunera bitarteko gauak 00:30erako amaituko dira; ostiraletako gauak, berriz, 04:00ak arte luzatuko dira, eta larunbatetakoak, berriz, 06:00ak arte. linea, irteera 22: 40an duena, zerbitzua hasten duen bere kategoriako lehena da, eta lineak, 23:00etan hasten direnak, ikusten uzten diren azkenak direlarik. Geroago linea ibiliko da, larunbat gauetan 06:30ean.\nMaiztasunak.\nOro har, lineek oso maiztasun handia dute beren neurriko beste hiri batzuekiko: linea, 6 minutuko maiztasunarekin lanegunetan, azkarrena da, eta linea, berriz, motelena, lanegunetan zerbitzu bat ematen baita orduro. Lanegunetako linea guztietatik, linea batek 10 minutu baino maiztasun txikiagoa du, 13k 10 eta 15 minutu arteko itxaronaldia dute, 9 lineak 15 eta 30 minutu arteko maiztasuna dute eta bakar batek, k, 30 minutu baino gehiagoko zerbitzua du.\nBidaiarientzako informazioa.\nAutobus guztiek GPS bilagailu bat dute, eta une oro atzerapenak, aurrerapenak edo bestelako arazoak daudela jakinarazten die. Informazio hori datu-zentral batera ere bidaltzen da, plataformetan banatzeko. Honako hauek dira:\nHorretaz gain, autobusen barruan, gidariek irrati transzeptagailu zerbitzua dute, eta horrek berehala jartzen ditu harremanetan Mankomunitateko bulegoetan dagoen zentral koordinatzailearekin. Bidaiarientzat, argi-panel bat dago, autobusa iristen den geltokien berri ematen duena, honela: codice_9. Geldialdirik ez badago, proiektatu data eta ordua honela: codice_10.\nFlota.\nGaur egun, Eskualdeko Hiri Garraioaren sarea osatzen duen flota hiru motatan banatzen da: autobus artikulatuak, autobus arruntak eta mikrobusak. Gainera, autobusak erregai fosilek (diesel), elektrizitateak (elektrikoa) edo biek batera (hibridoa) erabat propultsatuta egon daitezke. 2022tik aurrera, autobus hibridoak eta diesela jartzeari utziko zaio, eta, horrela, gas naturalez propultsatutako ibilgailuei utziko zaie pasatzen.\nAutobusak zuriak, horiak eta berdeak dira, Iru\u00f1erriko Mankomunitatearen koloreak eta mankomunitatearen logotipoa eta gaur egun zerbitzua ematen duen enpresarena daramatzate. Barrualdea argitsua da, eta bi koloretako eserlekuak ditu: urdinak eta gorriak. Eserleku gorriak mugikortasun arazoak dituzten pertsonei, adinekoei, haurdun dauden emakumeei eta gaixoei zuzenduta daude; urdinetan, berriz, edonor eser daiteke. Bi gune daude, bigarren atearen parean daudenak, besaulki edo gurpildun aulkientzat erreserbatuak, baita arrapala tolesgarri bat ere ate horretan 2009tik.\nAutobus guztiak, zirkulatzen ari ez badira, Ezkabako kotxetegietan aparkatzen dira, Iru\u00f1eko Txantrea auzoan, autobidearen eta Ezkabako tuneletan parean.\nKotxetegiak mugak ditu, hala nola perimetroa bereiztea, espazio-mugak eta maldak; beraz, ez dira egokiak etorkizuneko handitzeetarako. Horregatik guztiagatik, eta bereziki autobusak hartzeko lekurik ez dagoelako, Iru\u00f1erriko Mankomunitateak autobusak beste leku batera lekualdatzea aztertu du. Eskualdeko hainbat lekutan hainbat kokaleku aztertu ondoren, Iru\u00f1eko Santa Luzia auzoan orube bat egitea erabaki da, garai batean San Agustin ikastetxeak hartzen zuena. Aukera horren onuretako bat da industrialde baten barruan sartuta egotea, autobusen moduko ibilgailu handientzako irisgarritasun ona izatea eta gas-azpiegituretarako sarbidea izatea; izan ere, etorkizunean, flota osoak (hondakinak biltzeko kamioi guztiek bezala) biometanoarekin funtzionatzea aurreikusten da, Imarkoaingo birziklatze-planta berriaren % 70-80an, eta Aratzuriko hondakin-uren araztegiko gainerako % 30a Aratzuriko hondakin-uren araztegian izango litzateke, eta, horrela, ibilgailuak garbi egongo lirateke. Gaur egun, proiektua geldirik dago, Iru\u00f1eko Udalak partzela hori lortzeko zain, baina aurretik Birpartzelazio eta Urbanizazio Proiektuak aurkeztu behar dira. Horregatik, egoera konpontzeko hainbat aukera aztertzen ari dira.\nTarifak.\nPrezioak eta sarrerak berdinak dira eta balio berdina dute zerbitzu osoan, ez dago ezberdintasunik irismerari edo lineari dagokionez. Iru\u00f1erriko Mankomunitateak eguneratzen ditu urtero. Hauek dira 2022rako tarifak:\n&lt;br&gt;\n&lt;br&gt;\nIru\u00f1erriko Mankomunitateak eta Nafarroako Gobernuak finantzatzen dute sarea, %35 eta %65, hurrenez hurren.\nZerbitzuaren kalitatea.\nHainbat ikerketaren arabera, erabiltzaileek zerbitzuarekin duten batez besteko asebetetzeak gora baino ez du egin. 2015ean, KEOren Garraio Publikoarekiko Herritarren asebetetzeari buruzko Inkestak laugarren postua ematen zion Eskualdeko Hiri Garraioari, Bilbo, Xix\u00f3n eta Logro\u00f1oren atzetik, 2018ko abuztuan, OSURek bigarren postua ematen zion bere Hiri Zerbitzuen Satisfakzioaren lehen Barometroan, NBus, Lizarrerria Bus eta Tuterako hiribusa, soilik Euskadikoaren atzean kokatuz. Bilbobusekin batera, Bilbon, Zehazki, 5 puntutik 5 puntu eman zitzaizkion pilaketarik ez egoteagatik; 5etik 4 puntualtasunari dagokionez, pantailetan iragarritakoaren arabera, eta 5etik 3 atzerapenari dagokionez.\nMankomunitateak 2017an egindako Eskualdeko Hiri Garraioaren asebetetze Azterlanaren arabera, sareko batez besteko nota 10etik 7,8koa izan zen, inoizko handiena, haien arabera. Gainera, ordutegiei eta maiztasunei buruzko informazioak 7,9 puntu lortu zituen, eta ordutegien puntualtasuna 7,6koa izan zen.\nNeurririk ez badago ere, Eskualdeko Hiri Garraioaren sareko iruzur-tasa oso txikia da, bi faktore nagusirengatik: batetik, aurreko atetik bakarrik sartzea, gidaria dagoen tokitik; horri esker, arau-hausleak erraz detekta daitezke, eta, bigarrenik, autobus guztietan bideozaintza-kamerak egotea. Autobus bakoitzeko hiru kamera daude, eta ibilgailu artikulatuetan sei ere bai; horiek barnealdearen ikuspegi orokorra lortzen dute, bai eta atzeko ate bakoitzaren ikuspegi zabaldua ere, eta gidariak sarrera iraunkorra du horietara.\nBai, \"simpa\" esaten zaion horretan saiatu dira, hau da, ordaindu gabe sartzen, baina, halakoetan, Foruzaingoak azkar jardun zuen, arau-hausleei isuna jarriz eta autobusetik kanporatuz.\nEskualdeko Hiri Garraioaren flotako autobusen %100ak arrapala bikoitza du atzeko lehen atean, bat automatikoa eta bestea eskuzkoa. Gainera, altuera berean, autobus guztiek gurpildun aulkientzat gordetako bi gune dituzte, eta horiek besaulkiekin partekatzen dituzte. Gainera, itsuek aginte bat dute, eta, presioa egitean, autobus bat gertu badago, azken horrek megafonia bat aktibatuko du, zer lineatakoa den, zer norabidetan doan eta pertsonarengandik zer distantziatara dagoen adierazteko.\nIstripuak.\nZorionez, Eskualdeko Hiri Garraioaren sareak ez du ia istripu handirik erregistratzen, eta gehienak matxurak edo oso ohikoak ez diren talka txikiak dira. Hona hemen azken urteotako arrakastarik nabarmenenetako batzuk:\nHorrez gain, maiztasun handixeagoarekin gertatzen dira, nahiz eta ibilbide guztien zati txiki bat izan, autobusetako matxura mekanikoak. Horiek ez dute ondoriorik ez oinezkoentzat, ez beste gidarientzat, ez ibilgailuentzat. Kasu horietarako, bi errefortzu-autobus jarri ohi dira itxaronaldian, eta , matxura izan den lekura azkar joateko eta bidaiariak autobusetik jasotzeko; horrela, zerbitzuan ahalik eta eragin txikiena izango du.\nBidaiariak.\nEskualdeko Hiri Garraioak 2019an ezarri zuen bidaiari kopuruaren errekorra, 40 000 000 bidaiari baino gehiagorekin. Zantzu guztien arabera, hurrengo urtean joerak gora egiten jarraituko zuen, eta, hala, berriro ere errekorra hautsiko zen, baina COVID-19 pandemiak gutxieneko hilabete kritikoetan utzi zuen jendetza, eta 2020an erregistratu zen sareko jendetza txikienaren errekorra, 23 000 000 bidaiarirekin.\nEtorkizuna.\nDenborak aurrera egin ahala, argi geratu da Iru\u00f1erriak ahalmen handiagoko garraiobide berri bat behar duela hiriguneak lotzeko; izan ere, autobus-zerbitzua, eraginkorra izan arren, ez da nahikoa erregai fosilen erabilera gero eta gehiago murrizten duen eskaerari erantzuteko. 2000ko hamarkadaren amaieran, tranbia sare bat sortzea proposatu zen, baina azkenean baztertu egin zen. Horren ondoren, metro sare bat sortzea edo Zaragoza-Altsasu burdinbidea hiriaren erdigunetik tunel moduan sartzea proposatu da. Hala ere, proposamen horietako bakar bat ere ez da paperetik haratago igaro.\n2016an, Iru\u00f1erriko Mankomunitateak Iru\u00f1errirako Hiri Mugikortasun Iraunkorreko Plana aurkeztu zuen, epe ertaineko desplazamendu-estrategia bat, Iru\u00f1erriko garraioa metropoliaren, multimodalaren eta multipolarraren ikuspegitik diseinatu nahi duena, garraiobide jasangarriak eta periferia-periferia harremanak sustatuz, Iru\u00f1eko erdigunetik nahitaez igaro gabe.\nPlan horrek, besteak beste, egungo autobus-sarea hobetzea aurreikusten zuen, 5 enbor-lineetan oinarritutako igarotze azkarreko autobus sistema bat sortuz, 20 linea osagarrirekin, linea arteko transbordo azkar eta adimendunekin. Sistema horri \"Sare Nagusia\" deituko litzaioke. Honako 5 linea hauetan oinarrituko litzateke:\nEpe luzerako estrategiaz gain, badira Iru\u00f1erriko Mankomunitateak eragindako udalen eskutik egin nahi dituen epe laburreko beste jarduera batzuk:"}
{"id": "55262", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55262", "title": "Baiza", "text": "Bai(t)za Urbasako mendilerroaren tontorrik altuena da, 1.183 metrorekin."}
{"id": "55263", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55263", "title": "Luxemburgoko Sari Nagusia", "text": ""}
{"id": "55264", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55264", "title": "Sorbas", "text": "Sorbas Almeriako udalerria da. 2006an 2.836 biztanle zituen."}
{"id": "55265", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55265", "title": "Cuevas del Almanzora", "text": "Cuevas del Almanzora Almer\u00edako udalerria da. 2006an 11.422 biztanle zituen."}
{"id": "55266", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55266", "title": "Tropikal", "text": ""}
{"id": "55267", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55267", "title": "Mitxoleta", "text": "Mitxoleta (\"Papaver rhoeas\") landare mota bat da, gorri biziko lorea duena. Zelai eta bide bazterretan agertzen da batez ere, apiriletik aurrera, sarritan gari edo garagar zelai osoak estaliz. Jatorri ezezagunekoa da, baina Europa hegoaldekotzat eta Afrika iparraldekotzat jotzen da gehienetan, eskualde horietan antzinatik ezagutzen baita. Kontuan hartu behar da nekazaritza Mediterraneo inguruan garatu izan dela aspalditik, eta horri lotuta agertu izan dela beti ere mitxoleta.\nInpresionistek inspirazio iturri izan dituzte mitxoletaz beteriko zelaiak, batez ere Claude Monet margolariak. Gainera, sinbolismo handiko lorea da. Egun, Erresuma Batuan zenbait pertsonak paparrean daramate jantzita, oroimeneko mitxoleta bihurtuta (\"poppy\"), gerran hildako militarren omenez.\nEzaugarriak.\nMitxoleta urteko landarea da, itxura hauskorrekoa. Zurtoina adarkadura gutxikoa da, fina eta ilez estalia, nahiko luzea hazten den zelaietako zerealak baino gorago irten ahal izateko. Moztean, gai likatsu esnekara jariatzen du, \"Papaver\" generoko beste espezieek bezala.\nHostoak txandakatuak ditu. Loreek lau petalo dituzte, apur bat zimurtuak eta ertzetan elkar estaltzen dutenak.\nErabilerak.\n\"Papaver\" generoko landare guztiak bezala, mitxoletak eragin narkotikoak izan ditzake, dituen alkaloideak direla-eta. Fitoterapian lehortutako hostoak erabiltzen dira, batez ere infusioak egiteko. Eragin lasaigarria du helduengan, baina are gehiago haurrengan.\nBatzuetan, hazi lehorrak ogi mota bereziak egiteko erabiltzen dira.\nBatzuetan, hosto edo petalo lehorrak kanabisaren ordezko gisa erabiltzen dira. Hala ere, erabilera hau ez dago oso hedatua."}
{"id": "55268", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55268", "title": "Amapola", "text": ""}
{"id": "55269", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55269", "title": "Luxemburgo", "text": ""}
{"id": "55272", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55272", "title": "Angel Cruz Jaka", "text": "Angel Cruz Jaka Legorburu (Zumarraga, 1914ko irailaren 13a - \"ibid\"., 2005eko ekainaren 19a) gipuzkoar historialaria izan zen.\nBiografia.\nGazte garaian \"Academia Errante\" (Akademia Erraria) delakoaren kidea izan zen, Jose Maria Busca Isusi, Koldo Mitxelena, Julio Caro Baroja, Luiz Artzelus eta beste hainbatekin batera.\nEuskal Herriko historiari buruz makina bat artikulu idatzi bazituen ere, bere lanik handiena Zumarragako historiari buruz idatzitako izan zen. Hala ere, horietako idazki asko ez dira argitaratu oraindik. Gaur egun Zumarragan bere izena duen sariketa bat dago, non Zumarragako historiari buruzko lanak saritzen diren.\nEuskalerriaren Adiskideen Elkartearen kidea, 2005ean, Zumarragako Udalak bere omenez \"Angel Cruz Jaka Auzunea\" sortu zuen."}
{"id": "55274", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55274", "title": "Papaver rhoeas", "text": ""}
{"id": "55275", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55275", "title": "Lo-belar", "text": "Lo-belarra edo opio-belarra (\"Papaver somniferum\") landare espezie bat da, mitxoletaren familiakoa, hainbat droga ekoizteko erabiltzen dena. Lo-belarretik sortzen dira opioa eta horren eratorriak: heroina, morfina, tebaina, kodeina, papaberina eta noskapina. Haziak jateko onak dira eta olio osasungarriak ekoizteko erabiltzen dira.\nEzaugarriak.\nLo-belarra urteroko landarea da. Zurtoina 1,5 m luze izatera irits daiteke eta lore zuri handia du, baina lila kolorekoa ere izan daiteke eta erdialdea morea ere izan dezake. Kapsula handia eta biribila ekoizten du haziak gordetzeko.\nErabilera.\nLoreak apaingarri gisa erabiltzen dira.\nHaziak sukaldaritzan erabiltzen dira, batez ere Europa ekialdean, ogiari eta opilei usaina emateko.\nOhiko sendabelarra da landatzen den herrialdeetan, batez ere bere eragin somniferoa dela-eta.\nHeldu gabeko kapsulak ebakitzean lika esnekara jariatzen du. Lika edo latex hau opioa ekoizteko erabiltzen da, batez ere heroina moduan hartzeko. Opioak alkaloide ugari du, aktiboenak morfina eta kodeina izanik.\nEkoizpena.\nBadirudi antzinakoa dela mitxoletaren familiako espezie honen ekoizpena, Neolito garaitik herrixken inguruan landatzen baitzen. Belarraren eta haren eratorrien merkaturatze eta ekoizpena nazioartean arautua dago, 1921ean lehen aldiz opioaren nazioarteko biltzarrean eta 1961an drogei buruzko biltzarrean.\nAfganistan bilakatu da munduko opio ekoizlerik handiena, talibanen erregimena erori ondoren, Ameriketako Estatu Batuek eta hauen aliatuak egindako gerrari esker. 2004an estatu horrek munduko kontsumoaren % 75 hornitzen zuen. Lo-belarraren landaketa da lurralde txiro eta urrutikoetako nekazariek lortu dezaketen ogibide onuragarri bakarrenetakoa, ur gutxi eta zainketa urri behar baititu.\nEkoizpena Euskal Herrian.\nEuskal Herriari dagokionez, lo-belarra Arabako eta Trebi\u00f1uko hainbat tokitan landatzen hasi zen XXI. mendearen hasieran, eta ekoizpena handitzen ari da. 2013. urtean Gasteizko udalerriaz gain, Trebi\u00f1u, Berantevilla, Langraiz Oka, Erriberabeitia, Armi\u00f1on eta Zanbranan lantzen zen."}
{"id": "55276", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55276", "title": "Papaver somniferum", "text": ""}
{"id": "55277", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55277", "title": "Opio-belar", "text": ""}
{"id": "55279", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55279", "title": "Igela", "text": ""}
{"id": "55280", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55280", "title": "Alberdania", "text": "Alberdania argitaletxea 1993an Irunen sortutako argitaletxe bat da. Inazio Mujika Iraola idazle eta editoreak eta Jorge Gim\u00e9nez Bech itzultzaile eta editoreak abiarazi zuten.\nEuskarazko eta gaztelaniako literatura eskaintzen dio irakurle orori, haur, gazte zein helduei. Argitaletxearen web-orrian, literaturaz gain, kultura, soziologia, politika, filosofia, eta abar jorratzen dituzten saiakera labur ugari aurki ditzakegu, baita lekukotasun liburuak ere. Adin guztietarako literatura argitaratzen du euskaraz (% 76) eta gaztelaniaz (%24).\nBere katalogoko hamabi liburuk jaso dute Euskadi Literatura Saria, eta bik, Literatura Sari Nazionala."}
{"id": "55281", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55281", "title": "Turre", "text": "Turre Almeriako udalerria da. 2006an 3.045 biztanle zituen."}
{"id": "55282", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55282", "title": "Los Gallardos", "text": "Los Gallardos Almer\u00edako udalerria da. 2006an 3.126 biztanle zituen."}
{"id": "55283", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55283", "title": "Pulp\u00ed", "text": "Pulp\u00ed Almeriako udalerria da. 2006an 7.537 biztanle zituen."}
{"id": "55284", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55284", "title": "Lubr\u00edn", "text": "Lubr\u00edn Almeriako udalerria da. 2005an 1.670 biztanle zituen."}
{"id": "55286", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55286", "title": "Santa Marina (Urbasa)", "text": "Santa Marina edo Antsumendi Urbasako mendilerroaren laugarren puntarik altuena da 1.068 metrorekin. Mendebaldean Bargagain eta ekialdean Iruaitzeta mendiak ditu. Tontorrean Santa Marinako baseliza dugu eta hortik jasotzen du izena.\nBuzoitik 250 metrora dago ermita, ekialdean, beste bi eraikinen ondoan. Horietako bat aterpe libre gisara egokituta dago, sutoki, mahai eta lotarako ganbara eta guzti.\nSanta Marina ermita.\nOin lauki-luzea du eta bost atal ditu, horren lekuko kanpoko kontra-hormak. Harlanduzko horma erregularrak ditu eta bi leiho bertikaletatik sartzen da argia, ateak, berriz, arku beheratua du. Bi isuriko teilatua du. Erretaulak koloma salomonikoak eta hiruki formako frontoia du. Santa Marinaren irudia barrokoa da, XVII. mendearen lehen erdialdekoa.\n1595eko agiri batean ageri denez, Santa Marina ermita Burundako herriren artean eraiki zuten (20 herri ziren Erdi Aroan). Herriak desagertu ahala Bakaiku, Iturmendi eta Urdiainen jabetza izatera pasako zen, baina 1854tik aurreneko bi herriena da, antza urdiaindarrek zaharberritze batean parte hartu ez zutelako. Ermitari ondoren aldaketa asko egin zizkioten, bereziki XVIII. mendean Karlistaldietan ermita gotorlekua izan zen eta suntsituta gelditu zen. 1891n berreraiki zuen.\nSanta Marina ermita bi borden artean kokatuta dago. Azken bi horietan lau espazio daude, Bakaikurena, Iturmendirena, udalarena eta mendian dagoen azienda sartzeko zabalik dagoena.\nJoaqu\u00edn Javier Uriz Lasaga apezpikuak bakaikuarrak, iturmendiarrak eta urdiaindarrak gaztigatu zituen 1816. urtean. Antza, Trinitate ospakizunaren bezperan, arratsaldez, \u201cgaizki ulertutako deboziogatik\u201d ermitara igotzen ziren eta ermitan \u201cbatzuetan estatu guztietako pertsona ugarik pasatzen dute gaua, bi sexuen nahasketarekin, halakorik ezin da onartu\u2026 Hori edo horren moduko abusuak jarraituz gero ermita eraistea aginduko dugu, Jainkoaren eta Eliza Sainduaren zerbitzurako izan dadin eraistea\u201d."}
{"id": "55287", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55287", "title": "Iruaitzeta", "text": "Iruaitzeta edo Antsumendi Urbasako mendilerroaren hirugarren puntarik altuena da 1.144 metrorekin.\nMendebaldean Santa Marina eta ekialdean Baiza mendiak ditu.\nTontorra hiru haitzek osatzen dute, izenak iradoki bezala. Bestela, haitz hauetan agertzen diren zuloek \"Jentilen zuloak\" izena hartu dute, eta mendi honen ezaugarri nagusietakoa da."}
{"id": "55288", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55288", "title": "G\u00e9rgal", "text": "G\u00e9rgal Almer\u00edako udalerria da. 2006an 1.042 biztanle zituen.\nCalar Altoko Behatokia udalerrian dago, izen bereko mendian."}
{"id": "55289", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55289", "title": "Aurpegi (anatomia)", "text": ""}
{"id": "55290", "revid": "5834", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55290", "title": "Almer\u00edako Mendebaldea", "text": "Almeriako Mendebaldea o Almeriako Poniente (gaztelaniaz \"Poniente Almeriense\") Almeriako probintziaren (Espainia) 7 eskualdetako, Almeriako Mendebaldea bat da. 9 udalerrik osatzen dute eskualdea: Roquetas de Mar, Vicar, La Mojonera, El Ejido, Adra, Dalias, Berja, Enix eta Felix, eta guztira 218.426 biztanle zituen 2006ko datuen arabera.\nBeste Herri Batzuk.\nEskualdea da Almeriako probintziaren jendeztatu gehiago, populazioaren nukleo ugari sartzen den azpimartzea hurrengoa formatu hau:"}
{"id": "55291", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55291", "title": "Neoklasiko (argipena)", "text": "Neoklasiko hitzak esanahi zenbait ditu:"}
{"id": "55292", "revid": "109565", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55292", "title": "Obekuri", "text": "Obekuri (ofizialki \"Ob\u00e9curi\") Arabako Trebi\u00f1u udalerria osatzen duten herrietako bat da. Izaera administratiboari dagokionez, kontzejua da eta beronen auzoburua. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 18 biztanle ditu.\nGarraioa.\nAraba Bus sareko eta lineek zerbitzua ematen diote herri honi:\nGainera, Eskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "55293", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55293", "title": "Suitzako Sari Nagusia", "text": "Suitzako Sari Nagusia 1 Formulako Bremgartengo zirkuitoan egiten zen lasterketa zen . 1955ean Le Manseko lasterketan gertatu zen istripu ikaragarriaren ondorioz Suitzako gobernuak erabaki zuen auto lasterketa guztien debekatzea. Alta, hamarkada batzuk berantago, 1982an, debeku hori mantentzen zelarik, Suitzako Sari Nagusia berriz antolatua izan zen bainan Frantziako Dijon-Prenois zirkuitoan."}
{"id": "55295", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55295", "title": "Posets", "text": "Posets mendia (aragoieraz: \"Tuca Llardana\") Erdialdeko Pirinioetako bigarren gailurrik altuena da, Aneto ondoren, 3.375 metrorekin.\nBenasqueko haranean dago, Huescako probintzian (Aragoi).\nLehen igoera erregistratuta 1856ko abuztuaren 6an izan zen."}
{"id": "55296", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55296", "title": "Monte Perdido", "text": "Monte Perdido edo Mont Perdito mendia (aragoieraz \"Mont Perdito\", frantsesez \"Mont Perdu\") Erdialdeko Pirinioetako hirugarren gailurrik garaiena da, 3.355 metrorekin. Mont Perdito Tres Serols mendigunean kokaturik dago, Cilindro (3.328 m) eta Pico A\u00f1isclo (3.254 m) mendiekin batera.\nOrdesako haranean, Huescako probintzian (Aragoi), kokaturiko mendi hau, Europako mendigune kalkareo garaiena da. Monte Perdidoko mendigunearen bi aldeak (bai espainiarra, eta bai frantsesa) babesturiko eremuak dira, Espainiako aldea Ordesako parke nazionalean dago, eta Frantziako aldea \"Parc National des Pyr\u00e9n\u00e9es\"eko parke nazionalean.\nLehen igoera erregistratuta 1802an izan zen, Louis Ramond de Carboni\u00e8resen eskutik.\nMendizaleen artean, oso gailur ezaguna da, bai gailur nahiko erraza delako, eta bai igotzeko zeharkatu behar diren haranen ikusgarritasunarengatik.\nMonte Perdidoko Glaziarra.\nMonte Perdidoko ipar aldean kokatzen da Pirinioetako azken glaziarretako bat. Bi mailatan banaturik dago eta 2700 eta 3200 metrotako garaieran kokatzen da.\nPirinioetako beste glaziarrak bezala, desagertzeko bidean dago, glaziarraren bolumen eta azalera urtez urte murriztuz doaz eta."}
{"id": "55297", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55297", "title": "1 Formulako denboraldiak", "text": ""}
{"id": "55298", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55298", "title": "Cilindro", "text": "Pico Cilindro edo Cilindro de Marbor\u00e9 (aragoieraz: \"Pico Celindro Marmor\u00e9s\") mendia Erdialdeko Pirinioetako seigarren gailurrik altuena da, 3.328 metrorekin. Monte Perdido (3.355 m) eta Pico A\u00f1isclo (3.254 m) mendiekin batera Monte Perdidoko mendigunea osatzen du.\nEspainiako Ordesako harana (Aragoi) eta Frantziako Gavarnieko zirkuaren artean dago."}
{"id": "55299", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55299", "title": "Tarja Halonen", "text": "Tarja Kaarina Halonen (Helsinki, 1943ko abenduaren 24a - ) Finlandiako 11. presidentea izan zen. Herrialdeko lehenbiziko emakume presidentea izan zen eta kargua eskuratu aurretik, Finlandiar Legebiltzarreko parlamentaria izan zen 1979tik 2000ra. Gainera, sindikatuen mugimenduan eta gobernuz kanpoko erakunde askotan buru-belarri ibili izan da; hala nola, Sindikatuen Organizazio Nagusian eta SETAn.\nKallio langile-barrutian jaio zen eta Helsinkiko Unibertsitatean Zuzenbidea ikasi ondoren, politikan sartu zen Sindikatuen Organizazio Nagusiaren bidez. 1971ean Alderdi Sozial-Demokratan izena eman zuen eta aurreneko karguak eskuratzen hasi zen. Parlamentu batzordeetan, Justizia eta Kanpo Harremanen ministerioetan, Helsinkiko Udalbatzan eta Eduskuntan hiru hamarkada igaro ondoren, Alderdi Sozial-Demokrataren hautagaia bihurtu zen 2000ko hauteskunde presidentzialetan. Bi aldiz eskuratu du presidentetza eta emakume eredu tradizionaletik kanpo dagoen arren, herrialdeko pertsona maitatuenetakoa da. 2006ko hauteskundeetan lortutako bigarren presidentetza 2012. urtean bukatuko da eta Halonenek ez du argitu hirugarren aldiz aurkeztuko ote den.\nForbesek 2009an argitaratutako Munduko 100 Emakume Boteretsuak zerrendan gehitu zuen eta Munduko Emakume Agintarien Kontseiluko kide garrantzitsuenetako bat da. Ezaguna da Finlandian homosexualen eskubideen alde eginiko ekintzengatik eta 80ko hamarkadan urtebetez SETA izeneko sexu berdintasunaren aldeko erakundearen buru izateagatik.\nHaurtzaroa.\nTarja Halonen 1943ko abenduaren 24ean jaio zen Kallion, Helsinkiko langile barrutian. Ama, Lyyli Elina Loimola, arropa-arduraduna zen eta aita, aldiz, Vieno Olavi Halonen, soldatzailea zen. Halonenen gurasoak Bigarren Mundu Gerra hasieran ezkondu ziren eta alaba, urte gutxira jaio zen. Garai hartan, Vieno Halonen frontean zebilen eta amak, bitartean, zapata fabrika batean egiten zuen lan. Mundu Gerra bukatzean, gurasoak banandu eta ama, Thure Forss izeneko argiketariarekin ezkondu egin zen 1950ean. Thure Foss, langile-klase komunitatearen artean ospe handia zuen gizona zen eta langileen aldeko ekintzetan gogotsu hartu ohi zuen parte .\nAmak eta aitaordeak Halonenen mundu ikuspegian eragin handia izan zuten. Urte batzuk geroago, politikan sartu zenean, biziraule eta langile sutsu gisa irudikatu zuen ama, eta norbanakoak eduki ditzakeen bertute nagusiak umiltasuna, apaltasuna, onestasuna eta aktibotasuna direla irakatsi zion pertsona izan zela aitortu zuen .\nIkasketak.\nOinarrizko ikasketak sei urte zeukanean hasi zituen Kallioko Eskolan eta neskato azkarra eta bizia zela aipatu izan dute orduko irakasleek. Gurasoek diru asko ez zuten arren, gutxiengo ikasketak derrigorrezkoak ziren eta lortutako nota bikainei esker, 1962. urtean, azkenean, Kallioko Gymnasiumean graduatu eta udazkenean Helsinkiko Unibertsitatean matrikulatu zen. Unibertsitatean Artearen Historia ikasteari ekin zioin, hala ere, 1963an, aldatzea erabaki eta Zuzenbidea ikasten hasi zen. Bost urteren buruan, Master of Laws titulua eskuratu eta Zuzenbide penalan espezializatu zen.\nIkasketak bukatu aurretik, 1967an, abokatu lanetan hasi zen Luotonvalvonta oy erakundean. Hiru urtez bertan lanean ibili ondoren, Unibertsitateko Ikasleen Elkarte Nazionaleko Gizarte Gaiak eta Idazkaritza Nagusia sailetan jardun zen bi urtez. Lan honek politikan interesa piztu eta 1970. urtean Finlandiar Sindikatuen Organizazio Nagusian sartzea lortu zuen lehenbiziko emakumea izan zen (1974. urtera arte) .\nIbilbide politikoa.\nHastapenak.\n1971ean, azkenean, Sindikatuen Organizazio Nagusiarekin lotura handia zuen eta presidentetza emango zion Alderdi Sozial-Demokrataren kide bihurtu zen. Hamarkada hasieran, gainera, Sindikatuen Organizazio Nagusiak ordezkari izendatu eta batzordetara bidali zuten. Finlandiak Alemaniako Errepublika Demokratikoa herrialde gisa onartzeko batzordearen presidente ordea bihurtu zen eta onarpen hau gauzatzeko, garaiko Urho Kekkonen presidentea presionatu egin zuten. Aipatzekoa da, 2006ko hauteskunde presidentzialetan aurkariek Tarja Halonen batzorde honetan parte hartzeagatik kritikatu zutela; dena den, honek, batzordea alderdi politiko ugarik osatzen zutela erantzun zuen, baita kontserbadoreak ere. Azkenean, Kekkonenek bai Alemaniako Errepublika Demokratikoa (AED) eta bai Alemaniako Errepublika Federala (AEF), biak onartu zituen 1973an .\n1974ean, bestalde, Kalevi Sorsa lehen ministroak Halonen aukeratu zuen bere parlamentu idazkaria izateko. Izendapen honekin batera, buru-belarri sartu zen politikan eta gobernuan eta bere ibilbideak aurrera salto izugarria eman zuen; horrela, kargu publiko asko eskuratzen hasi zen. Sorsa berberak Tarja Halonenen aukeraketa ez zuen beranduago arte argituko, eta orduan, Halonen Sindikatuen Organizazio Nagusiarekin lotura handia izateagatik parlamentu idazkari aukeratu zuela baieztatu zuen.\nAurreneko karguak.\nLehen esan bezala, parlamentu idazkaria izendatu zutenetik, aurreneko karguak eskuratu zituen. 1976ko udal hauteskundeetara aurkeztu zen Helsinkin eta 1996ra arte mantenduko zuen eserlekua lortu zuen bertako Udalbatzan. 1979an ere, Alderdi Sozial-Demokrataren hauteskunde orokorretako zerrendan aurkeztu eta Eduskunta edo Finlandiar Legebiltzarrean eserlekua lortu zuen. Ordezkaritza hau, aldiz, Finlandiako Presidente izendatu zuten arte mantenduko zuen, alegia, 2000. urtera arte. Legebiltzarrean sartu bezain pronto, batzorde lanetan hasi zen; 1979tik 1986ra Gizarte Gaietako Parlamentu Batzorde kidea (burua azkeneko bi urtetan), Presidentetza-hauteslea 1986ra arte eta Merkataritzako Parlamentu Batzordeko ordezkaria 1982ra arte izan zen. Gainera, Finlandiako Gizarte-segurantzako Parlamentu Administrazioko kidea izan zen 1980tik 1984ra eta 1982tik 1986ra arte, bestalde, Kanpo Arazoetako Batzordeko ordezkaria izan zen. Dena den, ez zituen politikaz gaindiko erakundeak alde batera utzi eta urtebetez, 1980ean, Seksuaalinen tasavertaisuus edo SETA sexu berdintasuna bultzatzen duen erakundeko burua izan zen. Buruzagitza honek Finlandiar Armadarekin zenbait buruhauste izatera ekarri dizkio azken urteotan .\nMinistro lanak ere, goiz hasi zituen. Herri Holkeri lehen ministroaren eskutik Osasun eta Gizarte-arazoetako ministerioa eskuratu zuen 1987tik 1990ra. Gobernualdi horretan Herri Holkerik aldaketa ugari egin zituen, eta ministerioa zuzentzeko dohainak ikusi ondoren, Matti Louekoski ordezkatu eta Halonen Justizia Ministerioko buru izendatu zuen 1990etik 1991ra. Zenbait urtez Lankidetza Nordikoan, Zuzenbide Gaietako Batzordean eta Parlamentu Batzorde Nagusian ibili ondoren, azkenean, Halonenek presidentetza emango zion kargua eskuratu zuen eta Paavo Lipponenen gobernualdian Kanpo Harremanetako ministroa izan zen 1995tik presidente bihurtu zen arte .\nGuztira, 3.238 egun izan zen ministro eta lan horretan gehien jardun duen Finlandiako emakumea da Sinikka M\u00f6nk\u00e4re ondoren.\nLehen Presidentetza 2000-2006.\nHalonenek 1999an Finlandiako Presidentea izateko nahia adierazi zuen eta 2000ko hauteskunde presidentzialetarako hautagaitza aurkeztu zion Alderdi Sozial-Demokratari. Orduko Martti Ahtisaari presidente alderdikideak bere hautagaitza berriz ez zuela aurkeztuko iragarri zuen eta Tarja Halonenen aurkari sozial-demokrata nagusiak Europar Legebiltzarrean zihaduen Pertti Paasio eta Europar Herriaren Defendatzailea zen Jacob S\u00f6derman bihurtu ziren. Hauteskundearen aurretikoetan, herritarrek eta alderdiaren oinarriak zion begikortasunagatik Alderdi Sozial-Demokratako kideek Tarja Halonen aukeratu zuten beren hautagai; guztira, 12.800 boto sozial-demokraten %61a lortu zuen.\nHorrela, bat-batean, Alderdi Sozial-Demokrataren ezusteko hautagaia bihurtu zen, mundu tradizionala batere irudikatzen ez zuen hautagaia, besteak beste, alderdiko ezker-mutur hegala errepresentatzeagatik, Pentti Araj\u00e4rvi izatezko bikotearekin bizitzeagatik, ama senargabea izateagatik, SETA erakunde homosexualarekin duen tratuagatik eta Finlandiako Eliza Luteranoaz arnegatzeagatik baitzen ezaguna herrialdean. Hasiera batean, inkestetan laugarren postuan azaltzen zen arren, Esko Aho, Riitta Uosukainen eta Elisabeth Rehnen atzetik, lehenbiziko itzulian aurreneko postua eskuratu zuen, bozen %40a. Garaipen hau entzutetsua izan zen, bigarren hautagaiari ateratako aldea ezustekoa bezain handia baitzen. Finlandian ohikoa denez, bigarren itzulia egiten da %50eko emaitzatik behera gertuen dauden hautagaiekin; hain zuzen, Halonenez gain, itzuli honetara igaro zen beste hautagaia Zentroko Esko Aho izan zen eta, guztira, bozen %34,4a eskuratu zuen aurreko itzulian. Azkenik, itzuli honetan ere Halonen suertatu zen garaile eta botoen %51,6az Finlandiako lehen emakumezko presidente bihurtu zen 2000ko martxoaren 1ean.\nTarja Halonen Errusiarekin harreman onena duen Europar Batasuneko agintaria da eta lehenbiziko presidentetzan zehar hainbat batzar izan zituen Dmitri Medvedev eta Vladimir Putin lehen ministroarekin. Laguntasun honek, herrialde baltikoen mesfidantza ekarri izan du eta Estonia, Letonia eta Lituaniak NATOn sartzeko eskaintza egin zutenean 2001ean Finlandia eta herrialde hauen arteko hainbat tirabira izan ziren. Izan ere, Finlandia, NATOn ez dagoen EBko herrialde bakarrenetakoa da eta Tarja Halonen berberak erakunde honen aurkako kritika asko esan izan ditu .\nPresidentetza eman zion garaipen estua izan zen arren, hau lortu ostean, presidentearen ganberak inkesta bat egitea erabaki zuten. Inkesta hau, 2003ko abenduan gauzatu zen eta bertan, finlandiarren %88ak Halonen onesten zuela ikusi zen; horrela, Europa osoko agintari maitatuena bihurtu zen bere herritarren artean. Urte horretan bertan, Irakeko Filtrazioa edo \"Irak-vuoto\" izeneko eskandalua izan zen Finlandian. 2003ko hauteskunde orokorren kanpainan, Zentroko Anneli J\u00e4\u00e4tteenm\u00e4kik Irakeko Gerraren inguruko isileko dokumentuak publikoki jakinarazi zituen eta dokumentu hauek, Tarja Halonenen aholkulari batek filtratu zizkiola zabaldu zen. Anneli J\u00e4\u00e4tteenm\u00e4ki lehen ministro izendatua izan zen arren, filtrazio hauengatik kargua uztera behartu zuten alderdikideek bi hilabetera .\nLehenbiziko presidentetza honetan, hainbat aldaketa egin zituen Finlandiar Armadan, besteak beste, buruzagiak aldatu eta lur minen erabilpena guztiz debekatu baitzituen. Buruzagi aldaketak, batik bat, Ipar Kareliako Brigadako buruak Tarja Halonen \"emakume komunistaren\" eta SETA sexu berdintasuna bultzatzen duen erakundearen arteko harremana kritikatu zuen iruzkinaren ondoren gauzatu ziren. Dena den, oro har, presidentzia honetan oso pertsona maitatua bihurtu zen Finlandian, errekurtso gutxiko familia batean hazi eta presidente liberal eta justua izatera iritsi baitzelako .\nBigarren Presidentetza 2006-2012.\n2005eko maiatzaren 20ean, Halonenek prentsaurreko bat eman zuen M\u00e4ntyniemi etxean eta bigarren aldiz presidentetzara aurkeztuko zela iragarri zuen, Alderdi Sozial-Demokratak bi egun lehenago bigarren aldiz aurkezteko eskatu baitzion. Alderdi honez gain, Ezker Elkartasuneko Suvi-Anne Siimes buruak eta Sindikatuen Organizazio Nagusiak ere, Tarja Halonen etorkizuneko kanpainan lagunduko zutela adierazi zuten. Hautagaitza ofizialki azaroaren 19an iragarri zen eta Alderdi Sozial-Demokratak eta Ezker Elkartasunak batera babestu zuten. Kanpaina oso gogorra izan zen, esate baterako, Sindikatuen Organizazio Nagusiak Sauli Niinist\u00f6 aurkari nagusiaren aurka panfleto iraingarri asko argitaratu zituen eta horrek, Tarja Halonen babesten zuten Koalizio Nazionaleko boto-emaile asko atzera bota zituen.\nHala ere, Halonenek jarraitzaile ugari izan zituen, hala nola, Helsingin Sanomat Finlandiako egunkari nagusiak argitaratutako artikulu gehienak bere aldekoak izan ziren eta AEBetako Conan O'Brien aurkezleak, Halonenen antza duela-eta, Finlandiaraino etorri eta bere aldeko kanpaina humoretsua egin zuen. Hauteskunde aurreko inkestek bozen %50a baino gehiago ematen zioten Haloneni, baina lehenbiziko itzulian iragarpenak ez ziren bete eta botoen %46a eskuratu zituen. Bigarren itzulira, %24a lortu zuen Koalizio Nazionaleko Sauli Niinist\u00f6rekin batera igaro zen. Hain zuzen, azken itzuli hau 2006ko urtarrilaren 29an ospatu zen eta herrialdeko bi bloke nagusiak jardun zuten norgehiagokan. Zentroko Alderdiak Sauli Niinist\u00f6ri eman zion laguntza eta, ondorioz, Alderdi Sozial-Demokratak eta Ezker Elkartasunak babesten zuten hautagaiak gutxigatik irabazi zuen. Guztira, boto guztien %51,8a eskuratu zituen eta Tarja Halonen bigarren aldiz Finlandiako Presidente izendatu zuten .\nBigarren presidentetza honetan ere arazoak izan ziren herrialde baltikoen eta Finlandiaren artean, eta dena, Tarja Halonenen iruzkin baten ostean iritsi zen. Hain zuzen, Halonenek estoniarrak \"estres egoera post-sobietarrean\" zeudela esan zuen eta Estoniako Toomas Hendrik Ilves presidenteak erantzutea errefusatu zuen arren, ez zuen hitzek eragin zioten ondoeza ezkutatu. Hala ere, Finlandia eta Estoniaren arteko harremana bikaina dela eta bizikidetza harmoniatsua eta harreman kultural oparoa dutela esan daiteke .\nPresidenteak, askotan bere eragina erabili izan du kartzela zigorrak leuntzeko; esate baterako, 2008an, gizona intsulina bidez hil zuen emakumeari eta Yoshio Tani japoniarrari zigorrak murriztu zizkien.\nGaur egun.\nHalonen presidentea M\u00e4ntyniemi jauregian bizi da Pentti Araj\u00e4rvi jaunarekin. Hamabost urtez elkarrekin bizi ondoren, Tarja Halonen eta Pentti Araj\u00e4rvi 2000ko abuztuaren 26ean ezkondu ziren zeremonia zibil baten bitartez eta lekukoak presidentearen Anna Halonen alaba eta Araj\u00e4rviren Esko seme nagusia izan ziren; biak bikotearen aurreko harremanen fruitu dira. Zaletasun nagusiak, artearen historia, antzerkia eta igeriketa direla aipatu du eta guztira, lau hizkuntza maisuki menderatzen ditu, herrialdeko hizkuntza koofizialak diren finlandiera eta suediera, ingelesa eta estoniera .\nIkuspuntu politikoa.\nTarja Halonen, presidentetza eskuratu baino lehen eta Alderdi Sozial-Demokratan zegoen garaian, alderdi honen ezker muturrean zebilen, alegia, Ezker Elkartasuna alderdi komunistatik hurbil dagoen taldean. Horregatik, eta emakume baten eredu tradizionaletik kanpo dagoelako, besteak beste, Pentti Araj\u00e4rvi izatezko bikotearekin bizi delako, ama senargabea delako, homosexualen eskubideak sutsuki defendatzen dituelako eta Finlandiako Eliza Luteranoaz arnegatu zuelako, Europa osoa harrituta utzi zuen herrikideek presidente aukeratu zutenean.\n1960ko hamarkadan Halonenek Finlandian nagusi den Eliza Luteranoaz arnegatu zuen; emandako argibidea elizak eliztarrei egozten dizkien zergen eta emakumeak apaiz izateko debekuaren aurka zegoela izan zen. Gaur egun, emakumeak apaiz izateko aukera dute Finlandiako Eliza Luteranoan eta, ondorioz, Halonenek luteranoen espaloira itzultzeko arazorik ez duela adierazi du. Dena den, keinua gaizki ulertua izango den beldurrez, Eliza Luteranora bueltatzea baztertu du oraingoz. Hala ere, sutsuki parte hartzen du kristau gizarte ekintzetan eta \"Suomen setlementtiliitto\" kristau erakundeko buru izan zen 1990eko hamarkadan .\nFinlandiarrek \"Bakezaleen Ama\" deritzote, eta bere garaian SESBekin harreman estua izan zuen arren, betidanik giza eskubideen betetzea aldarrikatu izan du. Presidentetzara iristean, kanpo-politkan ez zuela militarki parke hartuko aldarrikatu zuen eta lur minen erabilpena debekatu zuen Finlandiar Armadan. Dena den, Bigarren Mundu Gerraren hondamendia ondoren, politika bakezale hau oso ohikoa da Finlandian. Izan ere, independente estatusa mantentzeko, Mundu Gerran SESBen eta Alemaniaren laguntzaren artean ibili zen, eta horregatik, gogorki zigortua izan zen. Gaur egun, oraindik, NATO biziki kritikatzen duen Europar Batasuneko herrialde bakarrenetakoa da .\nLehen esan bezala, Tarja Halonen, Seksuaalinen tasavertaisuus edo sexu berdintasuna aldarrikatzen duen SETA erakundearen burua izan zen 1980ko hamarkada hasieran. 1990. urtean Justiziako ministroa bihurtu zenean, talde honek homosexualen eskubideak defendatuko zituela uste izan zuen. Hala ere, Halonenek beranduago argitu zuenez, gobernuaren presioak bere helburuak gauzatzea galarazi zuen. 2003an, bestalde, Tony Halme parlamentariak eta borrokalari ospetsuak Halonenen aurkako adierazpen gutxiesgarri bat bota zuen:\nHalonenek ez zuen adierazpen honi buruzko aipamenik egin eta Tony Halme gaizki ulertua izan zela azaltzen saiatu zen arren, \"Presidenteak lesbiana itxura duela\" eta antzeko adierazpenen bidez, finlandiar prentsak gogor ekin zion. 2005ean, baimendutako biografia batean, Tony Halme ordez, Tarja Halonenek armairuan dauden finlandiar politikariak salatu zituen, besteak beren eskubideen alde borrokan dauden bitartean, hauek ezkutuan jarraitzen dutelako .\nKritikak.\nHalonenek zerbitzariak eta Alderdi Sozial-Demokratako kide batzuk gogor hartu eta iraindu egiten dituelako zurrumurrua dago, dena den, gaur egun arte, tratu txarrak salatu dituztenek ez dute ezer frogatzea lortu .\nGogor kritikatu izan dute Koalizio Nazionaleko kideek NATOren aurka eginiko adierazpenengatik. Gainera, kargu ofizialak izendatzeko irizpidea kutunkeria edo faboritismoa izan dela salatu izan diote ."}
{"id": "55300", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55300", "title": "Pico A\u00f1isclo", "text": "Pico A\u00f1isclo edo Soum de Ramond (aragoieraz: \"Pico Anyisclo\") mendia Erdialdeko Pirinioetako hamargarren gailurrik altuena da, 3.254 metrorekin. Monte Perdido (3.355 m) eta Cilindro (3.328 m) mendiekin batera Monte Perdidoko mendigunea osatzen du.\n1802ko abuztuaren 6an lehenbizikoz igo zen.\nOrdesako haranean dago, Huescako probintzian (Aragoi)."}
{"id": "55301", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55301", "title": "Soum de Ramond", "text": ""}
{"id": "55303", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55303", "title": "Pica d'Estats", "text": "Pica d'Estats Ekialdeko Pirinioetako eta Kataluniako mendirik altuena da, Pallars Sobira (Lleida) eskualdea eta Ariegeko (Okzitania) departamendu frantziarraren artean kokatuta. Zehazki hegoaldean Alins eta iparraldean Ausat udalerrien artean dugu.\nHiru tontorrek osatzen dute: Altuena den erdialdekoa (3.143 m.), mendebaldekoa edo \"Pic Verdaguer\" (3.131 m.) eta ekialdekoa edo \"Punta Gabarr\u00f3\" (3.115 m.).\nHistoria.\nMendi honetara burututako lehenengo igoera 1864an izan zen, Henry Russell eta Jean-Jacques Denjean mendizaleek Frantziatik egindakoa. Urte batzuk geroago, baina bide berari jarraituz, Jacint Verdaguer olerkari eta abade kataluniarra igo zen 1883an, bere herrialdeko lehenengo pertsona izan zena horrelakorik egiten. Urte hartan bertan Maurice Gourdon igo zen lehenengo aldiz \u00c0reu (Alins) herritik.\nBestela, 1896an, Llu\u00eds Maria Vidal ingeniari eta geologoak hegoaldeko bidea estreinatu zuen Vallferreratik abiatuta, gaur egun biderik ohikoena dena. Jada XX. mendean 1924an Llu\u00eds Estasen i Pla-k egin zuen neguko lehendabiziko igoera. Azkenik, Pere Gabarr\u00f3 i Garcia mediku eta txangolariak 1932an bide berri bati ekin zion, gaur egun \"V\u00eda Gabarr\u00f3\" izena hartu duena."}
{"id": "55304", "revid": "661", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55304", "title": "Pica d\u2019Estats", "text": ""}
{"id": "55307", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55307", "title": "Raditz", "text": "Raditz (jatorrizko japonieraz \u30e9\u30c7\u30a3\u30c3\u30c4 edo \"Radittsu \") Dragoi Bola manga eta Dragoi Bola Z animeko fikziozko pertsonaia da. Son Gokuren anaia zaharra da eta Bardocken lehen semea. Honen izena ingelesezko \"radish\" hitzaren eraldaketatik dator (jatorrizko japonieraz \u30e9\u30c7\u30a3\u30c3\u30b7\u30e5 edo \"Radisshu \"), bere esanahia \"errefau\" izanik\nBiografia.\nRaditz Vegeta planetaren suntsiketatik bizirik iraun zuen saiyetako bat da, izan ere, une horretan beste planeta bat konkistatzen ari zen. Hortik aurrera Nappa eta Vegeta printzearekin taldea osatu zuen, hiruretatik ahulena izanik. Urte askotan bi taldekide hauekin lanean jardun zuen Freezerren zerbitzura, honek Vegeta planeta suntsitu zuela jakin gabe.\nVegeta eta Napparekin batera hainbat planeta konkistatu zituen Freezerrentzat. Baina halako batean Lurrera joan zedin agindu zioten bere anaia Katxalotek agindutako misioa burutu zuela egiaztatzeko: planetaren konkista. Lurrera heltzean eta Son Goku aurkitzean honek oroimena galdu zuela ikusi zuen. Gokuk espazioko gerlarien hiltzaile sena galdu eta bere iragana ahaztu zuela ikusi zuen. Hau gutxi balitz, Goku lurtarra sentitzen zela esan zuen, saiyekin edozein harreman ukatuz. Azken hau Raditzentzat ulertezina izan zen eta espazioko gerlariekin batzeko beste aukera bat eman zion Gokuri, baino honek uko egin zuen.\nSon Gokuren ezetzaren ondorioz, Raditzek bere iloba Son Gohan bahitu zuen. Ekintza honekin Goku bere taldera batzea nahi zuen. Bere zoritxarrerako planak ez zitzaion nahi bezala irten, izan ere Son Goku Satan Txikirekin batu zen arrotzaren aurka borrokatzeko. Bien indarrak batuz ere Raditzek ez zuen arazo gehiegirik izan hasiera batean. Hala ere Son Gohanek, suminak jota, sekulako burukada eman zion Raditzi. Kolpearen ondoren eta ahulduta zegoela Goku atzetik heltzen dio, Satan Txikik bere teknika berria indar osoz erabil zezan. Teknika honekin Satankok bi anaiak hil zituen.\nRaditz borrokan zebilen bitartean bere bi kideek gertatzen ari zen guztiaren berri izan zuten scouterrari esker. Hil aurretik Santan Txikiri aurresaten dio bere bi lagunak urte baten buruan Lurrera iritsiko zirela bera mendekatzeko."}
{"id": "55308", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55308", "title": "Patrice Lumumba", "text": "Patrice \u00c9mery Lumumba (Onalua, Kongo Belgikarra, 1925eko uztailaren 2a - Lubumbashitik gertu, Katanga, 1961eko urtarrilaren 17a) kongoar estatu-politikari antiinperialista izan zen. Belgikatik independentzia lortu ondorengo Kongoko Errepublika Demokratiko lehenbiziko gobernuburu demokratikoa izan zen, 1960eko ekainetik irailera arte. Uste denez, CIAren laguntzaz preso hartu eta erail zuten.\nBizitza.\nPatrice Lumumba 1925eko uztailaren 2an jaio zen Onaluan, Belgikaren mendean zegoen Kongoko erdialdean. Tetela etniako Fran\u00e7ois Tolenga eta Juliana Amatu izan zituen gurasoak. Misionero katolikoen eskolan egin zituen lehenbiziko ikasketak, eta eskola protestantean jarraitu zituen. Onalua utzirik, Stanleyvillen (egungo Kisanganin) kokatu zen 1944an. Posta bulego batean aritu zen lanean, eta bere kasa segitu zuen ikasten. 1947an, L\u00e9opoldvillera (egungo Kinshasara) joan zen lan posta-ikastaro bat egitera. 1950etik aurrera, Belgikako eta Kongoko zenbait egunkaritan idazten hasi zen. 1951n, Pauline Opangorekin ezkondu zen.\n1954an \"Association des \u00e9volu\u00e9s de Stanleyville\" elkarteko presidente hautatu zuten. 1955ean, Baudouin Belgikakoak Stanleyville bisitatu zuelarik, elkarrizketa labur bat izan zuen harekin. 1956an, atxilotu eta espetxeratu zuten, posta bulegoko dirua bidegabeki erabiltzeagatik. Kartzelan egon zen hilabeteetan, idatziz salatu zituen kolonialismoaren ondorioak. 1957ko irailean, espetxetik irten eta L\u00e9opoldvilleko \"Bracongo\" garagardo fabrikan hasi zen lanean. Garai hartan ezagutu zituen Joseph Ileo eta Joseph-D\u00e9sir\u00e9 Mobutu buruzagi independentistak. 1958ko urrian, Kongoko Mugimendu Nazionaleko (\"Mouvement National Congolais\", MNC) presidente bilakatu zen. 1959ko urtarrilean, kolonialismoaren aurkako mobilizazio handiak izan ziren L\u00e9opoldvillen; errepresioak ehunka hildako eragin zituen. Horren ostean, Lumumbaren jarrera gogortu egin zen.\n1959ko urriaren 31n, Stanleyvilleko aldirietan egindako mitinean, Lumumbak \u201cbelgikarren okupazioa bertan behera uzteko mobilizatzeko\u201d deia egin zien afrikarrei. Europarrek ezarritako erregimena eta Kongoko bertako politikarien epelkeria gogor kritikatu ondoren, herrialdearen berehalako independentzia eskatu zuen. Hitzaldia bertaratutakoek behin eta berriro errepikatuko zuten leloaz amaitu zuen: \u201cKolonialistekin kolaboratzeari ez; desobedientzia zibilari bai\u201d. Gainera, Stanleyvilleko alkateak ez zuen ekitaldirako baimenik eman. Ekitaldiaren ondoren, jarraitzaileek Lumumba atxilotzea saihestu zuten indarrez, eta soldadu belgikarrei aurre egiten saiatu ziren eskura zuten edozer baliatuta: makilak, lantzak, geziak, harriak... Jendarmeak tiroka hasi ziren orduan. 30 lagun inguru hil zituzten, eta ehunka zauritu. Belgikarren aldean, aldiz, hamalau zauritu arin baino ez ziren izan. Biharamunean, Belgikako ejertzito kolonialak Lumumba atxilotu zuen, herritarrak indarkeriara bultzatu izana leporatuta. ]Kongo Belgikarreko krisia arindu ordez, neurriak tentsioa areagotu zuen.\nSei hilabeteko kartzela zigorra ezarri zioten 1960ko urtarrilaren 21ean. Baina ordurako belgikarrak independentistekin hitz egiten hasiak ziren, koloniaren egoera larria zela eta. Handik bost egunera, Lumumba askatzea eta harekin zuzenean negoziatzea erabaki zuten. Ezustean, Belgikak Kongoren independentzia onartu zuen. Baina keinuak ez zuen Lumumba bigundu; independentzia hitzaldian tinko kritikatu zituen belgikarren gehiegikeriak.\n1960ko ekainaren 23an Lumumbaren alderdiak hauteskundeak irabazi zituen eta bera izan zen Kongo independenteko lehenbiziko lehen ministroa. Baina irailean Joseph Kasa-Vubu presidenteak Lumumba eta gainerako ministro nazionalistak kargugabetu zituen eta, abenduan, Mobutuk estatu kolpea jo zuen, CIAren eta belgikarren babesaz (Gerra Hotz betean, SESBk Lumumba babestu zuen). Bere politika antiinperialistagatik Lumumba Belgika eta AEBrentzat jo-muga zen. Ihes egin zuen, baina harrapatu eta 1961eko urtarrilaren 17an exekutatu zituzten Lumumba eta haren alderdiko hainbat buruzagi, besteak beste agente belgikarrak eta estatubatuarrak lekuko zirela. Abuztuaren 26ko data duen telegrama batean, CIAko zuzendari Allen Dullesek Kongoko bere agenteei ondorengoa esan zien: \"Erabaki dugu bera ezabaraztea dela gure helburu garrantzitsuena\". Mendebaldeko estatuek argi utzi zuten ez zutela onartuko beren interes ekonomikoak arriskuan jarriko zituen inolako dekolonizazio prozesurik.\n\"Gizon zuria, gizon beltza\".\nHonako hitzaldi hau, 1960ko ekainaren 30ean eman zuen Patrice Lumunbak, Kongoren independentzia ospatzeko antolatu zen zeremonia ofizialean. L\u00e9opoldvilleko (gaur egun Kinshasa) \"Palais de la Nation\"-en egin zen ospakizun horrek belgikar agintaldiaren amaiera baketsua nabarmendu nahi zuen. Izan ere, bertan zeuden Belgikako eta Kongo askearen agintari ugari, Baudouin belgikar erregea barne.\nIrrati bidez mundu osoan entzun zen Lumunbaren hitzaldia kolonialismoaren aurkakoa izan zen; belgikarrek eta, batez ere, Belgikako erregeak, beren aurkakoa zela sentitu zuten. Kongoko herritarrek ongi hartu bazuten ere, lekuz kanpo egon zen beste ordezkari batzuen iritziz, independentziaren ospakizuna \"ilundu\" baitzuen. Izan ere, ia eragin zuen Belgikaren eta Kongoren arteko arazo diplomatiko bat."}
{"id": "55311", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55311", "title": "Iturriotz baserria", "text": "Iturriotz benta zaharra baserri bakan bat da, Aian kokatua (Gipuzkoa), XVI. mende amaierakoa.\nBaserritik gertu San Joan Iturriotz baseliza kokatzen da, eta baita Asteasu, Aia eta Errezil herrien arteko muga.\nUrtero jaia eta erromeria ospatzen dira benta zaharraren inguruan San Juan Egunean eta bezperan.\nBaserriaren alboan aparkaleku handi bat dago, lekua Ernio mendira igotzeko mendizaleen ohiko ibilbide baten hasiera da eta.\n2002ko otsailaren 11n, Eusko Jaurlaritzak \"monumentu\" izendatu zuen, Sailkatutako Kultura Ondasuna.\nEzaugarriak.\nBaserria nahiko handia eta, bolumenaren aldetik, trinkoa. Oina handia eta laukizuzena du. Beheko solairua eta, gero, beste bi solairu eta teilatupea. Teilatua bi isurikoa du, gailurra eta fatxada nagusia perpendikularrak eta fatxada hori ekialdera begira. Hormak harlangaitzezkoak, izkinak harlanduzkoak, ate-leiho batzuetako harriak ere bai, eta fatxada nagusian zurezko egitura agerian.\nFatxadak.\nEkialdeko fatxada da fatxada nagusia. Baserria dagoen lurra ez da zelaia eta agerikoa du, fatxada hori eskuin aldetik ez baita ezkerrekotik bezain garaia. Beheko oina eta baserriko eskuineko alderdia \u2014lehen oineko atariko horma\u2014 kareharrizkoak dira, eta fatxadaren gainerako zatia harri emokadurazkoa da eta agerian du zurezko egitura. Hormak sarrera bat du, erdi aldera, ezkerretara pixka bat. Ukuilura darama zuzenean. Sarrera horrek bi ate ditu, simetrikoak, baina ezkerrekoa harriz itxita dago. Ateburua zurezkoa da, eta, erdian, zutarri bat. Beheko oinean bi leiho daude eta beste sarbide bat ere bai, eskuin aldean, ateburu eta guzti. Iparraldeko atarirako sarbidea da. Eskailera batzuetatik pasa behar, hara joateko. Goiko oinetan sei hormatal daude, zurezko sei zutoinek banaturik. Zutoinak \u2014denak pieza batekoak\u2014 konposizioan nagusi ageri dira, eta fatxadari bertikaltasun ederra ematen diote. Zutoin nagusiei \u2014fatxadaren kontrako zutabe-ilaren adierazgarri dira\u2014 eta solairuko egiturari esker, egitura ondo antolaturik dago. Zutoin nagusi handiek osatzen dituzten egiturako hormatalak hiru zatitan banaturik daude, lodiera txikiagoko beste zutoin batzuen bidez. Leihoak erdiko zati horretan daude, goitik behera zuzen-zuzen. Zurezko egitura oso erregularra da, goitik behera ia beti. Zeharkako patal bakarra dago, ezkerreko hormatal leihogabean. Fatxadako ezker aldeko hiru leiho ez dira jatorrizkoak: bi egurrezko egiturako zatian daude, eta bat beheko oinean. Leihoetako zura duela gutxi aldatuta dago, batekoa izan ezik. Hormatalek emokadura-puska batzuk erorita dauzkate \u2014oraindik ere emokadura hortxe baitago\u2014, eta garai bateko gurutze latinoak ere oraindik hortxe ditu, karez marraztuak apaingarri modura. Teilatua ez da horma paretik ateratzen, eta eraikinak are eta trinkoagoa dirudi horrela.\nIparraldeko fatxada garaiera txikikoa da. Izan ere, lurra zelaia ez izanik, fatxada hori solairu bakarrekoa da, hau da, atariko aurrealdea eta, handik gora, teilatu-sail ederra, zeramikazko teila eta bi tximinia txiki dituena. Ezkerraldera atari handi bat kareharri landuzko zutabeak eta guzti. Zutabe eta zutabe artean lau bao, eta lautik hiru harrizko horma erdi batez itxita. Ezkerretik hasita hirugarrena zabalik dago, baserriko atearen parez pare (ate hori egur iltzatuzkoa). Bosgarren bao bat ere badago, mendebaldera, baina gaur egun harriz itxita dago. Eskuin muturrean, horman, oilategiko atea.\nMendebaldeko eta hegoaldeko fatxadak trinkoak dira oso. Kareharrizko horma soila da han nagusi, zulo gutxi eta eranskin berri batzuk. Mendebaldeko alderdia harrizko horma izugarri bat da, bat ere zulorik gabe ia, teilatua batere irteten ez zaiola. Ikuiluko atea (ateburu eta guzti) eta bi leiho txiki, solairu bakoitzean bat, hori da dena. Ezkerreko aldean bi eranskin txiki ditu. Hegoaldeko fatxadan, lehenengo solairuan, erdi aldera, horma emokadurazko beste atal bat dago, fatxadatik irtenda eta teilatuko zati irten baten babespean. Gerora erantsitakoa da, eta komunetarako darabilte.\nBarrualdea.\nAbeltzaintzarako eta bide-ostaturako erabili denez, baserri barrualdea ere halaxe banaturik dago. Hau da, beheko solairu osoa ukuilutarako daukate (fatxada nagusiko erdiko atetik du sarbidea). Lehenengo solairuan, etxeko ataria, eta gainerako gelak handik aurrera: ezkerretara, sukaldea; erdian, jantoki handia; eta, eskuinaldera, belartegia. Belartegitik beste sukalde batera joan daiteke, zaharragoa, garai batean beheko sua erdian zuena. Tximinia bat dauka gaur egun ere ondo kontserbatuta, eta Pirinio aldean ugariago diren sukalde erdiko tximini mota honetako gipuzkoan dauden gutxienetariko adibide da.\nLogelak bigarren solairuan daude, eta, teilatupean, ganbara-biltegi-lehortegia. Hor bai, garbi-garbi ikusteko moduan, zurezko egitura osoa, zutabe handi pieza bakarrekoek eutsita.\nBaserriko egiturak haritz-zurezko zutabeak eta karga-hormak, bitatik dauka. Teilatuko zureria itxura onean dauka oraindik: uhalak eta gapirioak, zurezko lata eta zeramikazko teila.\nInguruak.\nIturriotz bentaren inguruan, baserritik oso gertu, San Joan Iturriotz baseliza dago, Aia eta Errezilen artean kokatuta, muga baselizaren azpian sortzen den erreka bera baita.\nIturriotz baserriaren inguruko zelaiak nahiko ordeka dira, eta sega apustu sonatu asko jokatu dira bertan."}
{"id": "55312", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55312", "title": "Myanmarko bandera", "text": "Myanmarko bandera 2010eko urriaren 21ean ezarri zuten, 1974. urtetik erabiltzen zen aurreko bandera sozialista ordezkatzeko, 2008ko Konstituzioaren erreforma baten ondorioz.\n2010 urtera arteko bandera, Taiwango banderaren oso antzekoa zena, 1974ko urtarrilaren 3an ezarri zuen Ne Win presidenteak Birmaniako errepublika sozialista aldarrikatzean. Bandera berriak hiru zerrenda horizontal ditu, horia, berdea eta gorria, eta erdian, bost puntako izar zuri bat. Horiak elkartasuna adierazten du; berdeak, bakea, lasaitasuna eta bejetazioa; gorriak, adorea eta ausartzia; eta izarrak, herrialdearen batasuna.\n2006ko proposamena.\n2006ko azaroaren 10ean bandera berria proposatu zen herrialdearentzat biltzar konstituziogile batean."}
{"id": "55313", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55313", "title": "Eneolito", "text": ""}
{"id": "55316", "revid": "70730", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55316", "title": "Monosakarido", "text": "Monosakaridoak (grezieratik \"monos\", \"bakar\" eta \"sacchar\", \"azukre\") karbono hidratoen monomeroak dira. Disakaridoen antzera azukretzeko gaitasuna dute eta uretan disolbatzen dira.\nEgitura.\nGutxienez hidroxilo (\u2212OH) talde bat eta karbonilo talde bakarra duten eskeleto karbonatuak dira. Beren formula enpirikoa C(H2O)y da eta karbonilo taldearen kokapenaren arabera, polihidroxizetona edo polihidroxialdehidoak izan daitezke. Karbonilo taldea (C=O) lehenengo karbonoan badago aldosa izango da, eta bigarrenean badago, aldiz, zetosa. Eskeleto karbonatu sinplea izan ohi dute, adarrik eta lotura bikoitzik gabea. Karbono kopuruaren arabera bereizten dira, tri/tetr/pent/hexosak izan daitezkeelarik, baina naturan agertzen diren ugarienak 6 karbonoko hexosak dira, glukosa eta fruktosa kasu. Bestalde, aldopentosak azido nukleikoen osagaiak dira, D-erribosa eta 2-desoxierribosa, hain zuzen ere.\nBi funtzio nagusi betetzen dituzte monosakaridoek. Alde batetik, bat-bateko energia-ekarpena ematen digute, eta beste alde batetik, gluzido konplexuagoak sintetizatzeko monomeroak dira.\nEzaugarriak.\nFisikoak.\nKolore garden-zurixkako solido kristalinoak dira. Molekula txiki hauek uretan disolbagarriak dira eta, normalean, zapore goxoa izaten dute.\nAhalmen erreduzitzailea.\nKarbonilo taldea erraz oxidagarria da oso gogorrak ez diren oxidatzaileak erabiliz, Fe3+ edo Cu2+ ioiak kasu. Propietate hau azukreen analisirako erabiltzen da, izan erre Fehling eta Benedict erreakzioetan, Cu2+ (urdina), Cu+ (gorria) izatera erreduzitzen bada, azukreak dauden seinale baita. Aldehidoek zetonek baino ahalmen erreduzitzaile handiagoa dute.\nKonfigurazioa.\nKarbono asimetriko bat edo gehiago izan ohi dutenez, molekulek espazioan egitura ezberdinak izan ditzakete eta estereoisomero edo isomero optiko asko daude azukreen artean. Izan ere, monosakarido guztiek, simetrikoa den dihidroxizetona salbu, optitkoki aktiboak dituzten estereoisomeroak dituzte. Ondorioz, argi polarizatuaren planoa desbideratzen dute, monosakarido guztiek desbideraketa angelu desberdina eskaintzen dutenez, horren arabera ezagutu daitezkeelarik. Naturan aurkitzen diren monosakarido gehienak D seriekoak dira, hots, azken karbono anomerikoko hidroxilo (\u2212OH) taldea eskuman izan ohi dute.\nZiklazioa.\nBost karbono edo gehiago dituzten egiturek, ur disoluzioan, egitura ziklikoa hartzen dute, hau da, karbonilo taldeak, hidroxilo talde bateko oxigenoarekin lotura kobalentea eratzen du, lotura hemiazetalikoa deiturikoa, eraztuna sortuz. Erreakzio honen ondorioz, beste karbono asimetriko (C*) bat sortzen da, karbono anomerikoa deritzoguna. Erreakzio honi anomerizazio izena ematen zaio. Karbono anomerikoak bi konfigurazio har ditzake, \u03b1 eta \u03b2. Lehenengoa hidroxilo taldea behe aldean kokatzen denean, eta bigarrena, goialdean jartzen denean.\nMutarrotazioa.\nUr disoluzioan, monosakaridoek ez dute beti konformazio bera mantentzen, eta anomero bat beste bat bihur daiteke lotura hemiazetalikoa apurtu eta berriz ziklatuz. Disoluzio batean, orduan, bi anomeroak aurki daitezke, baina denborarekin, oreka batera iristen da, non anomero bien errotazio ahalmena berdintzen den, askotan eraztunak apurtzen direlako.\nD-glukosa, adibidez, pirimidinatik kristalizatzean, \u03b2 anomeroa izan ohi da, eta etanoletik kristalizatzen denean, aldiz, \u03b1. Ur disoluzioan, ordea, D-glukosa bi anomeroen nahasketa izaten da, \u03b1=%33 eta \u03b2=%66, eta errotazio-ahalmena orekatu egiten da.\nKonformazio espaziala.\nZiklazioaren ondorioz eratzen den eraztuna bi eratakoa izan daiteke, furanoa (5 alde), edo piranoa (6 alde). Aldohexosak piranosa edota furanosa moduan zikla daitezke, lehenengoa egonkorragoa delarik. Zetohexosak, aldiz, furanosa modura bakarrik zikla daitezke. Piranosen eraztunak, espazioan konformazio ezberdin har ditzake, aulkia eta txalupa izenez ezagutzen ditugunak. Aulkia forma egonkorragoa da, bolumen handiko funtzioak ahalik eta urrutien baitaude. Gainera, aulkiak ere beste bi aukera ditu. Forma erraztua (ekuatoriala), egonkorragoa dena, aipatutako arrazoi berarengatik, eta forma alternatiboa (axiala).\nErreakzio kimikoak.\nErredukzioa.\nAipatu bezala, aldehido eta zetonak erreduzitzaile onak dira. Aldehidoa oxidatu egiten da azidoa emanez. Eraztun forman, mutur erreduzitzailea karbono anomerikoarena izaten da, eta hemengo OH-a libre baldin badago bakarrik oxidatu ahal izango da, monosakarido guztietan hala gertatzen delarik.\nKatea-luzapena.\nAldosa batek azido zianidrikoarekin (H\u2212C\u2261N) erreakzionatzean karbono bat gehiagoko beste egitura bat sortzen da, zianidrina izenekoa. Zianidrina bi motatakoa izan daiteke, sortzen den karbono berri horren hidroxilo taldearen aldetan kokapenaren arabera. Ondoren, zianidrina hihrolisatu egiten da, hidratatu, eta azkenik erreduzitu, karbono bat gehiagoko beste aldosa bat lortuko dugularik, beti ere, zianidrinak aurrez hartu duen konformazioaren araberakoa.\nPeriodatoz egindako oxidazioa.\nPeriodatoz egindako oxidazioaren eraginez, monosakaridoak zatitzea lortzen da. Elkarri lotutako bi karbonok hidroxilo talde bana, edota hidratazioz hidroxiloa lor daitekeen beste talderen bat badute, karboniloa (C=O) esaterako, medio azidoan, periodatoak (IO4\u2212) C\u2212C lotura oxidatzen du, hau apurtu eta hidroxilo talde berri bana sortzen delarik libre gelditzen diren muturretan. Ondoren, berez deshidratatzen dira. Hidroxilo talderen bat blokeatuta badago, periodatozko erreakzioa murriztu egiten da.\nMetilazioa.\nBi motatako metilazioa egin daiteke monosakaridoengan. Metanolarekin (CH3OH) metilatzen bada, OH anomerikoa soilik metilatzen da, eraztuna, lotura glukosidikoz, metilo erradikal bati lotuta gelditzen delarik. Metilazioa dimetilsulfatoaz [(CH3)2SO4] eginez gero, ordea, erabateko metilazioa gertatzen da, OH guztietan lotzen baitira eter loturaz metilo erradikalak.\nGlukosidoen eraketa.\nForma ziklikoa duten monosakaridoetako karbono anomerikoko OH-ak beste molekula baten hidroxilo batekin erreakziona dezake, azetalak eratuz. Konposatu hauei glikosido izena ematen zaie eta ez dute ez mutarrotazio ez erredukzio ahalmenik. Ouabaina eta amigdalina moduko glukosidoak oso toxikoak izan ohi dira eta problema asko sortzen dituzte garatzeko bidean diren herrialdeetan.\nMonosakaridoen eratorriak.\nDesoxiazukreak.\nKarbonoren batean hidroxiloa galdu duten monosakaridoak dira. Ezagunena \u03b2-D-2-desoxierribosa da, DNA osatzen duen gluzidoa baita.\nAminoazukreak.\nHidroxilo talde baten ordez, amina talde bat ezartzean aminoazukreak eratzen dira. Normalean, 2. karbonoan gertatzen da eta askotan azetilatu egiten da. Kitina polisakaridoaren monomeroa, adibidez, N-azetilglukosamina da, glukosaren eratorria.\nAlditolak.\nAldosa eta zetosen karboniloa hidroxiloa emanez erreduzitzean, eraztuna askatu eta katea irekiko poliola eratzen da. Batzuetan karbono asimetriko berria sortzen da eta molekularen simetria ere alda daiteke. Azukre batek bi alditol ezberdin emateko aukera du, eta azukre ezberdinek (aldosa/zetosa) alditol bera eman dezakete\nAzukre azidoak.\nKarbono primarioak, muturretan kokaturiko biak, hain zuzen ere, karboxiloraino oxidatzen dira hainbat motako azukre azidoak sortuz. 1. karbonoa oxidatzen bada, azido aldonikoa sortukoa da; azken karbonoa oxidatuz gero, azido uronikoa; eta biak guztiz oxidatuz gero, aldiz, azido glukarikoa.\nEster fosforikoak.\nMonosakaridoaren hidroxiloren batek (alkoholiko edo hemiazetalikoa) azido fosforikoarekin (H3PO4) erreakzionatzean sortzen dira. Azukreen forma aktiboak izan ohi dira metaboolismoan eta fosfatoen karga negatiboa dela-eta ezin izaten dute mintza zeharkatu.\nOligosakaridoak.\nMonosakaridoen polimero txikiak dira, 2 eta 10 monomero artean izaten dituzte. Monosakaridoak lotua o-glikosidikoz edo azetalikoz lotzen dira elkarri. Azukre baten karbono anomerikoko hidroxiloak, beste azukrearen beste batekin erreakzionatzen du ur molekula bat askatuz, eta bi karbonoak oxigeno atomo batez lotuz. Lotura o-glikosidiko hau hidrolisi azidoaz apur daiteke, ez ordea alkalinoaz."}
{"id": "55318", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55318", "title": "Polisakarido", "text": "Polisakaridoak hainbat monosakaridoz osatutako polimeroak dira.\nOligosakaridoen modura, monosakaridoen polimeroak dira, baina askoz ere katea luzeagoak eratzen dituzte. 10 monomerotik gorako gluzido bat polisakarido kontsideratzen da, baina gehienek 100 eta 1.000 monosakarido artean izan ohi dute. Bere tamaina handia dela eta, normalean, pisu handiko molekula disolbagaitzak izaten dira.\nMonosakarido eta disakaridoak ez bezala, ez dira ez kristalizagarri ezta txuriak ere, eta mutur erreduzitzaile bakarra izan ohi dute.\nHomopolisakaridoak.\nMonomero bakarraren polimeroak dira homopolisakaridoak. Katea bakun edo adarkatu luzeak izan ohi dira, eta monomeroen arteko loturen arabera funtzio ezberdinak burutzen dituzte. \u03b1-lotura dutenak energia-erreserbako polisakaridoak izan ohi dira, eta \u03b2-lotura dutenak, berriz, egitura-polisakaridoak.\nEnergia-erreserbakoak.\nEnergia-erreserbako homopolisakaridoek erregai moduan erabiltzen den glukosa metatzen dute.\nAlmidoia\nLandareetan erreserba energetiko funtzioa betetzen du. \u03b1-D-glukopiranosaren polimeroa da eta bi zati banatzen dira bere egituran: amilosa eta amilopektina.\nAlmidoiaren %20-30a hartzen du, nahiz eta espeziearen arabera nahiko aldakorrak diren portzentaje hauek. [G(1\u03b1\u21924)G]n motako polimero lineala da. 250-300 bat glukosa monomerorekin osatua egon ohi da eta helize itxura izan ohi du, itzuliko 6 glukosa izaten direlarik.\nAlmidoiaren egituraren %70-80 da. [G(1\u03b1\u21924)G]n motako polimero adarkatua da, adarren arteko loturetan [G(1\u03b1\u21926)G] egiturak ditu. Adarrok 25-30 glukosako agertzen dira eta hidrolisatuz gero, maltosa eta isomaltosak lortzen dira\nIodoaren presentzian \u03b1-amilosak kolore urdina ematen du, eta amilopektinak, berriz, morea.\nGlukogenoa\nAlmidoiak bezala, energia-erreserba funtzioa betetzen du, baina kasu honetan animalietan. Egitura amilopektina polimeroaren berdina da, baina askoz ere adar gehiago izan ohi ditu, 8-10 glukosako azaltzen dira, animalien behar energetikoa handiagoa delako. Gehienbat gibelean eta muskuluetan azaltzen da eta almidoiak baino pisu molekular handiagoa izan ohi du.\nGlukosak behar direnean, mutur erreduzitzailetik hasita oso azkar degradatzen den molekula da eta iodoarekin kolore granatea ematen du.\nInulina\nLandareen tuberkuluetan azaltzen den polisakaridoa da. Fruktosaren [F(2\u03b2\u21921\u03b1)n-1] polimeroa da.\nEgiturazkoak.\nZelulosa\nLandareen horma zelularretan dagoen molekula, \u03b2-D-glukopiranosaren polimeroa da eta 1.500 monomero inguruz osatua egon ohi da. Molekula zurruna da, eta inguruko polisakaridoekin hidrogeno loturak sortzen dituenez, zuntzak eratzen ditu. Monomero bakoitza bestearekiko errotatuta dago eta konformazio egonkorrena 180\u00ba-koa da.\n\u03b2-loturak apurtzeko zelulasa entzimak behar dira, zelobiosa lortzen delarik.\nKitina\nArtropodoen exoeskeletoaren osagai nagusia da, eta intsektu, araknido eta onddoetan ere azaltzen da. Glukosaren monomero eratorri bat errepikatzen da, N-azetil-glukosamina [NAG], hain zuzen ere. Zelulosa bezala, molekula zurruna da, eta zuntzak eratzen ditu.\nHeteropolisakaridoak.\nPolisakarido hauetan monomero bakar bat baino gehiago errepikatzen dira, eta normalean monomero eratorriak izan ohi dira.\nLinealak.\nGlukosaminaglukano/mukopolisakaridoak\nEgitura funtzioa betetzen dute animalietan eta bi polisakarido nabarmentzen dira: kondroitina eta azido hialuronikoa. Lehenengoa [D-glukuroniko(1\u03b2\u21923)N-azetil-galaktosamina]-ren polimeroa da, eta bigarrena [D-glukuroniko(1\u03b2\u21923)N-azetil-glukosamina]-rena.\nProteoglikanoak\nKartilagoetan azaltzen den polisakaridoa da, kate nagusitik irteten diren adar andanak luma itxura ematen diotena. Kondroitin sulfatoa edo azido haluronikoa bezalako polisakarido linealez osatutako adarrak izan ohi dira.\nAdarkatuak.\nAzido teikoikoak\nAlditol eta azido fosforikoz osaturiko katea lineala eta adarkaduretan monosakarido edo aminoazidoak dituzten polisakaridoak dira.\nPeptidoglikanoak\nOligopeptidoz elkarturiko hexosamina eta azukre azidoek osatutako katea linealez daude osatuak. Bakterioen horma zelularretan aurki daitezke, eta hidrolisatzeko lisozima entzimak erabiltzen dira. Entzima hauek listuan eta malkoetan dauzkagu, besteak beste.\nGlikoproteinak\nZelularen seinalea emateko balio duten molekula hauetan bi lotura azpimarratu behar dira, lotzen zaion aminoazidoaren arabera aldatzen dena: n-glikosidikoa eta o-glikosidikoa."}
{"id": "55321", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55321", "title": "Euskal pilota, larrua harriaren kontra", "text": ""}
{"id": "55322", "revid": "1150", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55322", "title": "Julio M\u00e9dem", "text": ""}
{"id": "55323", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55323", "title": "Pernando Amezketarra", "text": "Pernando Amezketarra, jaiotzez Fernando Bengoetxea Altuna (Amezketa, Gipuzkoa, 1764ko urriaren 10a - 1823ko uztailaren 9a) bertsolaria eta plazagizona izan zen. Bere ateraldi umoretsuengatik, bizitasunagatik eta argitasunagatik oso famatua izan da Gipuzkoan bere garaitik, eta 1990eko hamarkadan argitaratutako marrazki bizidunen bitartez gaur egungo euskaldunen artean ere ospetsua. Oso bertsolari eta gizon berezia izan zen. Haren bitxikeriak eta ateraldi xelebreak Gregorio Mujika jaunak jaso zituen behin eta berriro berrargitaratu den \"Pernando Amezketarra\" izeneko liburuan.\nBizitza.\nAita Martin Jose Bengoetxea Sarasola zuen, Adunakoa, eta ama berriz Josepa Antonia Altuna Oriozabala, Amezketakoa. Amezketan ezkondu arren, Adunan ezarri ziren bizitzen. Ezkontzatik bi hilabetera sortu zen haien lehen semea, Fernando. Uste izatekoa da ezkontzaz kanpoko harremanen ondorio izan zela, hain zuzen ezkontzaz konpondu behar izan zena. Antonio Zavalaren iritziz, gurasoak Adunan bizitzen ezarri baziren ere, Fernando Amezketan sortua zen, \"istripua\" izkutatzearren. Amezketan bataiatu zuten beraz Pernando, baina haurtzaroa Adunan igaro zuen, eta bere anai-arreba guztiak Adunan bataiatuak izan ziren. Pernandoren ama hil ondoren (17 urte zituen Pernandok) aita berriz ezkondu zen, eta jadanik zituen bederatzi haurrez gain beste sei ukan zituen.\nEz dago argi noiz joan zen Pernando Amezketara bizitzera. Baliteke gaztaroa han iragan izana, lehen jaunartzea han egin baitzuen, edo Amezketan artzain bezala ibili eta geroago Amezketara ezkondu izana, hala iradokitzen baitute ezkontza-agiriek.\nArtzaintza izan zuen ogibide, bere garaiko herrikide gehienen modura. 1790ean ezkondu zen Maria Joxepa Sagastume amezketarrarekin, eta hamar seme-alaba izan zituzten; haietatik bi hil zitzaizkien, eta beste bi Miserikordiatik ekarri zituzten. Ixpille eta Azentzin Txikia baserrietan bizi izan ziren, eta azken horretan hil zen Pernando. Diotenez, aran gehiegi jan ondoren errekasto batetik edandako urak kalte egin eta gaixoturik hil zen. Hauek izan omen ziren hilzoriko hitzak:\nAralarren artzain eta bestelako lanbideetan aritu bazen ere, bere garaian ospea eman ziona bertsolari dohaina izan zen, Gipuzkoako onena omen zen eta. Hezur-mamizkoa izanik, ezin esan historikoa zela, ez baita historia-liburutara pasa. Haren oroitzapena, ordea, ez da galdu, herriak gordea baitu ahozko tradizioan, bere garaiko oso gutxik lortua dutena, agian historiarentzat garrantzitsuagoak izan arren. Bere bertso eta ateraldi xelebreak oraindik orain entzun daitezke.\nAzpeitiko San Sebastianetara eraman zuten, beste bertsolari batekin indarrak neurtzera. Tolosako inauterietan Pernando, Zabala, Txabalategi eta Altamira Gipuzkoako onenak lehian egon ziren arratsalde osoan. Billabonan ere egon zen, Txabalategiren eta Zabalaren arteko apustuan, baina epaile bezala. Bi ordu bertsotan eman ondoren, ezin erabaki zein zen hobea eta epaileek bertso banatan berdinketa deklaratu zuten.\nDena den, taberna izaten zen bertsoak emateko giro aproposena, Pernandok berak aitortzen zuenez:\n1990eko hamarkadan ETB-1ean bertsolari honi buruz marrazki bizidunetako telesaila eman zuten."}
{"id": "55325", "revid": "543641", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55325", "title": "Disko gogorra", "text": ""}
{"id": "55326", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55326", "title": "MBR", "text": "Master boot record edo MBR-a disko gogorraren lehen sektorea da (burua 0, zilindro 0, sektorea 1). Batzuetan, bootstreperekin sistema eragilea martxan jartzeko erabiltzen da, beste batzuetan berriz partizio tablak biltegiratzeko erabiltzen da.\nMBR-a ia beti 512byteko arranke sektoreei aipamen egiten die, edo ta, IBM ordenagailuekin bateragarria den partizio baten partition sector-a.\nMBR-a eta diskoen partizioak.\nAlmazenamendu dispositibo bat MBR partizioa tabla batekin partizionatu denean( adibidez IBM PC eskema konbentzionala) MBRk tablako lehen partizio sarrerak ditu. Bigarren mailako sarrerak, partizio extendidetan gordetzen dira, BSD disko etiketak eta Logical Disk Manageraren metadato partizioak sarrera horien arabera lehen mailakoak kontsideratzen dira.\nKonbentzioz, zehazki, lehen mailako partizipazio 4 sarrera daude partizipzio tablaren eskeman, nahiz eta sistema batzuetan (gutxitan) zenbaki hori 5 edo 8ra handitu den.\nDatu almazenamendu dispositibo bat GUID tabla batekin partizionatu denean, Master Boot recordak ez du partizionamendu tablarik (nahiz eta datu estruktura modeloak izan, MBR-aren protekzioak partizipazio tabla ulertzen duten programen aurrean) eta gainera gutxi erabiltzen da diskoaren partizionatuari eragin diezaiokelako.\nMBR-a eta diskoen identifikadoreak.\narranke kodeaz eta zatitze tablaz gainera, hirugarren kanpo bat ere badago zein MBR batean egon daiteken. diskoaren sinadura (Windosd NT). 32 bit ditu baino ez ditu Hardwarraen diska identifikatzeko, (disko unitatearekin ez nahastu- ezin du zergatik berdina izan diska gogor extraibleetan)\nDiskaren sinadura Windows NT 3.5ek sartu zuen, baina gaur egun sistema desberdinak erabiltzen dute, Kernel linuxen 2.6 tik aurrera daudenak ere. Windows NT-ek sinadura bere erregistroaren azatarmna bezala erabiltzen du, bertan gordetzen du partizio eta diskoaren letren arteko erlazioa. Boot.ini fitxerotan erabiltzen du baita ere, Bootable marketan dauden zatiketak adierazteko Windows NTn.\nKontsiderazioa programazioan.\nSuposatuko dugu programatzen ari den sistema MBR eskema erabiltzen ari dela BIOS-erako, lehen esan bezala, BIOS sistemak MBR bilatzen du partizio sistema dagoen bitartean arranke sekuentzian (boot sequence)\nlehen ikusi bezala, MBRren kodeak Volume Boot Recordaren sistema eragilea kodea exekutatzen du, zeina partizio aktiboaren hasieran dagoen.\nMBR-ak onartu dezake diskoaren partizio aktiboa martxan jartzen denetik, txandakatuz, programatu daitekeela arranke dual moduan.\nArranke dualeko MBR batek erabiltzailearekin jokatu behar du arranke diskoaren zein partizioarekin arrankatu behar duen determinatzeko, eta MBRko beste disko gogor bati pasatu behar dio kontrola.\nBIOSak kargatu behar du helbide fisiko hexadezimalerantz aurkitzen duen lehen MBR onargarria, eta helbide honetara salto egiten du.\n512 byteko zati bat, partizio taularentzat gordetzen dira. Programaren tamaina 400 byteko memorian gordetzeko modukoa izan behar du.\nKodigoak erabiltzailearekin komunikatu behar du, partizio taula aztertu edo A20 linea aktibatzeko jestioak egin. Noizbeinka MBR-ak bere zereginak egin beharko ditu eta programa kargatzerakoan fasea erabiliko du, BIOSINT13 deia erabiliz.\nNormalean arranke sektorearen kodeak espero izaten du 0X7C00 helbidetik kargatua izango dela, nahiz eta helbide fisikoaren memoria guztia 0x500 eta 0x9ffff tartean egon.\nMBR-a 0x7C00 posiziotik ejekutatzen hari den bitartean, egiten duen lehenengo gauza, memoriaren beste zati batean jartzea izaten da, gehienetan 0x7A00-an. Volume Boot Record batek, soilik sektore baten tamaina dauka. Honek ez du arazorik sortzen MBR-a sektore bat baino gehiago kargatzeko gai delako. Arrankatzeko gestore batzuk sektorean baino handiagoak dira. Honela sektore bat baino gehiago kargatzean prozesua arindu dezake."}
{"id": "55330", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55330", "title": "Ugarte (Amezketa)", "text": "Ugarte Amezketako auzoa da, herriaren sarreran kokatutakoa. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 99 biztanle ditu.\nBertan jaioa da Joxean Tolosa pilotaria."}
{"id": "55331", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55331", "title": "San Bartolome (Amezketa)", "text": "San Bartolome Amezketako auzoa da, erdigunean kokatutakoa.\nOndarea.\nErgoiena izeneko gunean San Bartolome eliza dago. Eraikina nabe bakarrekoa da eta barruan Santa Anaren egurrezko irudi pizkundetarra dago.\nJaiak eta ospakizunak.\nSan Bartolomeko jaiak, izen bereko santuaren omenez ospatzen dira abuztuaren 26an."}
{"id": "55332", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55332", "title": "Ergoiena (Amezketa)", "text": "Ergoiena Amezketako auzoa da, erdigunean kokatutakoa. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 153 biztanle ditu."}
{"id": "55333", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55333", "title": "San Martin (Amezketa)", "text": "San Martin Amezketako auzoa da, herriaren kanpoaldean kokatutakoa.\nOndarea.\nSan Martingo baseliza, oinarri laukizuzeneko nekazal eraikina. Mahaiak, harrizko jarlekuak eta iturria dagoen zelai batean dago. Baseliza barruan, santuaren XIII. mendeko irudia dago. Eraikina Amezketa erdigunetik bi kilometro ingurura dago.\nJaiak eta ospakizunak.\nSan Martinen omenezko jaia azaroaren 11n antolatzen da."}
{"id": "55335", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55335", "title": "Almeriako mendebaldea", "text": ""}
{"id": "55336", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55336", "title": "Lan greba", "text": ""}
{"id": "55337", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55337", "title": "Kotizazio (gizarte segurantza)", "text": "Kotizazioa langileek estatuari eman beharreko diru kopurua da. Diru kantitate horiek estatuak gizarte segurantzari ordaindu beharreko zergatzat jasotzen ditu. Normalean hileroko soldataren portzentajea jakin bat izaten da. Enplegatzaile edo enplegatuak gizarte segurantzaren sisteman utziko du hilero portzentajea hori. Irabazi edo soldatatik kotizatu beharreko portzentajea ezberdina izango da irabazien arabera: zenbat eta diru gehiago irabazi, portzentajea handiagoa dagokio gizarte segurantzari."}
{"id": "55338", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55338", "title": "Lan hitzarmen kolektibo", "text": "Lan hitzarmen kolektiboa, batzuetan lan kontratu kolektiboa edo lan konbenio kolektiboa, sindikatu bat edo talde\nbat eta enplegatzaile bat/askoren (edo enplegatzaileen taldeko ordezkari bat ) arteko sinadura edo hitzarmena da. Sindikaturik ezean, hitzarmen hau lor dezakete era berean langileek eurek aukeratu eta baimendutako beren ordezkariak, legediaren arabera.\nLan hitzarmenak lan-harremana arautzen du ( soldatak, lan-jarduna, atsedenak, oporrak, baimenak, lan-baldintzak, gaitasun profesionala, kaleratze neurriak, kategoria edo maila profesionalen definizioa...) baita sindikatu eta ugazaben arteko harremanen arautzea ere. Lortzen den hitzarmena arloko (lantegi edo jarduera) langile guztiei aplikatzen zaie, hauek hitzarmena adostu duen sindikatuan/etan afiliatuta egon edo ez.\nBestalde, estatu bakoitzaren legediaren araberako baldin bada ere, lan hitzarmena ogibide edo jarduera bati dagokionean, bere aplikazioa jarduera hori\naurrera ateratzen duten lantegi guztietan egongo da indarrean, nahiz lantegi horietako langileak agian ez egon hitzarmeneko sindikatu sinatzaileetan afiliatuta. Hitzarmenaren baldintzak gutxienekotzat hartzen dira. Edozein langileren kontratuak hobetu litzake baldintzok (soldata gehiago, atseden gehiago...) baina inola ere ezin daitezke hitzarmenean hitzartutako baldintzak baina eskasagoak izan. Hau dela eta, zenbait legeditan lan hitzarmenak beren tratamenduan aplikazio orokorreko arau juridikotzat hartuak dira. Lan hitzarmen kolektiboa \u201cnegoziazio kolektibo\u201d deitzen den prozesu baten ondorioa izaten da.\nAplikazio esparruak.\nHitzarmen kolektiboak ondoren datozen esparruen barnean aplikagarriak izaten dira:"}
{"id": "55339", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55339", "title": "LAN HITZARMENA", "text": ""}
{"id": "55341", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55341", "title": "Kotizazioa", "text": ""}
{"id": "55344", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55344", "title": "Elizabeth II.a", "text": ""}
{"id": "55345", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55345", "title": "Kubako Krisialdia", "text": "Kubako Krisialdia - AEBtan Kubako misilen krisia (), Kuban Urriko krisialdia () eta Sobietar Batasunean Karibeko krisialdia ()- 1962ko urriaren 14tik azaroaren 20ra Estatu Batuen eta Sobiet Batasuna nahiz Kubaren artean izandako gatazkari ematen zaion izena da. Krisi hau Gerra Hotzeko tentsiogunerik handienetarikoa izan zen.\nIzan ere, 1962an Kubako eta Sobiet Batasuneko gobernuek misil nuklearrak paratu zituzten Kuban. Estatu Batuetako inteligentzia militarrak armak topatu zituenean, AEBetako gobernua ahalegindu zen misilak handik mugiarazten. Tentsioa 1962ko urriaren 27an erpinera iritsi zen (\"Larunbat Beltza\"). Urriaren 28an John F. Kennedy AEBetako presidenteak eta U Thant NBEko buruak hitzarmena lortu zuten sobietarrekin ez inbaditzeko itun baten truke.\nBizikidetza baketsua.\nKrisialdi sakon eta gero, bi superpotentzien arteko giroa baretzen hasi zen pixkanaka-pixkanaka. Hain zuzen ere, hori esan nahi du geroago \"bizikidetza baketsua\" deitu zitzaion egoerari. Kontzeptu honek, gerra hotzean, 60ko urteetan Sobietar Batasuna eta Estatu Batuen artean tentsioa gutxitzeari egiten dio erreferentzia. Gertaera honek ez zuen bere baitan inolako akordio ideologikorik, baina bai etsaiak ziren bi blokeen artean mantentzeko asmoa."}
{"id": "55346", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55346", "title": "Gerra Hotz", "text": ""}
{"id": "55353", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55353", "title": "Marbor\u00e9", "text": "Marbor\u00e9 (; ; ) Huescako probintzian dagoen mendia da, Erdialdeko Pirinioetakoa, Monte Perdidoko mendigunean.\nMugakidea izanda, alde batetik Ordesako harana (Espainia) eta bestetik Gavarnieko zirkua (Frantzia) ditu.\nTontorrak 3.248 metro ditu.\nLehen igoera.\nLehen igoera erregistratua 1865eko irailaren 24an izan zen."}
{"id": "55354", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55354", "title": "Perdiguero", "text": "Perdiguero (, , ) Erdialdeko Pirinioetan dagoen mendi mugalaria da, Garona Garaia (Frantzia) eta Huescako probintziaren (Espainia) artean kokatutakoa.\nTontorrak 3.221 metro ditu.\nLehen igoera.\n1817an Friedrich Parrot eta Pedro Barrauk lehen igoera erregistratua burutu zuten."}
{"id": "55355", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55355", "title": "Lan hitzarmen", "text": ""}
{"id": "55356", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55356", "title": "Lan hitzarmen kolektiboa", "text": ""}
{"id": "55357", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55357", "title": "Huelga", "text": ""}
{"id": "55359", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55359", "title": "Barne errekuntzako motor", "text": ""}
{"id": "55360", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55360", "title": "Meategi", "text": ""}
{"id": "55361", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55361", "title": "Sierra Nevada (Espainia)", "text": "Sierra Nevada Espainiako hego-ekialdean, Mediterraneoko kostaldetik hurbil, dagoen mendigunea da, Mendikate Betikoen erdialdea osatzen duena. 41\u00a0km luze da, Andaluziako Granada (gehiena) eta Almer\u00eda probintzietan banatua. Mendi garaiena Mulhacen da (3.478 m) Iberiar Penintsulako handiena.\n1986an UNESCOk Biosfera Erreserba izendatu zuen.\nFauna.\nBertako piriniar basahuntza animaliarik bereziena da.\nEski estazioa.\nMendigunean eski estazioa dago, denbora luzean elurra izaten delako."}
{"id": "55363", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55363", "title": "1936ko gerra", "text": ""}
{"id": "55365", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55365", "title": "Mulhac\u00e9n", "text": "Mulhac\u00e9n Iberiar penintsulako eta Andaluziako mendirik altuena da eta Espainiako bigarrena, Teideren ondoren (3.718 m).\nSierra Nevadako mendilerroan kokatuta (Granadako probintzia) eta bertako garaiena da. G\u00fc\u00e9jar Sierra iparraldean eta Capileira eta Trev\u00e9lez hegoaldean (Alpujarra Granadina) dira inguruko udalerriak.\nTontorrak 3.480 metro ditu. Poqueira aterpetxetik ateratzen da bide ohikoa, 2.500 metrotan kokatutakoa.\nInguruko gailur nagusiak Veleta (3.392 m) eta Alcazaba (3.366 m) dira.\nIzena.\nMendiak hartu zuen izena Mulay Hassan erregearenetik, XV. mendean leinu nazariaren azken aurrekoa izan zena. Elezaharraren arabera, bertan lurperatu zuten."}
{"id": "55367", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55367", "title": "Kazuaki Kiriya", "text": " argazkilari eta zinemagile japoniarra da. Bere benetako izena da.\nZientzia-fikziozko \"Casshern\" filma idatzi, zuzendu eta editatu zuen. 2002ko irailaren 6an Utada Hikaru abeslari japoniarrarekin ezkondu zen, baina gerora dibortziatu zen 2007ko martxoaren 2an.\n\"Casshern\" zuzentzeaz gain, bere emazte ohiaren eta beste abeslari batzuen bideoklipak zuzendu ditu."}
{"id": "55368", "revid": "544193", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55368", "title": "Kazuhiro Iwashita", "text": ""}
{"id": "55369", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55369", "title": "Veleta", "text": "Veleta Sierra Nevadako bigarren mendirik altuena da, Granadako probintzian kokatutakoa. Halaber, Espainiako laugarren tontorrik altuena da.\nGailurrak 3.392 metro ditu."}
{"id": "55370", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55370", "title": "Alcazaba", "text": "Alcazaba edo Pico de la Alcazaba Sierra Nevadako hirugarren mendirik altuena da, Granadako probintzian kokatutakoa. Halaber, Espainiako seigarren tontorrik altuena da.\nGailurrak 3.371 metro ditu."}
{"id": "55371", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55371", "title": "Mari\u00f1azelai baserria", "text": "Mari\u00f1azelai, bertakoek \"Ma\u00f1arinzelai\" deitzen dute, baserri bat da, Aiako Andatza auzoan kokatua (Gipuzkoa, San Pedro errekako ibarraren erdialdean. Bertatik 250 metrora ipar-ekialderantz, Ma\u00f1arinzelairen orubearen barne zegoen Manarinerrota aurkituko dugu, XVII. mendearen amaieran eraikia; 250 metro Hegoalderantz, Segurolako orube zaharra dago.\n2005eko maiatzaren 11n, Eusko Jaurlaritzak \"monumentu\" izendatu zuen, Sailkatutako Kultura Ondasuna.\n2007.en urtean sute bat jasan zuen, eta oso kaltetuta suertatu zen. Baserria berriro berreraiki zen ezaugarri arkitektonikoak ahal zen neurrian errespetatuz.\nEzaugarriak.\nBaserria 20 m x 20 m neurriko oinplano karratuko eraikina da, bi isurkiko zurezko estalkia eta fatxada nagusiarekiko bizkar elkarzuta ditu. Bi solairu eta ganbara ditu. Fatxada nagusia Ekialderantz begira dago eta harlandu gotikoarekin eraikita dago. Fatxada horren beheko solairuan dagoen sarrera nagusiak erdi-puntuko arkua dauka, dobela luze eta erregularrekin. Bestalde, erdi-puntuko arkua duen leiho gotiko bat du. Zementuz duela gutxi egindako kanpora ateratako balkoiak, hainbat dobelaren goialdea estaltzen du. Fatxada honetan bertan, kanpotik etxebizitzara zuzenean sartzeko zementuzko eskailera dago. Etxebizitza, eraikinaren Ekialdeko lehen solairuan dago. Beste fatxadak ere harlandu gotikoarekin egin zituzten. Mendebaldeko fatxada, atxikitako elementuek estaltzen dute ia osorik: eraikinaren barruko lastategira zuzenean sartzeko hormigoi armatuko arrapalak, eta hormigoiz ere eraikita dagoen terrazak; barruan, garajea eta oilategia daude. Eranskin horiek, sarrerako arku puntaduna eta erdi-puntuko bi leiho gotiko itxi dituzte.\nBarruko egitura, beheko solairuan, hormigoizkoa da. Lehen solairuak eta ganbarak, pieza bakarreko hamabi zutabek eusten duten jatorrizko zurezko egitura dute. Dolare gotiko bateko hiru zutabe ditu. Lotzen dituzten zutabe eta petraletan beso bikoitzak ditu, enara-buztanetan mihiztatuak. Dolare gotikoaren goialdeko uztarriak lotzen dituen bizkar bikoitza du. Era berean, jatorrizko gapirioak ditu. Fatxada nagusira atxikitako eranskinak, eskailera, balkoia eta atxikitako eranskina eta mendebaldeko fatxada hartzen duen aldapa monumentutik kanpo geratzen dira."}
{"id": "55372", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55372", "title": "Gorostiola baserria", "text": "Gorostiola baserri barrokoa da, Aiako Laurgain auzoan kokatua (Gipuzkoa).\n2006ko urtarrilaren 10n, Eusko Jaurlaritzak \"monumentu\" izendatu zuen, Sailkatutako Kultura Ondasuna.\nEzaugarriak.\nGorostiola baserria Pagoetako Parke Naturalean kokatuta dago, hegi baten gainean.\nAiako kaskotik gertu dago, eta sarrera handik dauka.\nOinplano karratuko eraikina da, 17 m x 17 m, harri-hormazko 0,80 lodierako horma perimetralak\nditu, harlanduzko eskantzuekin; bi solairu eta ganbara ditu, eta lau isurkiko estalkia. Aia Goiko erdigunearen iparraldean dago, aldapa handiko kordal baten goialdean. Hegoalderantz begira dagoen fatxada nagusiaren erdiko ardatzean atalondoa aurkituko dugu.\nBertara sartzeko, dobela motzeko puntu-erdiko arku bat igaroko dugu. Bi aldeetara, harlanduz inguratutako bi leiho-bao daude. Ganbaran, estalkipean, hiru leiho txiki daude. Lurra aldapatsua denez, fatxada hau txikia da, eta bertan armarria nabarmentzen da.\nArmarri hori, arkuaren, honen eskuinean dagoen harlanduz inguratutako leiho baten, eta leiho horren ezkerrean dauden bi leiho-baoren gainean dago. Leiho-bao horiek etxebizitzaren zatian daude. Lehen solairuan, harlanduz inguratutako hiru leiho-bao daude, eta ganbaran, beste hiru leiho, hauek ere harlanduz inguratuak. Leiho hauek, baserriaren hormetan baserria eraiki ondoren egindako leiho bakarrak dira. Mendebaldeko fatxadan oso bao gutxi daude. Bertan aurkituko ditugu bi orriko atea duen sarrera ateburuduna eta irteera. Bere ezkerrean, itsututa dagoen harlanduz inguratutako beste ate ateburuduna dago. Lehen solairuan, harlanduz inguratutako leiho bakarra dago; eta ganbaran, estalkipean, leiho txiki bat. Horiek dira fatxada honen bao bakarrak. Iparraldeko fatxadaren beheko solairuan, harlanduz inguratutako hiru gezileiho daude. Lehen solairuan berriz, harlanduz inguratutako hiru leiho, eta ganbaran lau leiho, hauek ere harlanduz inguratuak.\nBeheko solairuaren barruan, korridore ireki bat, ekialdeko sarreratik mendebaldekoraino doana. Solairu honetan, harrizko oinarriak dituzten pieza bakarreko lau zutabe daude. Bertan, solairuaren solibak ikus daitezke. Solairu horretan sartzean, ekialdean gelak eta logelak daude. Bertan ere, lehen solairuko solibak simetrikoak dira. Ganbarak egitura erabat simetrikoa du, pieza bakarreko lau zutabetan oinarritua; bertan, estalkia eusten duten habe eta besoak, enara-buztanekin eta aho-zirikako mihiztadurekin lotzen dira. Egiturak, arotzeria-markak ditu."}
{"id": "55373", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55373", "title": "Aizpitarte baserria", "text": "Aizpitarte baserri barrokoa da, Aian kokatua (Gipuzkoa), XVIII. mendekoa.\n2006ko urtarrilaren 10n, Eusko Jaurlaritzak \"monumentu\" izendatu zuen, Sailkatutako Kultura Ondasuna.\nEzaugarriak.\nEraikina, harri-hormaz egindako oinplano angeluzuzeneko baserria, Kurpidea bailaran dago,\naldapa handiko gune batean. Bi solairu, ganbara eta sotoa ditu. Estalkia hiru isurkikoa da.\nHego-mendebaldera begira dagoen fatxada nagusiaren beheko solairuan, etxebizitzara sartzeko bi orriko ateak dituzten bi sarbide ditu, bai eta beste sarbide txikiago bat ere. Alde honetan hiru leiho tartekatu daude.\nLehen solairuan, estalkipean, lau leiho erregular azaltzen dira. Ipar-mendebaldeko fatxada oso behea da lurzoruaren aldaparen ondorioz. Bertan, zurezko bi orri dituen harlanduz inguratutako atea dago.\nAtearen gainean, eta fatxadaren neurria kontuan hartuta, armarri handia aurkituko dugu. Aipatutako guztiaz gain, fatxada honetan bi leiho txiki daude. Ipar-ekialdeko fatxadako beheko solairuan ate bat dago. Fatxada horretan ere bost leiho daude, bi beheko solairuan eta hiru estalkipean. Alde honetan ere itsututako atari zahar bat agertzen da. Hego-ekialdeko fatxada, lurzoruaren aldaparen ondorioz, oso garaia da. Alde horretako beheko solairuan, sotorako sarrera eta bost leiho-bao diferente daude; lehen solairuan berriz, lau leiho.\nFatxada honetako bao guztiak harlanduz inguratuak daude.\nEraikinak oso oinplano erregularra du, eta haritzezko sei ardatz-zutabe ditu. Zutabeak, eraikinaren egitura jarri eta mihiztatzen den harrizko zapata-oinarrien gainean daude. Beheko solairutik hasi eta ganbarara heltzen diren habeak eusteko besoak ditu. Ganbaran, zutabeez gain, estalkia eusteko petralen gainean beste hainbat zutabe partzial daude. Egiturak, arotzeriako arte-markak ditu."}
{"id": "55377", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55377", "title": "Lapurtar", "text": ""}
{"id": "55378", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55378", "title": "Zelaieta (Gautegiz-Arteaga)", "text": "Zelaieta Gautegiz-Arteagako auzoa da, erdigunea hartzen duena. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 683 biztanle ditu."}
{"id": "55379", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55379", "title": "Basetxeta", "text": "Basetxeta Gautegiz-Arteagako auzoa da, herriko kanpoaldean kokatutakoa. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 43 biztanle ditu."}
{"id": "55380", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55380", "title": "Isla Goikoa", "text": "Isla Goikoa Gautegiz-Arteagako auzoa da, herriko kanpoaldean kokatutakoa. Iparraldean Isla Bekoarekin egiten du muga, eta Mundakako itsasadarrarekin mendebaldean. Auzoa, batez beste itsasoaren mailatik 70-80 bat metrora dago, muino baten gainean, itsasadarraren gainean.\nOndarea.\nSan Bartolome baseliza itsasoaren mailatik 75 metrora dago. Oinarri laukizuzena dauka, eta barnealdean daude San Bartolomeren, San Antonio Abaden eta Andre Maria Fatimakoaren irudiak."}
{"id": "55381", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55381", "title": "Isla Bekoa", "text": "Isla Bekoa Gautegiz-Arteagako auzoa da, herriko kanpoaldean kokatutakoa. Auzoa, udalerriaren iparraldean dago, Kanalarekin egiten du muga iparraldean, Mundakako itsasadarrarekin mendebaldean eta Isla Goikoarekin hegoaldean.\nOndarea.\nSan Lorentzo baseliza, itsasoaren mailatik 15 metrora dago. Laukizuzen itxurako nabe bakarrez osatuta dago, sarrera mendebaldeko fatxadan dago, eta atearen goikaldean egurrezko gurutze bat dago. Baselizak birmoldaketa ugari jasan ditu, eta azkena 2004. urtean burutu zen, herriko bolondresen laguntzari esker."}
{"id": "55382", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55382", "title": "Muruetagane", "text": "Muruetagane Gautegiz-Arteagako auzoa eta mendatea da, herriko kanpoaldean kokatutakoa. Gautegiz-Arteagatik eta Ibarrangelutik abiatuta hiru bide daude auzora ailegatzeko, BI-3223, BI-2237 eta BI-2238 errepideak. 2007. urteaan Bizkaiko foru aldundiak proiektu bat aurkeztu zuen, errepideak bat egiten duten tokian, biribilgune bat eraiki eta bidegurutze arriskutsua kentzeko. Lanak 2008. urtean burutu ziren.\nOndarea.\nSan Antolin baseliza, itsasoaren mailatik 160 metrora dago. Nabe bakarreko eraikin laukizuzenak osatzen du. Ezaugarririk nabarmenena sarrera da, atea, erdi-puntuko arkuduna, eraikinaren hegoaldeko fatxadan dago.\nBaselizaren sorrera ezezaguna den arren, 1949. urtean eraikina erabat birmoldatu zen, gaur egungo itxura izan arte.\nInguru naturala.\nAuzoaren ondoan \"Baratze\" izeneko baserri-eskola dago."}
{"id": "55383", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55383", "title": "Orueta (Gautegiz-Arteaga)", "text": "Orueta Gautegiz-Arteagako auzoa da, herriko kanpoaldean kokatutakoa.\nInguru naturala.\nHegaztiak hurbilagotik ikertzeko asmoarekin Eusko Jaurlaritzako ingurumen sailak, hiru aintzira egokituko ditu Urdaibain, horietako bat Oruetako auzoan. Aintzirak, antzinako polder batzuk eraberrituta sortuko dira.\nAintzirak, 6,7 hektareako azalera izango du eta ur gezaz estalita egongo da. Hiru aintziren eraikuntzarako 260.000 euro beharko dira."}
{"id": "55384", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55384", "title": "Tremoia", "text": "Tremoia Gautegiz-Arteagako auzoa da, herriko kanpoaldean kokatutakoa. Auzoa Ibarrangeluko udalerriaren hegoaldean dago, bertara heltzeko Muruetagane eta Ibarrangelu bitarteko errepidearen ondoko bide bat hartu behar da.\nAuzoaren ondoan 402 metroko Burretxagane eta 384 metroko Armendua mendiak kokatzen dira."}
{"id": "55386", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55386", "title": "Asier Riesgo", "text": "Asier Riesgo Unamuno (Deba, 1983ko urriaren 6a-) futbolari gipuzkoarra da, atezain postuan dabilena. Euskal Herriko selekzioaren aldekoa da."}
{"id": "55388", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55388", "title": "Raymond Chandler", "text": "Raymond Thornton Chandler (Chicago, 1888ko uztailaren 23a - 1959ko martxoaren 26a, La Jolla, Kalifornia), AEBetako idazlea izan zen.\nNahiz eta estatubatuarra izan jaiotzez, Ingalaterrara eraman zuten txikitan, gurasoak dibortziatu eta gero. 1907an britaniar nazionalitatea hartu zuen. Kazetari moduan lan egin zuen \"London Daily Express\" eta \"Bristol Western Gazette\" agerkarietan (1908-1912).\nLehen Mundu Gerran borrokatu eta gero, AEBetara itzuli zen, Kalifornian bizi zelarik bere bizitza osoan.\nCissy Bowenekin ezkondu zen eta hogeita hamar urte egon ziren elkarrekin, emaztea hil arte 1954an. Ez zuten seme-alabarik. Emaztearen heriotzak depresioetara eta alkoholera eraman zuen eta bi aldiz saiatu zen bere burua hiltzen.\n45 urterekin, idazteari ekin zion buru-belarri. Bere estiloa zaindu eta landua zen, baita ironiko eta zinikoa ere. Berak eman zion eleberri beltzari ordu arte ez zuen duintasun literarioa.\nBere liburuetako pertsonaia nagusia Philip Marlowe detektibea da."}
