{"id": "97208", "revid": "75584", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97208", "title": "Nerabezaro", "text": "Nerabezaroa garapen fisiko eta psikologikoaren trantsizio-etapa bat da, pubertarotik heldutasunera arte (normalean adin nagusitasunari dagokiona) gertatzen dena. Nerabezaroa bizitzako lehen hamarkadarekin lotu ohi da baina bere adierazpen fisikoak, psikologikoak edo kulturalak lehenago hasi eta beranduago amai daitezke. Gaur egun, nerabezaroa aurrenerabezaroan hasten da normalean, batez ere emakumezkoetan. Hazkunde fisikoa (bereziki gizonezkoetan) eta garapen kognitiboa bizitzako bigarren hamarkadaren hasierara arte luza daiteke. Adina nerabezaroaren adierazle bat baino ez da, eta adituek ez dute definizio zehatz bat adostu. Tradizionalki, 10 eta 19 urte bitartekoak barne hartzen ditu, baina definizio zabal batek 10 eta 24 urte bitarteko adinean definitzen du bizitzaren fase hau.\nGizarte mailan nerabezaroa ulertzea hainbat ikuspegitako informazioaren araberakoa da, besteak beste, psikologia, biologia, historia, soziologia, hezkuntza eta antropologia. Ikuspegi horien guztien baitan, nerabezaroa haurtzaroaren eta helduaroaren arteko trantsizio-aldi gisa ikusten da, zeinen xede kulturalak haurrak helduen roletarako prestatzea dituen. Trantsizio anitzen aldia da; hezkuntza, prestakuntza, enplegua, langabezia eta bizi-egoera batetik bestera igarotzen diren faktoreen menpe dagoen bizitzako momentua da.\nNerabezaroaren amaiera eta helduaroaren hasiera aldatu egiten da herrialdeen arabera. Gainera, nazio, estatu edo kultura bakar baten barruan ere, adin desberdinak egon daitezke, zeintzuetan gizabanako baten adinagatik heldutzat jotzen den eta gizarteak pribilegio eta ardura jakin batzuk eskatzen dizkion. Pribilegio eta erantzukizun horien artean hauek daude: ibilgailua gidatzea, legezko harreman sexualak izatea, indar armatuetan edo epaimahai batean zerbitzatzea, alkohola erostea eta edatea, tabako produktuak erostea, botoa ematea, kontratuak egitea, hezkuntza maila batzuk amaitzea, ezkontza eta legearen aurrean erantzunkizuna izatea. Nerabezaroan gurasoek edo legezko tutoreek nerabeei independentzia areagotzen diete gehienetan, eta haurtzaroarekin alderatuz gutxiago gainbegiratzen dituzte.\nNerabeen garapena aztertzean, nerabezaroa biologikoki defini daiteke, pubertaroaren hasierak eta hazkunde fisikoaren amaierak markatutako trantsizio fisiko gisa; kognitiboki eta abstraktuki, dimentsio anitzeko gaitasunaren aldaketa gisa; edo sozialki, helduen rolak prestatzeko garai gisa. Pubertaroko aldaketa biologiko nagusiak sexu-organoen, altueraren, pisuaren eta muskulu-masaren aldaketetan datza, baita garunaren egitura eta antolaketak aldaketa handia garatzen ditu. Aurrerapen kognitiboak ezagutzaren hedapena eta abstraktuki pentsatzeko eta modu eraginkorragoan arrazoitzeko gaitasunak barne hartzen ditu. Nerabeen garapenaren azterketak diziplinarteko lankidetza dakar askotan. Neurozientziako edo bio-portaera- osasuneko ikertzaileek garunaren egituran nerabezaroak kognizioan edo gizarte-harremanetan ematen diren aldaketek dituzten ondorioetan zentratu dira. Nerabezaroan interesa duten soziologoek rol sozialak eskuratzea (adibidez, langilea edo bikote erromantikoa) eta hori kultura edo baldintza sozialen arabera nola aldatzen den zentratu dira. Garapenaren psikologoek gurasoekin eta ikaskideekin izandako harremanen aldaketetan zentratzen dira eskola-egituraren eta nerabezaroko egoeraren arabera. \nGarapen biologikoa.\nPubertaroa orokorrean.\nPubertaroa zenbait urteko aldi bat da, eta hazkunde fisiko azkarra eta aldaketa psikologikoak gertatzen dira, heldutasun sexuala lortzeko. Pubertaroa hasteko batez besteko adina 11 urtekoa da neskentzat eta 12koa mutilentzat Pertsona bakoitzak pubertarorako duen egutegiak herentziaren eragina du batez ere, nahiz eta ingurumen-faktoreek, hala nola dietak eta ariketak, eragina ere baduten Faktore horiek ere eragin dezakete pubertaratze goiztiar eta atzeratuan \nPubertaroaren garapenaren zati esanguratsuenetako batzuek aldaketa fisiologiko bereizgarriak eragiten dituzte pertsonen altueran, pisuan, gorputz-osaeran eta zirkulazio- eta arnas sistemetan Hormonek antolakuntza-lana betetzen dute; izan ere, pubertaroa hasten denean gorputza modu jakin batean jokatzeko prestatzen dute eta funtzio aktiboa dute, nerabezaroan gertatzen diren hormona-aldaketei dagokienez, aldaketa fisikoak eta portaera-aldaketak eragiten baitituzte \nPubertaroa prozesu luze baten bidez gertatzen da, eta hormona-ekoizpena handitzen hasten da,\u00a0 horrek aldaketa fisiko batzuk eragiten ditu. Bigarren mailako sexu-ezaugarriak agertzea eta garatzea (adibidez, ahots baxuagoa eta Adan intxaurra handiagoa mutiletan, eta bular eta aldaka kurbatu eta irtenagoak nesketan) eta hormona-orekan aldaketa handia izatea. Guruin pituitarioak eragiten du hori, guruinak hormona-agente olatu bat jariatzen baitu odolean, eta kate-erreakzio bat hastea eragiten du. Gonada maskulinoak eta femeninoak aktibatu egiten dira, eta azkar hazten eta garatzen dira. Gonada aktibatuak masa-hormonak sortzen hasten dira. Testikuluek batez ere testosterona askatzen dute, eta obulutegiek nagusiki estrogenoak askatzen dituzte. Hormona horien ekoizpena handitu egiten da pixkanaka, sexu-heldutasunera iritsi arte. Zenbait gizonek ginekomastia garatu dezakete, hormona sexualen desorekagatik, ehunen sentikortasunagatik edo obesitateagatik \nAurpegiko ilea ordena jakin batean agertu ohi da pubertaroan: aurpegiko lehen ilea goiko ezpaineko ertzetan hazten da, normalean 14 eta 17 urte bitartean eta gero, goiko ezpain osoan bibotea osatu arte luzatzen da. Horren ondoren, masailen goiko aldean eta beheko ezpainaren azpian ilea agertzen da geroxeago alboetara eta beheko ertzera zabaltzen da biloa, aurpegiaren behealdean bizar oso bat osatu arte. Giza prozesu biologiko gehienetan gertatzen den bezala, ordena espezifiko hori aldatu egin daiteke indibiduo batzuetan. Aurpegiko ilea nerabezaroaren amaieran agertu ohi da, 17 eta 18 urte inguruan, baina baliteke askoz beranduago ere agertzea Gizon batzuek ez dute aurpegiko ile osoa garatzen pubertaroaren ondorengo 10 urtetan. Aurpegiko ilea lodiagoa, ilunagoa eta lodiagoa izaten jarraitzen du pubertaroaren ondoren beste 2-4 urtez. \nGizonentzako pubertaroko mugarri nagusia espermakia da, lehenengo eiakulazioa, batez beste 13 urterekin gertatzen dena. Emakumeentzat, menarkia da hilerokoaren hasiera, batez beste 12 eta 13 urte bitartean gertatzen da . Menarkiaren adinean herentziaren eragina dago, baina neskatoaren dietak eta bizimoduak ere eragina dute Geneak alde batera utzita, neskato batek gorputzeko gantz-proportzio jakin bat izan behar du menarkia lortzeko. . Desnutrizioa pairatzen duten edo haurrek lan fisikoak egitea espero den gizarteetan dauden neskatoak ere adin berantiarragoan hasten dira heltzen \nPubertaroaren momentuak ondorio psikologiko eta sozial garrantzitsuak izan ditzake. Laster heltzen diren mutilak beren lagunak baino altuagoak eta indartsuagoak izaten dira eta abantaila bat dute: bikoteak erakartzen dituzte eta kirola egiteko aukeratzen dituzten lehenak dira. Mutil punteroek gorputz-irudi ona izan ohi dute, fidakorragoak, seguruagoak eta independenteagoak dira Heldutasun berantiarreko mutilek konfiantza gutxiago izan dezakete beren buruarengan, garatutako lagunekin eta lankideekin alderatuta gorputz-irudi makalagoa dutelako. Horregatik, nerabezaro goiztiarra ez da beti positiboa mutilentzat; mutilen sexu-heldutasun goiztiarrak agresibitatea areagotu egin dezake eragiten dien hormona-sortagatik \nNeskentzat, heltze goiztiarrak, batzuetan, autokontzientzia areagotzea ekar dezake, eme helduetan ohikoa den alderdia. Euren gorputzak aldez aurretik garatzen direnez, nerabezaroko neskak seguruago eta menpekoagoak izan daitezke. Ondorioz, sexu-heltzera goizago iristen diren neskek beren kideek baino probabilitate handiagoa dute elikadura-nahasteak (anorexia nerbiosoa, esaterako) garatzeko. Estatu Batuetako batxilergoko nesken dieta guztien ia erdiak pisua galtzeko dira. Gainera, baliteke neskek mutil nagusien aurrerapen sexualei aurre egin behar izatea emozionalki eta mentalki heldu baino lehen. Heldu diren neskek baino lehenagoko sexu-esperientzia eta nahi ez diren haurdunaldi gehiago izateaz gain, heldutasun goiztiarra duten neskek alkoholaren eta drogen gehiegikeriaren menpe daude. \nNeskek normalean garapen fisiko osoa 15-17 urteren inguruan lortu dute, , mutilek, berriz, 16-17 urte inguruan amaitzen dute nerabezaroa. Pubertaroaren osteko adinetik haratago altuera handitzea arraroa da. Neskek ugaltze-heldutasuna lortzen dute nerabezaroko lehen aldaketa fisikoak agertu eta lau urte ingurura. Aitzitik, mutilak astiroago garatzen dira, baina sei urte inguru hazten jarraitzen dute pubertaroko lehen aldaketa ikusgarrien ondoren. \nHazkuntza- erritmoa.\nNerabearen hazkundea azkar handitzen da pubertaroan pertsonaren altuera eta pisua, hazkuntza-hormonak, hormona tiroideak eta androgenoak aldi berean askatzearen ondorioz. Gizonezkoak, batez beste, emakumeak baino bi urte geroago hazten dira. Hazkunde-abiadura maximoan (hazkunde-denbora azkarrena), nerabeen hazkunde-tasa ia haur txiki batena bezalakoa da \u201410,3 cm urteko gizonentzat eta 9 cm urteko emakumeentzat. Altuera-aldaketez gain, nerabeek ere pisu handiagoa dute (Marshall, 1978). Nerabezaroan irabazitako pisua helduen gorputz-pisuaren ia erdia da. Gizonezko nerabeek eta gizonezko heldu goiztiarrek muskulu-hazkunde naturala irabazten jarrai dezakete, baita pubertaroaren ondoren ere.\nGorputzaren hainbat zatitan azkar hazten da, baina nerabe guztiek sekuentzia erregularra dute. Hazten hasten diren lehen tokiak gorputz-adarrak -burua eta eskuak- ondoren besoak eta hankak, eta gero gorputz-enborra eta sorbaldak Hazkunde ez-uniforme hori nerabeen gorputz bat proportzioz kanpokoa izan daitekeen arrazoi bat da.\nPubertaroan, hezurrak gogorragoak eta hauskorrak bihurtzen dira. Pubertaroa amaitzean, hezur luzeen muturrak ixten dira epifisi izeneko prozesuan. Hezur-aldaketa horietan desberdintasun etnikoak egon daitezke. Adibidez, Estatu Batuetan, hezur-dentsitatea nabarmen gehiago handitzen da nerabe beltzen artean zuri baino, eta horrek emakume beltzek osteoporosia garatzeko eta han hezur-haustura gutxiago izateko probabilitatea murriztea eragin dezake. \nSexu-desberdintasun genetiko batzuk gorabehera, ingurumen-faktoreek zeresan handia dute nerabezaroan aldaketa biologikoetan. Esaterako, neskek jarduera fisikoa murrizteko joera dute nerabezaroan eta elikadura desegokia jaso dezakete askotan mantenugai garrantzitsuak ez dituzten dietetatik, burdina adibidez. Ingurugiro-eragin horiek, berriz, emakumeen garapen fisikoan eragiten dute.\nUgalketarekin lotutako aldaketak.\nLehen mailako sexu-ezaugarriak sexu-organoekin zuzenean lotuta daudenak dira. Gizonezkoetan, pubertaroaren lehen faseak barrabilak eta eskrotoa hazten dira, eta ondoren, zakila hazten da. Zakila garatzen den unean, besikulak, prostata eta bulbouretrala ere handitu eta garatzen dira. Seminal likidoaren lehen isurketa, oro har, zakilaren hazkuntza azeleratua hasi eta urtebetera gertatzen da, nahiz eta askotan kulturalki zehazten den eta ez biologikoki, mutil askorentzat lehen eiakulazioa masturbazioaren ondorioz gertatzen baita. Mutilak, oro har, ugalkorrak dira helduen itxura izan aurretik. \nEmakumezkoetan, sexu-ezaugarri nagusien aldaketek umetokiaren, baginaren eta ugalketa-aparatuaren beste alderdi batzuen hazkundea dakar. Menarkea, hilekoaren hasiera, garapen nahiko berantiarra da, aldaketa hormonal sorta luze bati jarraitzen diona. Orokorrean, neska bat ez da guztiz ugalkorra menarkearen ondoren hainbat urtera arte, obulazio erregularrak menarkearen ondoren bi urte ingurura jarraitzen baitu. Arrak ez bezala, beraz, emeak fisikoki helduak agertzen dira normalean haurdun geratzeko gai izan aurretik.\nBigarren mailako sexu-ezaugarrien aldaketek sexu-ugalketarekin zerikusi zuzena ez duten aldaketa guztiak barne hartzen dituzte. Gizonezkoetan, aldaketa hauek pubisaren, aurpegiaren eta gorputzeko ilearen agerpena, ahotsaren sakontzea, goiko besoen eta izterraren inguruko larruazalaren zakartzea eta izerdi-guruinen garapena areagotzea dakar. Emakumezkoetan, bigarren mailako sexu-aldaketak bularrak altxatzea, aldakak zabaltzea, pubisa eta besapeko ilea garatzea, areolak zabaltzea eta titiak altxatzea dira. Pubertaroan gertatzen diren bigarren mailako sexu-ezaugarrietako aldaketak Tannerren bost etapetan, hau da, ideia-sistema britainiarraren 51 etapan, gertatu ohi dira. \nAldaketak garunean.\nGiza garuna ez dago erabat garatuta pertsona bat pubertarora iristen denean. 10 eta 25 urte bitartean, garunak portaeran eragin handia duten aldaketak izaten ditu (ikus Garapen kognitiboa aurrerago). Garai horretan, tolesturetan gertatzen diren aldaketa handienak informazio kognitibo eta emozionala prozesatzen duten kortexaren zatietan gertatzen dira \nNerabezaroan zehar, garuneko materia zuriaren kantitatea linealki handitzen da, eta garuneko materia grisaren kantitateak, berriz, eredu bati jarraitzen dio, U alderantzikatu gisa Inausketa sinaptiko izeneko prozesu baten bidez, burmuinean beharrezkoak ez diren konexio neuronalak ezabatzen dira eta materia grisa murrizten da. Hala ere, horrek ez du esan nahi garunak funtzionaltasuna galtzen duenik; aitzitik, eraginkorragoa bihurtzen da mielinizazio handiagoaren ondorioz (axoien isolamendua) eta erabili gabeko bideak urritzearen ondorioz\nInausten diren garuneko lehen eremuek eginkizun primarioak dituzte, hala nola eremu motor eta sentsorialak. Prozesu konplexuagoetan parte hartzen duten garuneko eremuek materia galtzen dute geroago, garapenean. Garunaren garapenean gertatzen diren aldaketa esanguratsuenetako batzuk kortex prefrontalean gertatzen dira, erabakiak hartzen eta kontrol kognitiboan parte hartzen baitu, baita goragoko beste funtzio kognitibo batzuetan ere. Nerabezaroan, handitu egiten da mielinizazioa eta inausketa sinaptikoa kortex prefrontalean, eta horrek hobetu egiten du informazioaren prozesamenduaren eraginkortasuna, eta sendotu egiten dira kortex prefrontalaren eta garuneko beste eskualde batzuen arteko lotura neuronalak.Horren ondorioz, hobeto ebaluatzen dira arriskuak eta sariak, eta bulkadak hobeto kontrolatzen dira. Zehazki, bizkar-aurreko kortexaren garapena garrantzitsua da bulkadak kontrolatzeko eta etorkizuna planifikatzeko; kortex prefrontalaren garapena, berriz, garrantzitsua da erabakiak hartzeko. Kortex orbitofrontaleko aldaketak garrantzitsuak dira sariak eta arriskuak ebaluatzeko. \nNerabeen garunaren garapenean garrantzi handia duten hiru neurotransmisore glutamatoa, dopamina eta serotonina dira. Glutamatoa neurotransmisore kitzikatzailea da. Nerabezaroan egiten den inausketa sinaptikoan, inausi egiten diren neurona-konexio gehienek glutamatoarentzako edo beste neurotransmisore kitzikagarri batzuentzako errezeptoreak dituzte Horregatik, helduaroaren hasieran, garuneko oreka sinaptikoa kitzikatzaile baino inhibitzaileagoa da.\nDopamina gozamenari eta erabakiak hartzerakoan ingurunearekin duen sintoniari lotuta dago. Nerabezaroan, sistema linbikoko dopamina-maila handitu egiten da, eta dopamina gehiago sartzen da kortex prefrontalean[ Neurotransmisore kitzikatzaileen eta inhibitzaileen arteko orekak eta nerabezaroan dopamina-jarduera handitzeak ondorioak izan ditzakete nerabeek arriskuak beren gain hartzeko eta asperdurarekiko zaurgarritasunean (ikus Garapen kognitiboa aurrerago).\nSerotonina neuromodulatzailea da, eta gogo-aldartea eta portaera erregulatzen ditu. Sistema linbikoaren garapenak garrantzi handia du sariak eta zigorrak zehazteko eta esperientzia emozionala eta informazio soziala prozesatzeko. Sistema linbikoan dopamina eta serotonina neurotransmisoreen mailetan gertatzen diren aldaketen ondorioz, nerabeak emozionalagoak dira eta gehiago erantzuten diete sariei eta estresari. Emozioen aldakortasuna handitzeak nerabeen zaurgarritasuna areagotu dezake. Serotoninaren efektua ez da sistema linbikora mugatzen: serotonina-hartzaile batzuen adierazpen genetikoa erabat aldatzen da nerabezaroan, batez ere gizakiaren aurreko eta aurreko kortexean \nGarapen kognitiboa.\nNerabezaroa garapen kognitibo azkarraren garaia da. Piagetek honela deskribatzen du nerabezaroa: bizitzaren etapa honetan, gizabanakoaren pentsamenduak modu abstraktuagoan hartzen hasten dira, eta pentsamendu egozentrikoak gutxitu egiten dira. Horri esker, gizabanakoak ikuspegi zabalago batekin pentsatu eta arrazoitu dezake. [Jokabide-azterketen eta erresonantzia magnetiko funtzionaleko azterketen konbinazio batek frogatu du funtzio betearazleak garatzen ari direla, hau da, pentsamenduak eta portaera kontrolatzeko eta koordinatzeko gaitasun kognitiboak, zeinak, eskuarki, kortex prefrontalarekin lotzen baitira Bizitzako aldi honetan garatutako pentsamenduek, ideiak eta kontzeptuek asko eragiten dute etorkizuneko bizitzan, izaera eta nortasunaren eraketan zeresan handia dutelarik. \nGarunaren egituran gertatzen diren aldaketa biologikoek eta garunaren barruko konektibitateak eragina dute esperientzia, ezagutza eta gizarte-eskaera aldakorrekin, hazkunde kognitibo azkarra eragiteko (ikus gorago Garuneko aldaketak). Aldaketa jakin batzuen adina aldatu egiten da indibiduoen arabera, baina ondoren aipatzen diren aldaketak pubertaroan hasten dira edo handik gutxira, eta nerabea zahartu ahala garatzen dira zenbait trebetasun. Sistema dualen ereduak desoreka heldua proposatzen du sistema sozioemozionalaren garapenaren eta garuneko kontrol kognitiboko sistemen artean, bulkada eta nerabezaroan ohikoak diren beste portaera batzuk eragiten baitituzte Zembait ikerketak, hala nola ABCD astarnalak, nerabeen garapena kognitiboaren oinarrisko lerroa ikertzen dute.\nIkuspegi teorikoak.\nGutxienez bi ikuspegi nagusi daude nerabezaroko aldaketa kognitiboa ulertzeko. Garapen kognitiboaren ikuspegi konstruktibista da bat. Piageten lanean oinarritua, ikuspegi kuantitatiboa hartzen du, egoeren teoria, eta hipotesia planteatzen du: nerabeen hobekuntza kognitiboa nahiko bat-batekoa eta zorrotza dela. Bigarrena informazioaren prozesamenduaren ikuspegia da, adimen artifizialaren azterketatik eratorria, eta garapen kognitiboa azaltzen saiatzen da pentsamendu-prozesuaren osagai espezifikoen hazkundeari dagokionez.\nGaitasun kognitiboaren hobekuntza.\nGizabanakoek 15 urte inguru dituztenean, pentsatzeko oinarrizko gaitasunak helduenekin aldera daitezke. Hobekuntza horiek nerabezaroan bost arlotan gertatzen dira:\n2005az geroztik egindako azterketek adierazten dute garuna ez dagoela erabat osatuta hogei urte arte.\nPentsamendu hipotetikoa eta abstraktua.\nNerabeen pentsamendua ez dago haurren egitate zehatzekin bezain lotuta: gaur egungo esparrutik kanpo ere ikusten dituzte aukerak. Nerabeak aukeretan pentsatzeko duen erraztasun handienaren adierazpenetako bat arrazonamendu deduktiboan duen trebetasuna hobetzea da, pentsamendu hipotetikoa garatzera daramana. Horrek aukera ematen du aurrez planifikatzeko, ekintza baten etorkizuneko ondorioak ikusteko eta gertaeren ordezko azalpenak emateko. Gainera, nerabeak trebeagoak dira eztabaidan, lagun baten edo haren gurasoen suposizioen aurka arrazoitu baitezakete. Nerabeek ere probabilitatearen ulermen sofistikatuagoa garatzen dute.\nPentsamendu sistematikoagoa eta abstraktuagoa agertzea nerabezaroko garapen kognitiboaren beste alderdi nabarmen bat da. Adibidez, nerabeei errazagoa zaie haurrei baino hitzen jolasei, esaera zaharrei, metaforei eta analogiei dagokien goi-mailako logika abstraktua ulertzea. Hizkuntza hainbat mezu transmititzeko (satira, metafora, sarkasmoa...) nola erabil daitekeen ikusten laguntzen die. (Bederatzi urtetik beherako haurrek, askotan, ezin dute sarkasmoa ulertu) Horrek prozesu logikoak eta arrazoibide aurreratuak aplikatzea ere ahalbidetzen du, gai sozial eta ideologikoetan, hala nola pertsonen arteko harremanetan, politikan, filosofian, erlijioan, moraltasunean, laguntasunean, fedean, justizian eta zintzotasunean.\nMetakognizioa.\nGaitasun kognitiboan hirugarren aurrerapauso bat norberaren pentsamenduan pentsatzea da, metakognizioa deritzon prozesu batean. Pentsamendu-prozesuan norberaren jarduera kognitiboa gainbegiratzea eskatzen du. Nerabeek beren pentsamendu-ereduei buruz duten ezagutzan egindako hobekuntzek autokontrol hobea eta azterketa eraginkorragoa eragiten dute. Gizarte-ezagutzari dagokionez ere garrantzitsua da, eta horrek introspekzioa, autokontzientzia eta intelektualizazioa areagotzea dakar (norberaren pentsamenduei buruz pentsatzeari dagokionez, Freuden defentsa-mekanismo gisa definitu ordez). Nerabeak haurrak baino askoz gehiago dira ulertzeko pertsonek ez dutela beren buru-jardueraren erabateko kontrolik.\nMetakognizioarekin eta pentsamendu abstraktuarekin lotuta, perspektiba hartzeak adimenaren teoria sofistikatuago bat eskatzen du Nerabeek gizarte-ikuspegia hartzeko etapa bat lortzen dute, eta etapa horretan uler dezakete nola pertsona baten pentsamendu edo ekintzek beste batengan eragin dezaketen, pertsonalki inplikatuta ez badaude ere\nPentsamendu erlatibista.\nHaurrekin alderatuta, nerabeek joera handiagoa dute besteen baieztapenak zalantzan jartzeko, eta are gutxiago gertaerak egia absolutu gisa onartzeko. Familiatik kanpoko esperientziaren bidez, ikasten dute absolutu gisa irakatsi zitzaizkien arauak erlatibistak direla berez. Zentzuz eratutako arauak \u2014ez ukitu estufa bat\u2014 eta kulturalki erlatiboak diren arauetan oinarritzen direnak (etiketa-kodeak, adin jakin batera arte inorekin ez ateratzea) bereizten hasten dira, haur txikiek egiten ez duten mugaketa. Horrek autoritatea auzitan jar dezake arlo guztietan\nJakinduria.\nJakinduria, hau da, esperientziaren bidez garatzen den bereizte- eta irizpen-gaitasuna, handitu egiten da hamalau urtetik hogeita bost urtera bitartean, eta, gero, egonkortu egiten da. Beraz, nerabezarotik helduarora igarotzean bereganatzen dute adinarekin lotzen den jakinduria mota. Jakinduria ez da adimenaren gauza bera: nerabeek ez dute nabarmen hobetzen adimen-testetan; izan ere, beren puntuazioak adin talde bereko beste pertsona batzuei dagozkie, eta kokapen erlatiboa ez da aldatzen: guztiak erritmo berean heltzen dira, gutxi gorabehera.\nArriskuak hartzea.\nNerabeek jasandako lesio gehienak arrisku-jokabideekin lotuta daudenez (alkoholaren eta drogen kontsumoa, ausarkeriaz edo entretenimenduz gidatzea, babesik gabeko sexu-harremanak), nerabeek arriskuak hartzearen azpian dauden prozesu kognitibo eta emozionalei buruz asko ikertu da. Gai horri ekitean, garrantzitsua da bereiztea ea nerabeak joera handiagoa duten arrisku-portaerak (prebalentzia) egiteko, arriskuarekin zerikusia duten erabakiak helduen antzera edo bestela hartzen dituzten (prozesamendu kognitiboaren ikuspegia), edo prozesu berak erabiltzen dituzten baina gauza desberdinak baloratzen dituzten eta, beraz, ondorio desberdinak lortzen dituzten.\nJokabideari buruzko erabakiak hartzearen teoriak proposatzen du bai nerabeek bai helduek aintzat hartzea ekintza batek izan ditzakeen sariak eta ondorioak. Hala ere, ikerketek erakutsi dutenez, badirudi nerabeek garrantzi handiagoa ematen dietela sariei, batez ere gizarte-sariei, helduek baino.\nIkerketak pentsarazten du nerabeek eta helduek antzeko arriskua dutela, baina balio desberdinak dituztela eta, beraz, ondorio desberdinak ateratzen dituztela. Batzuek argudiatu dute onura ebolutiboak egon daitezkeela nerabezaroan arriskuak hartzeko joera handiagoan. Adibidez, arriskuak hartzeko asmorik gabe, nerabeek ez lukete izango beren jatorrizko familia uzteko motibazio edo konfiantza. Gainera, populazioaren ikuspegitik, onuragarria da arrisku gehiago hartzeko eta metodo berriak probatzeko prest dagoen gizabanako talde bat izatea, eta horrek helduenek jasotzen duten ezagutzaren elementu kontserbadoreenak indargabetzen ditu.\nArriskuak onartzeak ugalketa-abantailak ere izan ditzake: nerabeek beste lehentasun bat dute sexu-erakarpenean eta hitzorduetan, eta arriskuak hartzea beharrezkoa da bikote potentzialak txunditzeko. Ikerketek adierazten dute, halaber, oinarrizko sentsazioak bilatzeak eragina izan dezakeela arrisku-jarreran bizitzan zehar Izan ditzakeen ondorioak ikusita, sexu-portaera arriskutsua da, bereziki nerabeentzat. Sexu-harremanak babesik gabe izatea, antisorgailu eskasak erabiltzea (adibidez, abstinentzia-sindromea), sexu-bikote anitzak izatea eta komunikazio eskasa izatea dira gizabanakoaren eta/edo gizartearen arriskua areagotzen duten sexu-portaeraren alderdi batzuk.\nJokabide sexual arriskutsuarekin korrelazioan dauden nerabeen bizitzaren alderdien artean daude gurasoen abusu-tasa altuenak eta gurasoen laguntza- eta ikuskapen-tasa baxuenak\nInhibizio.\nArriskua hartzeko joera handiagoari dagokionez, nerabeek jokabidearen inhibizio hondatua dute, eta desagertzeko ikaskuntzan defizitak dituzte.. Horrek ondorio garrantzitsuak ditu arrisku-jarreretan parte hartzeko, hala nola sexu ez-seguruan edo legez kanpoko drogen kontsumoan, nerabeek aukera gutxiago baitute etorkizunean emaitza negatiboak izan ditzaketen ekintzak inhibitzeko. Fenomeno horrek ondorioak ditu, halaber, desagertzeko printzipioan oinarritutako jokabide-tratamenduetan, hala nola, antsietaterako edo drogazaletasunerako azaleko esposizio-terapian.. Iradoki izan da inhibizio kaltetuak, bereziki desegiteak, lagundu dezakeela azaltzen nerabeek intolerantziarekiko intolerantzia bilatzeko duten joera, baita mendekotasunerako jokabide-tratamenduaren ondoren ere.\nGarapen psikologikoa.\nG. Stanley Hall-en nerabezaroa 1904an argitaratu zenean hasi zen psikologia nerabearen azterketa formala. Hall Amerikako Elkarte Psikologikoko lehen presidentea izan zen, eta nerabezaroa, batez ere, barne-asalduratzat eta asalduratzat hartu zuen (sturm und drang). Gazteriaren ulermen hori giza portaera ulertzeko bi modu berritan oinarritu zen: Darwinen teoria ebolutiboa eta Freud-en teoria psikodinamikoa. Hark uste zuen nerabezaroa gure arbasoen aldaketa filogenetikoaren irudikapena zela, primitiboa izatetik zibilizatua izatera. Hall-en baieztapenak ez ziren eztabaidatu mendearen amaiera arte, Erik Erikson eta Anna Freud bezalako psikologoak nerabezaroari buruzko teoriak formulatzen hasi zirenean. Freud-ek uste zuen gazteriarekin lotutako istilu psikologikoak biologikoki eta kulturalki unibertsalak zirela; Erikson-ek, berriz, identitate-eraketaren eta rol-betetzearen arteko dikotomiari begiratzen zion. Bere teoriekin ere, hiru psikologo horiek ados egon ziren nerabezaroa asaldura eta nahasketa psikologikoko garaia zela. Nerabezaroko alderdi ez hain nahasiak, hala nola parekoen harremanak eta eragin kulturala, neurri handi batean ez ziren kontuan hartu 80ko hamarkadara arte. 1950eko hamarkadatik 80ko hamarkadara arte, jokamolde-ereduak deskribatzea zen landa-lanaren ardatza.\nJean Macfarlanek Kaliforniako Unibertsitatea sortu zuen, Berkeleyko Giza Garapenerako Institutua, lehen Haur Ongizatearen Institutua zena, 1927an. Institutua funtsezkoa izan zen garapen osasungarriari buruzko ikasketak hasteko, izaera patologikoetan oinarritutako teoriak nagusi ziren aldez aurreko lanak ez bezala. Depresio Handiaren eta Bigarren Mundu Gerraren garaiko giza garapena aztertu zuten azterketek. Egoera historiko horretan, haur-belaunaldi bat hazi zen. Oakland Growth Study 1931n hasi zen Harold Jones eta Herbert Stolz, eta Oakland inguruko haurren garapen fisikoa, intelektuala eta soziala aztertzea izan zuen helburu. Datu-bilketa 1932an hasi zen, eta 1981era arte jarraitu zuen; hala, nerabezaroaren ondoren helduarora arte hedatu ziren banakoei buruzko luzetarako datuak bildu ahal izan zituzten ikertzaileek. Jean Macfarlanek Berkeley Guidance Study kaleratu zuen, eta haurren garapena aztertu zuen, aurrekari sozioekonomiko eta familiarren arabera. Azterketa horiei esker, Glen Elderrek, 1960ko hamarkadan, nerabearen garapenaren bizi-mailaren ikuspegia proposatu zuen. Elderrek nerabearen garapenaren zenbait printzipio deskribatzaile azaldu zituen. Denboraren eta leku historikoen printzipioaren arabera, gizabanakoaren garapena hazi diren garaiak eta kokalekuak baldintzatzen dute. Denborak bizitzan duen garrantziaren printzipioa bizitzako gertaerek gertatzen diren unetik aurrera garapenean duten eraginari dagokio. Bizitza elkartuaren ideiak dioenez, gizabanakoaren garapena harreman-sare interkonektatuak osatzen du, eta giza agentziaren printzipioak dio bizitzaren ibilbidea gizabanako baten hauteskundeen eta ekintzen bidez eraikitzen dela, bere garai historikoaren eta gizarte-sarearen testuinguruan. \n1984an, Nerabeen Ikerketarako Elkartea (SRA) nerabeen psikologia aztertzen zuen lehen erakunde ofiziala izan zen. Talde honek lantzen dituen lehenengo gaietako batzuk hauek dira: natura versus nerabezaroari buruzko eztabaida elikatzea; nerabeen eta haien ingurunearen arteko elkarreraginak ulertzea; eta nerabeen portaera interpretatzean kultura, gizarte-taldeak eta testuinguru historikoa kontuan hartzea. \nJeremy Griffith bezalako biologo ebolutiboek paralelismoak egin dituzte psikologia nerabearen eta arbaso hominidoetako gizaki modernoen garapenaren bilakaeraren artean, filogenia laburbiltzen duen ontogeniaren adierazpen gisa..\nGarapen soziala.\nIdentitatearen garapena.\nIdentitatearen garapena nerabearen bizi-zikloaren etapa bat da Gehienentzat, identitate-bilaketa nerabezaroan hasten da. Urte hauetan, nerabeak prest daude portaera eta itxura ezberdinak 'frogatzeko\u00b4', nor diren jakiteko. Haien nortasuna aurkitu eta nor diren jakin nahian, askotan identitate desberdinak frogatuz, hobeto datorkiena aurkitzeko. Identitatea garatu eta mantentzea (nerabezaroko urteetan) zeregin zaila da, familiako bizitza, ingurumena eta estatu soziala bezalako hainbat faktoreren ondorioz. Azterketa enpirikoek iradokitzen dute prozesu hori zehaztasun handiagoz deskriba daitekeela identitatearen garapen gisa ulertzen bada, baina aldaketa-prozesu arau-emaile bat berresten du, bai edukian, bai bere buruari buruzko pentsamenduen egituran. Nortasunaren garapenaren bi alderdi nagusiak auto-argitasuna eta autoestimua dira. Nerabezaroko urteetan hartutako erabakiek geroko bizitzan eragina izan dezaketenez, nerabezaroaren erdiko autokontzientziaren eta autokontrolaren maila altuek erabaki hobeak hartzera eramango gaituzte helduarorako trantsizioan. Ikertzaileek hiru ikuspegi orokor erabili dituzte identitatearen garapena ulertzeko: autokontzeptua, identitate zentzua eta autoestimua. Nerabezaroko urteek gazte helduen talde zehatzagoa sortzen dute. Nerabeek arreta handia jartzen dute eta beren itxurari denbora eta ahalegin handiagoa eskaintzen diote gorputza aldatu ahala. Haurrek ez bezala, nerabeek beren burua aurkezteko ahalegina egiten dute (1991). Nerabe bat hazten den inguruneak ere garrantzi handia du identitate-garapenean. American Psychological Association elkarteak egindako ikerketek erakutsi dutenez, gutxiago lagundutako hazkuntza izandako nerabeek zailtasun gehiago dituzte beren nortasuna garatzeko. \nAutokontzeptua.\nAutokontzeptuaren ideia pertsona batek konfiantzaz, sendotasunez eta egonkor definitzen diren iritziak eta sinesmenak izateko duen gaitasuna da. Nerabezaroaren hasieran, garapen kognitiboek autokontzientzia handiagoa, besteen eta haien pentsamendu eta iritzien kontzientzia handiagoa, abstraktuan pentsatzeko gaitasuna, etorkizuneko aukerak eta aldi berean aukera ugari kontuan hartzeko gaitasuna dakarte. Horren ondorioz, nerabeek aldaketa nabarmena izaten dute haur txikien ohiko autodeitura sinple, zehatz eta globaletan; haur gisa, ezaugarri fisikoengatik definitzen dira, eta nerabeak beren balio, pentsamendu eta iritzien arabera definitzen dira. \nNerabeek hainbat \"possible selves\" kontzeptualiza ditzakete,[98] bihur daitezkeenak, eta beren hautapenak epe luzean izan ditzaketen aukerak eta ondorioak. Aukera horiek aztertzea aldaketa latzak izan daitezke autoaurkezpenean, nerabeak nolakotasunak eta portaerak hautatu edo baztertu ahala, benetako nia ni idealerantz (nerabeak izan nahi duena) eta ni beldurgarritik urrun (nerabeak izan nahi ez duena) bideratzen saiatuz. Askorentzat, gorespen horiek deserosoak dira, baina badirudi lorpena motibatzen dutela idealarekin bat datorren portaera baten bidez eta gerta litekeen izaeraren bestelako portaera baten bidez. \nAutokontzeptuko goraipamen berriak, \"desberdintze\" deritzenak, nerabeak bere jokabidean eta besteen pertzepzioetan dituen testuinguru-eraginak ezagutzen dituen heinean gertatzen dira, eta bere ezaugarriak kalifikatzen hasten da bere burua deskribatzeko eskatzen zaionean. Diferentziazioa erabat garatuta agertzen da nerabezaroan. 7.-9. mailetan goia joatea, nerabeek beren burua deskribatzeko erabiltzen dituzten nortasun-ezaugarriek testuinguru zehatzetara aipatzen dute, eta, beraz, elkarren aurka egon daitezke. Autokontzeptuan eduki ez-koherenteak aitortzea larritasun-iturri ohikoa da urte hauetan (ikus Dissonantzia kognitiboa ), baina estutasun horrek nerabeei mesede egin diezaieke egiturazko garapena bultzatuz.\nIdentitate zentzua.\nNerabeengan egozentrismoak bere kideen taldeetan garrantzitsua sentitzeko eta onarpen soziala gozatzeko nahia sortzen du. Autokontzeptuaren alderdi gatazkatsuek ez bezala, identitateak auto-egonkortasunaren zentzu koherentea adierazten du zirkunstantzietan zehar eta iraganeko esperientziak eta etorkizuneko helburuak barne. Denek dute autokontzeptua, Erik Eriksonek, berriz, denek ez dutela identitatea guztiz lortzen defendatu zuen. Eriksonen garapen-faseen teoriak identitate-krisia barne hartzen du, zeinetan nerabeek aukera desberdinak aztertu eta beren atal desberdinak integratu behar dituzten beren sinesmenekin konpromisoa hartu aurretik. Prozesu horren konponbidea \u00abidentitatearen lorpenaren\u00bb etapa gisa deskribatu du, baina, era berean, nabarmendu du erronka identitarioa \u00abinoiz ez dela guztiz konpontzen behingoz momentu batean\u00bb. Nerabeak beren burua definitzen hasten dira jendetzaren kidetasunaren arabera. \"Arropak nerabeei identitate berriak aztertzen laguntzen die, gurasoengandik bereizten eta kideekin lotzen\". Modak protagonismo handia izan du nerabeek \u00abbere burua aurkitzeko\u00bb orduan; Moda beti eboluzionatzen ari da, eta hori nerabeen nortasunaren aldaketaren bilakaerarekin bat dator. Nerabeek beren nortasuna definitzen saiatzen dira, modu kontzientean beren buruak estilo ezberdinetan jarriz, hobekien egokitzen dena aurkitzeko. Saiakerak eta akatsak, hautematen den irudia eta besteek erantzuten eta ikusten duten irudiarekin lotzean, nerabeari nor den ulertzeko aukera ematen diote. \nModa nerabeengan eragiteko eboluzionatzen ari den bezala hedabideek ere. \"Bizitza modernoa pantailetan, orrietan eta iragarkietan haragi-bota amaigabe baten artean gertatzen da\". Baratze honek kontzienteki edo inkontzienteki erregistratzen du buruan, eta auto-irudiarekin arazoak sortzen ditu nerabezaroko identitate-sentsazioan laguntzen duen faktore bat. James Marcia ikertzaileak etapa hauetan gizabanakoaren aurrerapena probatzeko egungo metodoa garatu zuen. \nGeroztik egindako ikerketek agerian uzten dute auto-azterketa nerabezaroan hasieran hasten dela, baina identitate-lorpena oso gutxitan gertatzen da 18 urte baino lehen. Unibertsitateko lehen urteak identitatearen garapenean nabarmen eragiten du, baina moratoria psikosoziala luza dezake, aurreko konpromisoak berriro aztertzea eta beste aukera batzuk aztertzea bultzatuz, ebazpena bultzatu gabe. Gehienetan, frogak Eriksonen etapak onartzen ditu: bakoitzak hasieran iragarri zituen nortasun-ezaugarriekin erlazionatzen du. Azterketek ere baieztatzen dute etapen iraunkortasuna; identitatearen garapenean ez dago azken punturik. \nIngurunea eta identitatea.\nNerabearen giroak izugarrizko garrantzia du nortasunaren garapenean Nerabeen ikasketa gehienak klase ertaineko ume zuriei egiten zaizkien arren, ikerketek erakusten dute zenbat eta heziketa pribilegiatuagoa izan, orduan eta arrakasta handiagoa dutela euren identitatea garatzen. Nerabearen nortasuna eratzea une erabakigarria da bere bizitzan. Duela gutxi ikusi da eredu demografikoek helduarorako trantsizioa XX. mendearen erdialdean baino urte gehiagoan gertatzen ari dela iradokitzen dutela. Alde horretatik, gaztaroa, nerabezaro berantiarra eta heldu goiztiarra hartzen dituen garaia, bizitzako etapa gailentzen da. Ondorioz, zenbait faktore, garrantzitsu bihurtu dira garapen horretan. Hainbat faktorek nerabe baten gizarte-identitatea garatzen laguntzen dute konpromisotik, aurre egiteko gailuetatik, sare sozialetaraino. Faktore horiek guztiak nerabeak hazten den inguruneak eragiten ditu. Heziketa pribilegiatuagoko umeak aukera gehiago eta egoera hobeak izaten ditu oro har. Hiri barruko edo krimenek bultzatutako auzo bateko nerabe batek bere garapenerako kaltegarria izan daitekeen ingurune baten eraginpean egotea litekeena da. Nerabezaroa garapen prozesuan aldi sentikorra da, eta une horretan gauza okerrak esposizioak eragin handia izan dezake etorkizuneko erabakietan. Aldirietako komunitate politetan hazten diren haurrak ingurune txarretan jasaten ez diren bitartean, litekeena da euren identitateari mesede egin diezaioketen jardueretan parte hartzea eta identitatearen garapen arrakastatsuago batean laguntzea. \nSexu-orientazioa eta identitatea.\nSexu-orientazioa \"genero bateko edo gehiagoko pertsonenganako joera erotiko bat, gehienetan erakargarri sexual edo erotiko gisa deskribatua\" bezala definitu da. Azken urteotan, nerabezaroan sexu-joera nola garatzen den ulertu nahi izan dute psikologoek. Zenbait teorialariren ustez, garapen-bide posible ezberdin asko egin daitezke, eta gizabanako batek jarraitzen duen bide espezifikoa bere sexuaren, orientazioaren eta pubertaroaren hasierara iritsi zenean zehaztu daitekeela. \n1989an, Troidenek sexu identitate homosexuala garatzeko lau etapako eredu bat proposatu zuen. Lehenengo etapa, sentsibilizazioa izenez ezagutzen dena, haurtzaroan hasten da normalean, eta haurrak sexu berekoen erakargarritasunaz jabetzean markatzen da. Bigarren etapa, identitate nahastea, urte batzuk geroago gertatu ohi da. Etapa honetan, gaztea bere sexu-orientazioarekiko barne-nahasmendu-sentimenduek gainezka egiten dute, eta sexu bereko bikoteekin sexu-esperientzietan parte hartzen hasten da. Nerabeak etxetik alde egin eta urte batzuetara gertatu ohi den identitate-suposizioaren hirugarren fasean, nerabeak familia eta lagun hurbilengana joaten hasten dira, eta homosexual, lesbiana edo bisexual gisa autodefinizioa hartzen dute. Konpromiso gisa ezagutzen den azken fasean, heldu gazteak bere sexu identitatea hartzen du bizimodu gisa. Hori dela eta, eredu honek estimatzen du irteteko prozesua haurtzaroan hasten dela, eta 20ko hamarkadaren hasieratik erdialdera arte jarraitzen duela. Eredu hori eztabaidan jarri da, eta ideia alternatiboak aztertu dira azken urteotan.\nIdentitate sexualari dagokionez, nerabezaroa da nerabe gay/lesbiana eta transgenero gehienak euren sentimenduak ezagutzen eta zentzua ematen hasten direnean. Nerabe askok beren bizitzako aldi honetan irtetea aukeratzen dute, behin identitatea osatuta; beste askok galdeketa edo ukazio garaia igaro dezakete, esperientzia homosexual zein heterosexualekin esperimentatzea barne. 21 urtetik beherako 194 gazte lesbiana, homosexual eta bisexualen azterketa batean, norberaren sexu-orientazioaren kontzientzia izatea, batez beste, 10 urte inguruan gertatzen zen, baina ikaskideei eta helduei helarazteko prozesua 16 eta 17 urte inguruan gertatu zen., hurrenez hurren. LGBT identitate positibo bat egitea eta sortzea zaila izan daiteke gazte batzuentzat, hainbat arrazoirengatik. Berdinen arteko presioa faktore handia da euren sexualitatea edo genero identitatea zalantzan jartzen duten gazteak parekide heteroarauez inguratuta daudenean eta estutasun handia sor dezakete beste guztiengandik ezberdina izatearen sentimenduagatik. Irteerak egokitzapen psikologiko hobea ere sustatu dezakeen arren, lotutako arriskuak benetakoak dira. Izan ere, pareko ingurune heteroarau baten erdian ateratzeak sarritan ostrazismoa, txantxa mingarriak eta baita indarkeriaren arriskua ere ekartzen du. Horregatik, estatistikoki, LGBT nerabeen suizidio-tasa bere kide heterosexualena baino lau aldiz handiagoa da, jazarpenaren eta parekoen edo senitartekoen errefusaren ondorioz. \nAutoestimua.\nIdentitatearen eraketaren azken alderdi garrantzitsua autoestimua da. Autoestimua autokontzeptuari eta identitateari buruzko pentsamendu eta sentimenduak dira. Autoestimuari buruzko teoria gehienek diote desio handia dagoela, genero eta adin guztietan, autoestimua mantendu, babestu eta hobetzeko. Sinesmen herrikoiaren kontra, ez dago ebidentzia enpirikorik nerabezaroan autoestimua nabarmen jaisteni dela erakusten duenik. Autoestimu barometrikoa azkar jariatzen da, eta larritasuna eta antsietate larriak eragin ditzake, baina autoestimu basala oso egonkorra da nerabezaroan. Zalantzan jarri da autoestimu globaleko eskalen balioa, eta askok iradokitzen dute eskala zehatzagoek nerabeen esperientziari buruz gehiago jakin dezaketela.Errazagoa da neskek autoestimu handia izatea lagunekin laguntza-harremanetan parte hartzen dutenean. Adiskidetasunaren funtzio garrantzitsuena laguntza soziala eta morala eman dezakeen norbait izatea da. Lagunen onarpena lortzen ez dutenean edo jarduera eta interes komunak partekatzeko norbait aurkitzen ez dutenean, kasu horietan neskek autoestimu baxua dute. Ordainetan, mutilak gehiago arduratzen dira independentzia ezarri eta baiesteaz eta agintearekiko harremana definitzeaz. Hori dela eta, errazagoa da autoestimu handia lortzea lagunengan arrakastaz eragiteko duen gaitasunari dagokionez; bestalde, gaitasun erromantikorik eza, adibidez, aurkakoaren edo sexu bakarraren afektua ez irabaztea edo mantentzea (sexu-joeraren arabera) da haur nerabeen autoestimu baxuaren eragile nagusia. Harreman erromantikoa amaitu ondoren, bai gizonek bai emakumeek autoestimu baxua dutenez, egoera horrek eragindako beste sintoma batzuk izateko joera dute. Depresioa eta etsipena sintoma horietako bi baino ez dira, eta esaten da emakumeek depresioa izateko aukera bikoitza dutela eta gizonek hiruzpalau aldiz aukera gehiago dutela beren buruaz beste egiteko (Mearns, 1991; Ustun &amp; Sartorius, 1995).\nHarremanak.\nOrokorrean.\nNerabeek beren bikotekideekin, familiarekin eta gizarte-esparruko kideekin dituzten harremanak funtsezkoak dira nerabe baten gizarte-garapenean. Nerabearen gizarte-arloa oso azkar garatzen den heinean, lagun eta ezagunen arteko desberdintasunak bereizten dituen bitartean. Denbora\u00a0 asko inbertitu ohi da lagunengan. Hori ez da kaltegarria; hala ere, lagun horiek gizabanako bat egoera kaltegarrietan jartzen badute,\u00a0 presioaren alderdi bat da. Nerabezaroa aldi kritikoa da garapen sozialean, harreman estuak garatzen dituzten pertsonek erraz eragin baitiezaiekete nerabeei. Gizabanakoek beren erabakiak har ditzaketen lehen aldia da hau, eta horrek ere momentu delikatua izatea eragiten du. Harremanak funtsezkoak dira nerabe baten garapen sozialean, taldeak eragin izugarria izan dezakete gizabanako batengan. Harreman horiek esanguratsuak dira, nerabeari nortasunaren kontzeptua ulertzen laguntzen baitiote, nola sortzen den eta pertsona batek zergatik duen nortasun mota berezi hori. Hori konparatu egin daiteke norberaren identitatearen eta autokontzeptuaren garapenean gizarte-konparazioak duen erabilerarekin, nortasuna barne, komunikazioak eta, beraz, harremanek pertsonaren garapenean duten garrantzia azpimarratzen du. Konparazio sozialean erreferentzia-taldeak erabiltzen ditugu, bai garapen psikologikoan, bai nortasun-garapenean. Erreferentzia-talde horiek nerabe-bikoteak dira. Horrek esan nahi du nerabeak bere lagunak bezala aukeratzen/onartzen duenak eta sarritan komunikatzen denak bere erreferentzia-taldeak osatzen dituela, eta, beraz, eragin handia izan dezakeela bihurtzen direnean. Ikerketek erakusten dute harremanek eragin handiagoa dutela gizabanako baten garapen sozialean. \nFamilia.\nIkus gainera Nerabezaroak azkar aldatzen du familiaren barruko papera. Haur txikiek indarra hartzeko joera dute, baina ezin dute eragin handirik erakutsi\u00a0 familia arteko erabakietanNerabeak independentzia handitzeko lanari ekin behar dio, gurasoekin harreman zaindua izanda.Haurrak pubertarotik pasatzen direnean, sarritan, gurasoen eta seme-alaben arteko gatazka nabarmen areagotzen da, eta familia-lotura ez da hain zurruna. Argudioak, sarritan, kontrol-arazo txikiei buruzkoak izaten dira, hala nola, gelditze-ukituari, arropa onargarriari\u00a0 buruzkoak edo nerabeak pribatutasunerako duen eskubideari buruzkoak, Gurasoen eta nerabeen arteko desadostasuna areagotu egiten da, baita ere, lagunek besteengan eragin handiagoa erakusten duten neurrian, gurasoen balioen kontra egon daitezkeen eragin berriak. Sare sozialek ere gero eta garrantzi handiagoa izan dute nerabeen eta gurasoen arteko desadostasunetan. Nerabeak beren askatasunen alde borrokan ari diren bitartean, semea sare sozialetan egiten ari denaren ezjakintasuna gai desafiatzailea da, sare sozialetan gero eta harrapari gehiago baitago. Guraso askok, lehenik eta behin, oso gutxi ezagutzen dituzte sare sozialak, eta horrek mesfidantza areagotzen du. Gurasoen eta nerabeen arteko harremanetarako erronka garrantzitsu bat lineako komunikazio-aukerak nola hobetu ulertzea da, arriskuak kontrolatzen diren bitartean. Haurren eta gurasoen arteko gatazkak ugaritu egiten dira nerabezaroan, baina arazo horiek nahiko txikiak dira. Bizitzako arazo garrantzitsuei dagokienez, nerabe gehienek gurasoen jarrera eta balio berak dituzte gehien bat.\nHaurtzaroan, anaiak gatazka- eta frustrazio-iturri dira, baita laguntza-sistema ere. Nerabezaroak eragin desberdina izan dezake harreman horretan, anai-arreben generoaren arabera. Sexuko anai-arreben bikoteetan, intimitatea areagotu egiten da nerabezaro goiztiarrean, eta gero egonkor mantentzen da. Anai-arreba sexualek ez dute berdin jokatzen; anai-arrebak nerabezaroaren lehen urteetan bereizten dira, baina intimitatea handitu egiten da nerabezaro ertainetik aurrera. [139] Anaiarteko elkarreraginak dira haurren lehen harreman-esperientziak, haiek osatzen baitute haien ulermen soziala eta autoulermena bizitzarako. Anai-arreben artean harreman positiboak izateak hainbat modutan lagun diezaieke nerabeei. Anai-arrebak parekoak izan daitezke, eta soziabilitatea eta autoestimu-sentimenduak areagotu ditzakete. Anai-arreba zaharrenek anai-arreba gazteenak orienta ditzakete, baina horren eragina positiboa edo negatiboa izan daiteke, anaia zaharrenaren jardueraren arabera. \nNerabezaroan eragin garrantzitsu bat familiaren dinamika aldatzea izan daiteke, bereziki dibortzioa. Dibortzio-tasarekin (%50 inguru), dibortzioa arrunta da, eta nerabezaroko aldaketa-kopuru handiari gehitzen zaio. Dibortzio baten ondoren zaintza-liskarrek kontrol-borroken eta anbibalentziaren jokoa islatzen dute maiz gurasoen artean. Dibortzioaren ondorioz, harremana txikiagotu daiteke nerabea eta zaintzarik gabeko gursoengan. Etxeetan ezegonkortasun- eta abusu-kasuetan, dibortzioak eragin positiboa izan dezake familietan, etxean gatazka gutxiago dagoelako. Hala ere, ikerketa gehienek ondorio negatiboa iradokitzen dute, bai nerabezaroan, bai geroko garapenean. Berriki egindako azterlan baten arabera, dibortzioaren ondoren familia egonkorretan hazten diren ikaskideekin alderatuta, dibortzio-seme-alabak gutxiago aurreratzen dira matematika- eta gizarte-ikasketetan, denboran zehar. Berriki egindako beste azterlan batek nerabeen trauma epistemologikoaren teoria aurkeztu zuen, Teoria horren arabera, bizitza traumatikoko gertaerek, hala nola nerabezaro berantiarreko prestakuntza-aldian gurasoen dibortzioak, bizitza osorako ondorioak dituzte helduen gatazken portaeran, eta gatazka horiek jokabide-ebaluazio eta -prestakuntza eraginkorraren bidez arindu daitezke. Ondorio negatibo horiek harreman erromantikoak eta gatazka-estiloa barne hartzea eragiten dute.\nNerabezaroan familia-paperetan aldaketak izan arren, etxeko giroa eta gurasoak garrantzitsuak dira oraindik nerabeen portaerarako. Gurasoekin harreman ona duten nerabeek aukera gutxiago dute zenbait arrisku-portaeratan parte hartzeko, hala nola erretzea, edatea, borrokatzea eta/edo babesik gabeko sexu-harremanak.\nParekideak.\nKuadrilla taldeak funtsezkoak dira garapen sozial eta orokorrerako. lagun arteko komunikazioa nabarmen handitzen da nerabezaroan, eta lagun arteko harremanak beste etapa batzuetan baino biziagoak dira eta eragin handiagoa dute nerabearengan, eta eragina dute erabakietan eta hauteskundeetan. Kalitate handiko lagunek haurren garapena hobetu dezakete, lagun horien ezaugarriak edozein direla ere. Haurrak hainbat pertsonarekin konektatzen eta lagunak sortzen hasten diren heinean, nerabeak direnean laguntzen die, eta nerabezarorako eta bikote-taldeentzako esparrua ezartzen du.lagun- taldeak bereziki garrantzitsuak dira nerabezaroan Nerabeak haurtzaroan baino askoz gehiago lotzen dira kontrako sexuko lagunekin[153], eta ezaugarri partekatuetan oinarritutako lagun-talde handiagoekin identifikatzen dira. eta joera oinarritutako partekatutako ezaugarri on ikaskideek talde handiagoak Halaber, ohikoa da nerabeek lagunak erabiltzea egoera desberdinettara aurre egiteko tresna gisa. .\nKuadrilla taldeen barruko komunikazioari esker, nerabeek beren sentimenduak eta identitatea azter ditzakete, baita beren gizarte-trebetasunak garatu eta ebaluatu ere. Parekoen taldeek gizarte-trebetasunak garatzeko aukera ematen diete kideei, hala nola enpatia, partekatzea eta lidergoa. Nerabeek parekoen taldeak aukeratzen dituzte, beren baitan aurkitutako ezaugarrietan oinarrituta. Harreman horiek erabiltzean, onargarriagoak bihurtzen dira nerabeak. Taldeko arau eta balioak nerabearen autokontzeptuan txertatzen dira. Komunikazio-trebetasun berriak garatzean eta bikoteei buruz gogoeta egitean, bai eta autoiritziak eta balioak ere, nerabe batek emozioak eta bestelako kezkak parteka eta adieraz ditzake, erretzazoaren edo iritziaren beldurrik gabe. Taldeak eragin positiboak izan ditzakete gizabanako batean, hala nola motibazio akademikoan eta lanean. Hala ere, bikoteek gizarte-garapena erraztu dezakete, baina hori ere zaildu dezakete. Bikoteek eragin negatiboak izan ditzakete, hala nola drogekin esperimentazioa sustatzea, edatea, bandalismoa eta bikoteen presioaren bidez lapurtzea. giza taldearen presioarekiko suszeptibilitatea handitu egiten da nerabezaro goiztiarrean, 14 urte inguruko gailurretara iristen da eta, ondoren, murriztu egiten da. Zailtasun psikologiko iraunkor askori lotuta dago, depresioari batez ere, eta baita gaitzespen sozialari ere. Horregatik, jazarpena jasaten duten nerabeek sarritan biktimizazio handiagoa eragiten duten arazoak garatzen dituzte. Seguruenik, jazarritako nerabeak jazartzen eta jazartzen jarraituko dute etorkizunean. Hala ere, harreman hori ez da hain egonkorra ziberjazarpen-kasuetan, nerabeen artean nahiko gai berria baita.\nErromantzea eta jarduera sexuala.\nHarreman erromantikoek nagusitasuna handitzen dute nerabezaroan. 15 urterekin, nerabeen %53k harreman erromantikoa izan dute, eta gutxienez hilabete iraun du azken 18 hilabeteetan. YouGov-ek 4. kanalerako 2008an egindako azterlan batean, inkesta egin zitzaien 14 eta 17 urte bitarteko haurren %20k erakutsi zuen 13 urterekin edo gutxiagorekin zutela lehen sexu-esperientzia Erresuma Batuan. Estatu Batuetako 2002ko azterlan batek aurkitu zuenez, 15 eta 44 urte bitarteko pertsonek jakinarazi zuten lehenengo sexu-harremanaren batez besteko adina 17,0 zela gizonentzat eta 17.3 emakumeentzat. Harremanen iraupen tipikoa ere handitu egiten da nerabezaroan. Epe luzeko harreman bat izateko probabilitatea etengabe handituz joateko arrazoiak hauek dira: heltze sexuala eta lotura erromantikoari eusteko behar diren gaitasun kognitiboen garapena baina trebetasun horiek ez daude oso garatuta nerabezaroaren amaiera arte. Epe luzeko harremanei esker, nerabeek kalitate handiko harremanak izateko behar dituzten gaitasunak bereganatzen dituzte eta autoestimu-sentimenduak garatzen dituzte. Oro har, nerabeen arteko harreman afektibo positiboak onuragarriak izan daitezke epe luzera. Kalitate handiko harreman erromantikoak helduaroan konpromiso handiagoa izatearekin lotzen dira eta positiboki lotzen dira autoestimuarekin, autokonfiantzarekin eta gaitasun sozialarekin Adibidez, autokonfiantza positiboa duen nerabe bat arrakastatsuagoa dela uste da; esperientzia negatiboek, berriz, konfiantza txikia ekar dezakete bikote erromantikoetan. \nIkertzaile batzuek orain ikasi nahi dute nola ikusten dituzten nerabeek beren harremanak eta sexualitatea; nerabearen sexualitateari lotutako arazoetan oinarritzen den ikerketa-ikuspegitik urrundu nahi dira. Lucia O'Sullivan unibertsitateko irakasleak eta haren lagunak ikusi zuten ez zegoela alde nabarmenik sexuen artean nerabeekin lotutako gertaeretan. Nerabe gehienek esan zuten beren bikoteei musu eman zietela, haiekin eskua hartu zutela, beren burua bikotekidetzat hartzen zutela eta harreman batean zeudela esan zieten jendeari. Horrek esan nahi du harremanari buruzko pentsamendu pribatuak eta harremanaren aintzatespen publikoa garrantzitsuak izan zirela nerabeentzat. Sexu-gertaerak (sexu-ukitua, sexu-harremanak) ez ziren gertaera erromantikoak ( eskua emanda) eta gertaera sozialak (bikotekidearekin talde-ingurunean egotea) bezain ohikoak izan. Ikertzaileek diote emaitza horiek garrantzitsuak direla, emaitzak nerabeen alderdirik positiboenetan eta haien elkarreragin sozial eta erromantikoetan oinarritzen baitira, eta ez sexu-portaeran eta haren ondorioetan.\nNerabezaroa heldutasun sexualaren une bat da, eta interakzio sozialetan ere agertzen da. Nerabeek noizbehinkako sexu-harremanetan parte har dezakete (\u201chookups\u201d esaten zaie askotan), baina sexu-esperientzia gehiena harreman erromantikoen barruan gertatzen da. Nerabeek teknologiak eta sare sozialak erabil ditzakete harreman erromantikoak bilatzeko, hitzorduak probatzeko eta identitatea esploratzeko, leku segurua dela uste baitute. Sare sozialetako topaketa horietatik abiatuta, harreman berri bati ekin diezaiokezu. Besarkatzeak eta eskuak eusteak gogobetetasuna eta konpromisoa adierazten dute. Nerabe gazteen artean, sexu-jarduera \"astuna\", estimulazio genitalak markatua, indarkeria, depresioa eta harremanaren kalitate txarrarekin lotzen da maiz. Efektu hori ez da egia nerabezaro berantiarreko sexu-jarduerarentzat, harreman erromantiko batean gertatzen baita. Ikerketa batzuek iradokitzen dutenez, sexu-jarduera goiztiarraren kausa genetikoak ere delinkuentziarako arrisku-faktoreak dira, eta, beraz, bada talde bat arriskuan dagoela, bai sexu-jarduera goiztiarragatik, bai estutasun emozionalagatik.\nHaiek baino zaharragoak diren bikote gizonezkoak dituzten neska nerabeek sexu-osasunean ondorio kaltegarriak izateko arrisku handiagoa dute beren kideek baino. Ikerketek iradokitzen dute bikotekidearen adin-aldea zenbat eta handiagoa izan, orduan eta indar gutxiago izaten dute neskek harremanetarako. Jokabide-esku-hartzeak, esate baterako, harreman-trebetasunak garatzea, jokabideak identifikatzeko, prebenitzeko eta kontrolatzeko jokabideei aurre egiteko onuragarriak izan daitezke. Preserbatiboaren erabilera sustatzeko, garrantzitsua da harremanen barruan erabakiak hartzeko ereduak identifikatzea eta emakume nerabeak harremanean duen boterea areagotzea. Biztanleria gutxiengoetako emakume nerabeek are arrisku handiagoa dute bikotekideen indarkeria jasateko (IPV). Azken ikerketen aurkikuntzek iradokitzen dute hiriko emakume gazteen zati handi batek arrisku handia duela IPV mota anitzen biktima izateko. Hiri gutxiengoen artean depresioa diagnostikatzen duten profesionalek IPVren forma fisikoak zein ez-fisikoak ebaluatu beharko lituzkete, eta detekzio goiztiarrak esku-hartze eta arreta behar duten gazteak identifikatzen lagun dezake. Helduen biktimen antzera, nerabeen biktimek ez dute tratu txarrak erraz azaltzen, eta IPVren intzidentziarekin zuzenean lotuta ez dauden arazoetarako arreta medikoa bilatu dezakete. Hori dela eta, baheketa tratamendu medikoaren ohiko zati bat izan behar da nerabeentzat, kexa nagusia edozein dela ere. Heldu askok nerabeen IPV kasuak baztertzen dituzte edo uste dute ez direla gertatzen adin txikitako harremanak \"txakurkumeen maitasun\" gisa ikusten direlako; hala ere, ezinbestekoa da helduek nerabeengan IPV serio hartzea, nahiz eta askotan politika atzean geratzen den. \nGaur egungo gizartean, nerabeek ere arrisku batzuk dituzte sexualitatea aldatzen hasten den heinean. Horietako batzuk, hala nola larritasun emozionala (abusuaren edo esplotazioaren beldurra) eta sexu-transmisiozko infekzioak/gaixotasunak (STG/STG), GIB/HIESa barne, ez dira nahitaez nerabezaroari lotuak; beste batzuk, berriz, nerabezaroko haurdunaldia (antisorgailuak ez erabiltzeagatik edo gaizki erabiltzeagatik), gizarte-arazotzat hartzen dira Mendebaldeko gizarte gehienetan. Sexualki aktibo dauden lau nerabetik batek ITS bat hartuko du. Estatu Batuetako nerabeek maiz \"koito gabeko harremanak\" aukeratzen dute sexu-jarduerarako, ITSen arriskua gutxitzen duela uste baitute, oker. Herrialde osoan, giza papilomaren herpeen eta birusen (VPH) diagnostiko gero eta handiagoak egiten dituzte medikuek, eta, orain, nerabeen %15i eragiten diela uste dute. 19 urteko neskatoek beste edozein adin taldek baino tasa handiagoak dituzte gonorrean. GIB kasu berri guztien laurdena 21 urtetik beherakoetan gertatzen da. Multrinek bere artikuluan dioenez, Kaiser Family Foundation-en martxoko inkesta baten arabera, gurasoen %1ek nahi dute eskolek preserbatibo eta antisorgailuen erabilera beren seme-alabekin eztabaidatzea. Halaber, ikasleek ITSko probak egiteko gai izan behar dutela uste dute. Gainera, irakasleek gai horiek ikasleekin landu nahi dituzte. Hala ere, herrialde osoko sexu-hezkuntzako 10 irakasletik 9k uste dute ikasleei eskolan antisorgailuei buruz irakatsi behar zaiela, baina laurden batek baino gehiagok adierazi dute eskola-batzarren eta administratzaileen jarraibide esplizituak jasotzen dituztela hori ez egiteko. Margaret Mead antropologoaren arabera, nerabezaroan mendebaldeko gizartean dagoen asaldurak arrazoi kulturala du, eta ez fisikoa; esan zuten sexu-jarduera librea egiten duten emakume gazteek ez zutela nerabeen asaldura hori.\nKultura.\nNerabearen garapenaren zenbait ezaugarri errotuago daude kulturan giza biologian edo egitura kognitiboetaz gain. Kultura honela definitu da: \"iraganetik jasotako jaraunspen sinbolikoa eta jokabidezkoa, komunitate-esparru bat ematen duena eta baloratzen dena\". Kultura ikasia eta sozialki partekatua da, eta pertsona baten bizitzako alderdi guztiei eragiten die. Gizarte-erantzukizunak, sexu-adierazpena eta sinesmen-sistemaren garapena, adibidez, kulturaren arabera alda daitezkeen gauzak dira. Gainera, gazteen ezaugarri bereizgarriak, janzkera, musika eta komunikabideen beste erabilera batzuk, enplegua, artea, elikagai eta edarien aukerak, josteta eta hizkuntza barne, gazteen kultura dira. [191] Arrazoi horiengatik, kultura presentzia nagusi eta ahaltsua da nerabeen bizitzan; beraz, ezin ditugu guztiz ulertu gaurko nerabeak, haien kultura aztertu eta ulertu gabe. Arrazoi horiengatik, kultura presentzia nagusi eta ahaltsua da nerabeen bizitzan; beraz, ezin ditugu guztiz ulertu gaurko nerabeak, haien kultura aztertu eta ulertu gabe. ] ] Hala ere, \"kultura\" ez da nazioaren edo etniaren sinonimotzat hartu behar. Kultura asko daude edozein herrialde eta arraza-talde edo talde sozioekonomikotan. Gainera, etnozentrismoa saihesteko, ikertzaileek kontuz ibili behar dute, ez baitute definitu kulturak nerabezaroan duen eginkizuna, beren kultura-sinesmenen arabera. \nBritainia Handian, nerabeak lehen aldiz iritsi ziren harreta publikora Bigarren Mundu Gerran, gazteen delinkuentziaren beldur baitzirela. 1950ean, komunikabideek nerabeak rebelio generazional moduan izendatu zituzten. Politikoen eta adineko pertsonen artean sortutako paniko moral handi hori gurasoen eta seme-alaben arteko belaunaldien arteko lankidetzaren hazkundeak baztertu egin zituen. Langile-klaseko guraso askok, segurtasun ekonomiko berri batez gozatuz, gogotsu aprobetxatu zuten nerabeak bizitza abenturazaleez gozatzera bultzatzeko aukera. Eskolek arbelezko oihan arriskutsu gisa erretratatu zuten, haur matxinatuen kontrolpean. Nerabeen distortsio mediatikoek (aberatsegiak, promiskuo, delitugile eta kontrakulturalak) ez dituzte islatzen heldu gazte arrunten, bereziki emakume gazteen, benetako esperientziak. \nAutonomia.\nNerabeek izaki autonomo gisa duten pertzepzio-maila asko aldatzen da kulturaren arabera, baita azaleratzen ari den autonomia hori adierazten duten portaeren arabera ere. Psikologoek hiru autonomia mota nagusi identifikatu dituzte: independentzia emozionala, jokabide-autonomia eta autonomia kognitiboa. Nerabe batek beste batzuekin dituen harremanen arabera definitzen da emozio-autonomia, eta, askotan, helduekin eta ikaskideekin emozio-konexio helduagoak garatzea ere sartzen da. Jokabide-autonomiak nerabe batek bere portaera arautzeko, erabaki pertsonaletan jarduteko eta autogobernatzeko duen gaitasuna barne hartzen du. Kultura-desberdintasunak bereziki nabariak dira kategoria horretan, hitzorduei, parekoen gizarte-denborari eta denbora kudeatzeko erabakiei dagokienez. Autonomia kognitiboak nerabe batek arrazoibide independenteko prozesuetan parte hartzeko, eta erabakiak hartzeko duen gaitasuna deskribatzen du, gizartearen baliozkatzearen mende gehiegi egon gabe. Nerabeen garapen kognitiboaren eragin konbergenteak, gizarte-harremanen hedapena, gero eta helduagoa den itxura, eta eskubide eta erantzukizun gehiago onartzeak areagotu egiten dituzte nerabeen autonomia-sentimenduak. Autonomiaren garapen egokia osasun mental on batekin, autoestimu handiarekin, joera automotibatuekin, autokontzeptu positiboekin eta jokabide autoiniziatzaile eta erregulatzaileekin lotu da. Gainera, ikusi da nerabeen osasun mentala hobea dela autonomiaren alorrean dituzten sentimenduak gurasoenekin bat datozenean.\nNerabeen ordutegia izeneko galdetegi bat erabili da, nerabeek autonomiarekin lotutako jokabideetan parte hartzeko gai izan behar direla uste duten adina neurtzeko. Galdetegi hau nerabeen autonomiaren kultura-pertzepzioetan dauden desberdintasunak neurtzeko erabili da; adibidez, guraso eta nerabe zuriek asiar jatorrikoek baino autonomia handiagoa izaten dute. Beraz, argi dago desberdintasun kulturalak daudela nerabeen autonomiaren pertzepzioetan, eta desberdintasun horiek eragina dutela nerabeen bizimodu eta garapenean. Saharaz hegoaldeko Afrikako gazteen artean, indibidualismoaren eta askatasunaren nozioak ez dira erabilgarriak nerabeen garapena ulertzeko. Aitzitik, haur eta nerabeen garapenaren Afrikako nozioak harremanezkoak eta elkarren mendekoak dira. \nGizarte-eginkizunak eta erantzukizunak.\nKultura jakin batean, nerabe baten bizimodua, bere gain hartzea espero den rolek eta ardurek osatzen dute. Nerabe batek familia-erantzukizunak partekatzea espero den neurria faktore erabakigarria da nerabearen arau-portaeran. Adibidez, zenbait kulturatako nerabeek etxeko lanetan eta arduretan nabarmen laguntzea espero da. Etxeko lanak askotan autozaintzan eta familia zaintzeko lanetan banatzen dira. Hala ere, nerabeen etxeko erantzukizun espezifikoak desberdinak izan daitezke kulturaren, familia-motaren eta nerabearen adinaren arabera. Ikerketa batzuek erakutsi dutenez, nerabeek lanean eta familia-ohituretan parte hartzeak eragin positiboa du besteenganako autoestimu-, zaintza- eta kezka-sentimenduen garapenean.\nEtxeko lanak partekatzeaz gain, kultura batzuek espero dute nerabeek familiako finantza-erantzukizunak partekatzea. Familiaren ekonomia- eta finantza-hezkuntzako adituen arabera, nerabeek diru solidoak kudeatzeko trebetasunak garatzen dituzte, dirua aurrezteko eta gastatzeko praktiken bidez eta etorkizuneko helburu ekonomikoetarako plangintza aurreratuaren bidez. Finantza-erantzukizunen banaketan edo sorospenen horniduran familien arteko desberdintasunek gizarte-funtsaren eta familia barruko prozesuen hainbat inguruabar isla ditzakete, eta eragin handiagoa dute kultura-arauek eta -balioek, bai eta enpresa-sektoreak eta gizarte jakin bateko merkatu-ekonomiak ere. Adibidez, garapen-bidean dauden herrialde askotan ohikoa da haurrek eskolatze-urte gutxiago izatea, nerabezarora iristen direnean lanean has daitezen. \nNerabezaroak lan-indarraren parte-hartzea markatzen du maiz, baina lan-indarraren nerabe-kopurua askoz txikiagoa da aurreko urteetan baino, goi-mailako hezkuntza formalaren irisgarritasunaren eta garrantziaren ondorioz. Adibidez, 16 urteko Txinako gazteen erdiak 1980an ari ziren lanean, eta kohorte horretako laurdena baino gutxiago erabili zen 1990ean. \nGainera, nerabeek lanean eta aisian ematen duten denbora asko aldatzen da kulturaren arabera, kultura-arau eta itxaropenen ondorioz, baita hainbat faktore sozioekonomikoren ondorioz ere. Estatu Batuetako nerabeek denbora gutxiago igarotzen dute eskolan edo lanean, eta denbora gehiago aisialdiko jardueretan \u2014kirolak egitea, sozializatzea eta itxura zaintzea barne\u2014 beste herrialde batzuetako nerabeek baino. Desberdintasun horiek eragina izan dezakete hezkuntzaren kultura-balioek eta nerabeek familian edo komunitatean hartzea espero den erantzukizun-kopuruak \nBeraz, nerabeen denboraren kudeaketa, finantza-funtzioak eta gizarte-erantzukizunak estu lotuta daude hezkuntza-sektorearekin eta nerabeentzako karrera garatzeko prozesuekin, bai eta kultura-arauekin eta gizarte-itxaropenekin ere. Era askotan, nerabeek beren rol eta erantzukizun sozialekin dituzten esperientziek zehazten dute helduen roletarako hasierako bidearen iraupena eta kalitatea\nSinesmen sistemaren garapena.\nNerabezaroaren ezaugarri dira, askotan, nerabe batek mundua ulertzeko duen modua aldatzea, bizitza-maila baterantz zentzuz bideratzea eta ideia berriak aktiboki bilatzea, eta ez helduaren autoritatearen onarpen ukaezina onartea. Nerabe bat sineste sistema bakar bat garatzen hasten da, ingurune sozial, familiar eta kulturalekin duen elkarrekintzaren bidez. Erlijio antolatua ez da nahitaez nerabe bakoitzaren bizi-esperientziaren parte, baina gazteek beren buruaz, inguruko munduaz eta sinetsi dezaketen edo ez dezakeen beste edozein goi-boterez sinesteko ardura izaten hasten dira. Prozesu hori kultura-tradizioekin batera edo lagunduta joan ohi da. Ohitura horiek helduarorako trantsizio nabarmena ekarri nahi dute, zeremonia, erritu, baieztapen edo igarotze-erritu baten bidez. \nSexualitatea.\nKultura askok sexualitate helduarorako trantsizioa definitzen dute, nerabearen bizitzako gertaera biologiko edo sozial zehatzengatik. Adibidez, menarkia (eme baten lehen hilekoa), edo semenarkia (ar baten lehen eiakulazioa), kultura askoren sexu-definiziorako ohiko puntuak dira. Faktore biologikoez gain, nerabe baten sozializazio sexuala oso mende dago haren kulturak nerabearen sexu-jarduerarekiko jarrera murriztaile edo permisiboa hartzen badu. Estatu Batuetan, zehazki, nerabeek sexu-grinak bultzatzen dituzten \"hormona furiosoak\" dituztela esaten da. Sexu-desira horiek, orduan, dramatizatu egiten dira sexu nerabeari dagokionez, eta \"arrisku gisa ikusten dira; helduen artean kezka handia sortzen duen iturri gisa\".Normalizazio gutxi edo batere ez dago Estatu Batuetan sexua duten nerabeei dagokienez, eta horrek gatazkak sortzen ditu nerabeei sexu-hezkuntzari buruz irakasten zaienean. Etengabe eztabaidatzen da abstinentzian edo sexu-hezkuntza integralean oinarritutako sexu-hezkuntza eskoletan irakatsi behar den, irakasten dena permisiboa edo murriztailea izatea nahi den. Kultura murriztaileek argi eta garbi baztertzen dute nerabe ezkongabeen sexu-jarduera, edo nerabe batek igarotze-erritu formala izan arte. Kultura horiek sexu-jarduera murrizten saia daitezke, sexu jarduera gertatzen denean gizonak eta emakumeak bereizita, edo lotsa publikoaren eta zigor fisikoaren bidez. Hain murriztaileak ez diren kulturetan, tolerantzia handiagoa dago nerabeen sexualitatearen adierazpenekiko edo eremu publiko eta pribatuetan gizonen eta emakumeen arteko elkarrekintzarekiko. Hain murriztaileak ez diren kulturek onartzen dituzte nerabearen sexualitatearen alderdi batzuk, eta, aldi berean, beste alderdi batzuk ez. Adibidez, kultura batzuek uste dute nerabeen sexu-jarduera onargarria dela, baina nerabeen haurdunaldia ez dago ondo ikusia. Beste kultura batzuk ez daude nerabeen sexu-jardueraren eta haurdunaldiaren aurka, ezkontzaren ondoren gertatzen badira. Gizarte permisiboetan, nerabe ezkongabeen arteko sexu-portaera irekia onargarritzat hartzen da, eta batzuetan bultzatu ere egiten da. Kultura bat murriztailea edo permisiboa den alde batera utzita, litekeena da desadostasuna egotea emakumeek eta gizonek sexualitatea adierazteko duten moduan. Kulturak aldatu egiten dira horren arabera: batzuetan legez inskribatuta dago, eta beste batzuetan, berriz, gizarte-konbentzioaren bidez] Lesbiana, gay, bisexual eta transexualek diskriminazio handia jasan behar dute Kultura batek hartzen dituen sexu-jarrerek eragina izan dezakete nerabeen sinesmenetan, bizimoduetan eta gizarte-pertzepzioetan\nLege-gaiak, eskubideak eta pribilegioak.\nGai orokorrak.\nNerabezaroa gizabanakoen eskubide eta pribilegioen gorakadak markatzen du maiz. Lege-eskubideetarako eta horiei dagozkien adinetarako kultura-aldaketa badago ere, kulturen artean koherentzia nabarmena dago. Gainera, 1989an Haurren Eskubideei buruzko Konbentzioa onartu zenetik (18 urtetik beherako haurrak), munduko ia herrialde guztiek (Estatu Batuek eta Hego Sudanek izan ezik) legez konpromisoa hartu dute adin guztietako gazteen aurkako jarrera bultzatzeko. Horren barruan sartzen dira haurrak kontrolik gabeko haurren lanetik, armadan izena ematetik, prostituziotik eta pornografiatik babestea.\nGizarte askotan, adin jakin batera iristen direnak (askotan 18 urte, baina aldatu egiten da) adin nagusitasunera iritsi direla jotzen da, eta legez beren ekintzen erantzule diren heldutzat hartzen dira. Adingabeko batek helduentzako eskubideak lor ditzake, legezko emantzipazioaren bidez.\nMendebaldeko herrietako legezko lan adina 14 urtetik 16 urtera bitartekoa izaten da, ordu kopuruaren eta kontuan hartzen den lan motaren arabera. Herrialde askok eskola uzteko gutxieneko adina ere zehazten dute. Adin hori asko aldatzen da kulturaren arabera, eta 10-18 urte bitartekoa da. Horrek, gainera, erakusten du hezkuntza formala nola ikusten den mundu osoko kultura bakoitzean.\nHerrialde demokratiko gehienetan, herritar batek 18 urterekin eman dezake botoa. Herrialde gutxi batzuetan, bozkatzeko adina 16 da (adibidez, Brasilen), eta une batean Uzbekistanen 25 izan zen.\nSexu-jarduerarako adostasun-adina asko aldatzen da jurisdikzioen artean (12-20 urte), baita pertsonei ezkontzeko adina ere. Adinaren legea askotan ez dator bat bat-bateko autonomiarekin; legez heldutasunera iritsi diren nerabe askok beren arduradun edo gurasoen mende daude laguntza emozional eta finantzariorako. Hala ere, legezko pribilegio berriek gizarte-itxaropen aldakorrekin bat egiten dute, nerabe legal gehienentzat independentzia edo gizarte-erantzukizun handiagoko fasean aurrera egiteko.\nAlkohola eta legez kanpoko drogen kontsumoa.\nLehentazuna.\nLaurogeita hamarreko hamarkadaren amaieratik 2000. urtearen erdialdera bitartean etengabe jaitsi eta 2010. urtearen hasieran neurrizko igoera izan ondoren, nerabeen artean legez kanpoko drogen kontsumoa gelditu egin da, gutxi gorabehera, AEBetan. Alkoholaz gain, marihuana da urte nerabeetan gehien kontsumitzen den droga. Drogen Abusuaren Institutu Nazionalak bildutako datuek erakusten dutenez, 2015 eta 2018 bitartean, azken urtean, 8. graduko ikasleen artean marihuanaren kontsumoa %11,8tik %10,5era jaitsi zela; 10. graduko ikasleen artean, erabilera %25,4tik %27,50era igo zela; eta 12. mailako ikasleen artean, erabilera pixka bat %34,9tik %35,9ra igo zela. Gainera, 2010eko lehen urteetan MDMAren ospea handitu egin zela ikusi zen, baina erabilera egonkortu egin da, Estatu Batuetan azken urtean MDMA erabiltzen duten 12. graduko ikasleen % 2,2rekin \nNerabeen artean substantzia-abusuak areagotzen laguntzen du errezetatutako sendagaien eskuragarritasuna handitzeak. Ikasleen jarrera- eta arreta-nahasteen diagnostikoak handitu egin dira, eta, ondorioz, Vicodin eta Adderall bezalako farmakoen kontsumoa, plazeragatik, lehentasunezko jarduera bihurtu da nerabeen artean: prestakuntza-ikasleen %9,9k adierazi du azken urtean medikamentu gehiegi hartu dituela.\nEstatu Batuetan, nerabeen alkohol-kontsumoa handitu egin zen 2000. urtearen amaieran, eta gaur egun egonkor dago, neurrizko mailan. Estatu Batuetako 12 eta 18 urte bitarteko ikasleetatik, 8. graduko ikasleen %8,2k adierazi zuten gutxienez behin kontsumitu zutela azken hilabetean AEBetako erdi eta goi mailako ikasleen artean tabakismoa askoz ere nabarmenagoa da. Hain zuzen, orain nerabe gehiagok erretzen dute marihuana kezko zigarrok baino, eta duela gutxi egindako azterketa batek %23,8 erakusten du, eta bigarren hezkuntzako ikasleen %43,6k. Azken azterketek erakutsi dutenez, gizonezko gazte berantiarrek emakumezkoek baino zigarro gehiago erretzeko aukera handiagoa dute. Ikasleen artean tabakismoaren prebalentzian genero-ezberdintasun bat zegoela adierazi zuen. Ikerketaren aurkikuntzak erakusten du emakumeak baino gizon gehiago hasi zirela erretzen eskola primarioetan eta sekundarioetan zeudenean, eta emakume gehienak bigarren hezkuntzaren ondoren hasi zirela erretzen Hori marihuanari buruz gizartean eta politikan duela gutxi izan diren iritzi-aldaketei egotz dakieke; sendagaiak erabiltzeak eta legeztatzeak, esaterako, droga historikoki baino modu positiboagoan ikustea eragin dute, eta zigarretak, berriz, lerratu egiten dira, osasunari lotutako arriskuengatik\nDrogen ohiturak oso modu adierazgarrian lotzen dira elkarren artean. Frogatu denez, maila jakin bateraino gutxienez edaten duten nerabeek zilegi ez diren drogekin esperimentatzeko hamasei aldiz probabilitate handiagoa izan dezakete \nEragin soziala.\nBikotekideek eta gizarte-arauek eragin handia dute nerabezaroaren hasierako jokabidearen norabidean. Izan ere, ikerketek esaten dutenez, drogei buruzko arau errealak baino nabarmenago, lagun eta lankideek legez kanpoko drogen erabilerari buruz duten pertzepzioa oso lotuta dago eskolan substantziak erabiltzeko dituzten ohiturekin, eta harreman horrek indarra hartzen du denborarekin.Alkoholaren eta marihuanaren kontsumoan gizarte-eraginek zuzenean funtzionatzen dute epe laburrean; aldiz, bigarren hezkuntzan zigarroak erretzeari buruzko bikoteen eta lagunen ohiturek eragin sakona dute bigarren hezkuntzako eskolan zigarroak erretzeko probabilitatean. Beharbada, ikaskideek eskola ertainean duten eraginaren eta bigarren hezkuntzako eskolako tabakismoaren arteko korrelazio handia zigarroen mendekotasun-izaeragatik azal daiteke, eta, horren ondorioz, ikasle asko ohitzen jarrai dezakete eskola ertainetik nerabezaroaren amaierara arte.\nFaktore demografikoak.\nNerabezaroaren erdialdera edo amaierara arte, haurrek ez dute alde handirik izaten edateko arrazoietan. Gizonen eta emakumeen alkohol-kontsumoaren arrazoien arteko bereizketak 14 eta 15 urte bitartean sortzen dira; oro har, haurrek neskek baino argi sozialago batean ikusten dute alkohol-kontsumoa, eta, batez beste, alkohola maizago kontsumitzen dutela adierazten dute aurre egiteko mekanismo gisa. Azken efektu hori aldatu egiten dela dirudi nerabezaro berantiarrean eta helduaro goiztiarraren hasieran (20-21 urte); hala ere, joera hori izan arren, adinak atseginez edateko gogo handiagoa ekartzen du, eta ez haurrei aurre egiteko.\nKontsumo-ohiturek eta horiek eragiten dituzten arrazoiek, sarritan, gizabanako baten nortasunaren zenbait alderdi islatzen dituzte; hain zuzen, bost faktoreren nortasun-ereduaren lau dimentsiok kontsumo-motiboekin lotzen dituzte (denak \"irekiera\" izan ezik). Alkoholaren kontsumoa hobetzeko arrazoi nagusiek estrabertsio-maila altuak eta gizabanakoen bilaketa-funtzioak islatzen dituzte; gozatzeko motibazio horrek, maiz, kontzientzia txikia adierazten du, eta inhibizio txikiagoa eta erasorako joera handiagoa adierazten ditu. Bestalde, emozio-egoera negatiboei aurre egiteko edateak lotura estua du neurotizismo handiarekin eta agresibitate baxuarekin. Alkoholaren kontsumoa, emozioen kontrol negatiborako mekanismo gisa, beste portaera- eta emozio-nahaste askorekin lotzen da maiz, hala nola antsietatea, depresioa eta autoestimu baxua.\nIkerketak erakutsi du, oro har, uniformetasun handia dagoela kulturen artean, nerabeen alkohol-kontsumoaren arrazoietan. Badirudi konpromiso soziala eta gozamen pertsonala nahiko zeregin unibertsalak direla nerabeek ingurune kultural bereizien bidez edateko erabakian. Argentinan, Hong Kongen eta Kanadan egindako inkesten arabera, nerabeek edaten dute gehien plazerarekin eta jolasarekin erlazionatzeko; Argentinako nerabeen %80k edaten eman zuen gozatzeko, eta %7k bakarrik edan zuen umore txarra hobetzeko. Kanadako nerabeen artean, erantzun nagusiak hauek izan ziren: \"festa-giroan sartzea\" %18; \"gozatu egiten dudalako\" %16; eta \"edan\" %10. Hong Kongen, parte hartu zuten emakumeek maizago eman zuten edaten gizarte-gozamenerako; gizonek, berriz, maizago eman zuten edaten alkoholaren ondorioak sentitzeko.\nKomunikabideak.\nGorputzaren irudia.\nIkerketa asko egin dira nerabeen gorputz-irudiaren adarkatze psikologikoei buruz. Nerabe modernoek aurreko belaunaldiek baino baliabide gehiago dituzte egunero. Hala, nerabe modernoak edertasun ideal eta sozial askoren eraginpean daude. Bere irudi edo itxurarekin desleial den pertsonaren kontzeptua \"gorputzarekin pozik ez egotea\" da. Nerabeen kasuan, gorputzarekin pozik ez egotea gorputz-masarekin, autoestimu baxuarekin eta osasun-prozeduretan izan daitezkeen ohiz kanpoko elikatze-ereduekin lotzen da maiz. Akademikoek nerabeen gorputzarekin pozik ez egoteari buruz eztabaidatzen jarraitzen dute.\nKomunikabide ugaritasuna.\nAzken hamarkadan komunikabideekiko esposizioa handitu egin denez, ordenagailuen, zelularren, estereoen eta telebisten erabilera ere handitu egin da, herri-kulturara iristeko. Estatu Batuetako ia etxe guztiek dute telebista bat, nerabeen etxe guztien hiru laurdenek baino gehiagok dute Interneterako sarbidea, eta Estatu Batuetako nerabeen %90ek baino gehiagok Internet erabiltzen dute noizean behin gutxienez. Nerabeek gailu horiek erabiltzen ematen duten denboraren ondorioz, erabat hedabideetan egoten dira. Azken hamarkadan, asko handitu da nerabeek ordenagailuan ematen duten denbora. Nerabeen artean gehien erabiltzen diren jarduerak hauek dira: bideo-jokoak (%78 nerabeak), posta elektronikoa (%73), berehalako mezuak (%68), sare sozialak (%65), albiste-iturriak (%63), musika (%59) eta bideoak (%57).\nEragin sozialak.\n2000ko hamarkadan sare sozialak ugaritu ziren eta nerabeen proportzio handi batek erabiltzen zituen. 2012tik aurrera, 12-17 urte bitartekoen % 73k jakinarazi zuen gutxienez sare sozialen profil bat zuela; Nerabeen bi herenek (% 68) egunero testu-mezuak bidali zituzten, erdiak (% 51) egunero sare sozialetako guneak bisitatzen zituen eta % 11k egunero gutxienez behin bidali edo jasotzen zituen txioak. Nerabeen heren batek (% 34) baino gehiagok bisitatu zuen bere sare sozialen gune nagusia egunean hainbat aldiz. Lau nerabetik bat (% 23) sare sozialen erabiltzaile \"astunak\" ziren, hau da, egunero gutxienez bi sare sozial mota erabiltzen zituzten. \nHelduarorako igarotzea.\nNerabezaroa definitzeko modu zabal bat haurtzarotik helduarora igarotzea da. Hogan eta Astoneren arabera (1986), trantsizio horrek zenbait adierazle izan ditzake, hala nola eskola uztea, lanaldi osoko lanaren hasiera, jatorrizko etxea uztea, ezkontza eta aitatasuna . Zenbait herrialdetan, hala nola Estatu Batuetan, nerabezaroak ia hamarkada bat iraun dezake, baina beste batzuetan trantsizioak -zerema-forma- egun gutxi batzuk iraun dezake. \nEstatu Batuetan eta munduko beste kultura batzuetan aurki daitezkeen gizarte- eta erlijio-trantsizioko zeremonien adibide batzuk hauek dira: berrespena, Bar eta Bat Mitzvahs, bosturteko txikiak, hamasei gozokiak, kotilioiak eta hasiberrien dantzak. Beste herrialde batzuetan, hasierako zeremoniek garrantzi handia dute, helduarorako trantsizioa edo nerabezarorako sarrera markatzen baitute. Trantsizio horrekin batera, aldaketa fisiko nabarmenak gerta daitezke, hala nola arropa aldatzea, tatuajeak eta eskarifikazioa. Gainera, helduarorako trantsizioak generoaren arabera ere alda daitezke, eta erritu espezifikoak ohikoagoak izan daitezke gizonentzat edo emakumeentzat. Horrek agerian uzten du zenbateraino den nerabezaroa, hein batean behintzat, gizarte-eraikuntza bat; modu desberdinean hartzen du forma kultura-testuinguruaren arabera, eta gehiago ezar dezakete kultura-jarduerek edo trantsizioek aldaketa fisiko, kimiko edo biologiko unibertsalek baino.\nNerabeengan aldaketa positiboak sustatzea.\nBeren bizitzei buruzko erabakiak hartzeko unean, drogazaletasunean, sexu-abusuan, lankideen presioan, indarkeriazko delituetan eta legez kanpoko bestelako jardueretan erortzeko arriskua dute gazteek. Developmental Actuion Science (DIS) garapen-zientzien eta esku-hartzearen literaturaren bat-egitea da. Elkarte horrek esku-hartzeak egiten ditu gazteen artean, bai komunitatearen beharrei laguntzen dietenak, bai psikologikoki babesik gabe dauden gazteei laguntzen diete; arrisku-portaeretan eta jokabide desegokietan jartzen du arreta, eta, aldi berean, autogarapen positiboa eta nerabeen autoestimua sustatzen ditu \nKritikotazuna.\nNerabezaroaren kontzeptua hainbat adituk kritikatu dute, hala nola Robert Epsteinek. Hark dio garun garatu gabea ez dela nerabeen istiluen arrazoi nagusia[. Batzuek nerabezaroaren kontzeptua kritikatu dute, fenomeno berri samarra delako gizarte modernoak sortutako gizateriaren historian, eta oso kritiko izan dira AEBko gizartea. [Scientific American-en artikulu batean, Robert Epstein-ek eta Jennifer Ong-ek adierazi dute \"Estatu Batuetako estiloko nerabeen asaldura ez dagoela mundu osoko 100 kultura baino gehiagotan, eta horrek iradokitzen du kaos hori ez dela biologikoki saihestezina\". Bigarrenik, garuna bera aldatu egiten da esperientziei erantzunez, eta horrek zera planteatzen du: nerabeen garun-ezaugarriak nerabe-multzoaren kausa ote diren edo, hobeto esanda, bizitza-estiloaren eta esperientzien emaitza ote diren\".David Moshmanek adierazi du nerabezaroari dagokionez garunaren ikerketa \"ezinbestekoa dela irudi osoa lortzeko, baina ez duela behin betiko azalpenik ematen\"\nNerabezaroaren kontzeptuaren beste kritikari batzuek garunaren hazkunde-erritmoan dauden desberdintasun indibidualak adierazten dituzte; izan ere, nerabe goiztiar batzuek (denak ez izan arren) oraindik garatu gabeko gorputzak dituzte, eta ondorio hau ateratzen dute: \"helduak* nerabe guztiak* gehiegi orokortzea da\". Pertsona horiek nozio hau bultzatzen dute: interkonektatuago dagoen garun batek bereizketa zehatzagoak egiten ditu (espezie desberdinetan baldintzatutako erreflexuen Pavlov-en konparazioak aipatuz), eta atalase ez-arbitrario bat dago, zeinetan bereizketak behar bezain zehatzak bihurtzen baitira a posteriori suposizioak zuzentzeko, azken batean komunikaziorako kanpoko suposizioen mende egon beharrean. "}
{"id": "97209", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97209", "title": "Mentuhotep IV.a", "text": "Nebtauyra Mentuhotep edo Mentuhotep IV.a, Egiptoko XI. dinastiako azken faraoia izan zen, K.a. 1983tik K.a. 1976 arte gobernatuz, J\u00fcrgen von Beckerathen arabera.\nBere izena, Nebtauyra, Karnakeko arbasoen gelan agertzen da, Seneferkara edo Mentuhotep III.aren ondoren.\nEz da agertzen Abidoseko Errege Zerrendan, ezta Saqqarako Errege Zerrendan eta Turineko Errege Kanonean ere.\nBere garaiako testigutzak.\nUadi Hammamaten aurkitzen diren idazkun batzuengatik ezagutzen da, non Itsaso Gorriranzko espedizioa kontatzen den, bere chatya zen Amenemhaten agindupean, errege sarkofagoa egiteko harria lortzeko. Ohiz kanpoko \"mirari\"ak ere deskribatzen dira basamortuan, ekaitz baten hasiera eta, erregearen sarkofagoa egiteko erabiliko den harria lortuko den harrizko blokean gazela euri bat bezala.\nBere oinordekoa, Amenemhat I.a izan zen, ziuraski, Uadi Hammamateko idazkunetan deskribatzen den chatya, tronutik kendu zuena, hau frogatzen duen frogarik ez dagoen arren, Egiptoko XII. dinastiako lehen faraoi bihurtuz."}
{"id": "97210", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97210", "title": "Egeoko plaka", "text": "Egeoko plaka, mikroplaka tektoniko bat da, Mediterraneoaren ekialdean dagoena, Greziako hegoaldearen eta Turkiako mendebaldearen azpian. Egeo Itsasoa, Peloponesoa, Kreta eta Turkiak Egeoan duen kostaldea hartzen ditu.\nHaren hedadura 0,00793 estereorradian da. Eurasiako plakari lotua dago.\nMugakide ditu Eurasiako plaka, Afrikako plaka eta Anatoliako plaka.\nEgeoko Plaka, milioi bat urteko, 0,6497\u00ba-ko errotazio abiaduran mugitzen da, 74\u00ba 28' ipar latitudean eta 87\u00ba 24' mendebal longitudean kokatutako polo bat erreferentziatzat hartuta."}
{"id": "97211", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97211", "title": "Sinergia", "text": "Elementu ezberdinez osatutako sistema batean, sinergia elementu ezberdinek batera aritzean, helburu berdinak jarraituz edo prozedura koordinatuak erabiliz, emaitza edo etekin totala bakoitza bere aldetik lortuko litzatekeena baino handiagoa denean gertatzen den fenomenoa da. Ekonomian eta enpresan bereziki erabiltzen den terminoa da, eragile ezberdinen artean bateratu eta adostutako politikak eragile ezberdin guztientzat efektu positiboak dituenean. Farmakologian, bi botika ezberdinen baterako efektu onuragarria adierazteko erabiltzen da, botika bakoitzaren banakako efektuen aldean."}
{"id": "97212", "revid": "9043424", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97212", "title": "Frederik de Klerk", "text": "Frederik Willem de Klerk (Johannesburgo, 1936ko martxoaren 18a - Lurmutur Hiria, 2021eko azaroaren 11) afrikaner jatorriko abokatu eta politikari hegoafrikarra izan zen, apartheid garaiko azken presidentea (1990-1994) eta sasoi horri amaiera emateko lan egin zuena. Izan ere, 1993an Bakearen Nobel Saria elkarbanatu zuen Nelson Mandelarekin batera.\nEuskal Herrian bizi den gatazka konpontzeko lanetan ere inplikatu zen eta Bruselako Adierazpenaren sinatzaileen artean egon zen.\nBizitza.\nZuzenbidea ikasi zuen eta, 1958an, Potchefstroom Unibertsitatean graduatu ondoren, abokatutzan hasi zen lanean, Vereenigingen. Parlamentuko kide aukeratu zuten, 1972an, Alderdi Nazionaletik. Garai hartan, Hegoafrikan, apartheid sistema zegoen indarrean eta, haren kariaz, gutxiengo zuria gehiengo beltzaren gainetik zegoen politika eta gizarte arloko eskubide askori zegokienez. Alderdi Nazionala apartheidaren aldekoa zen. 1989ko abuztuan, Hegoafrikako lehendakaria, P. W. Botha, gaixorik, kargua utzi behar izan zuenean, De Klerk, Alderdi Nazionaleko liderra zenez, behin-behineko lehendakari izendatu zuten. Berehala egin zen hauteskundeetarako deia eta, espero bezala, De Klerk atera zen lehendakari. Baina aldaketa sakonak etorri ziren; izan ere, Frederik De Klerkek, lehendakaritzarako kanpainan, bost urteko plan bat proposatu zuen apartheid sistema gainditu eta herritar guztien ordezkaritza bermatuko zuen konstituzio berri bat onartzeko. Hauteskundeen ondorenean, 1976tik debekaturik zeuden protesta manifestazioak legeztatu ziren eta preso politiko asko irten ziren kalera, Nelson Mandela, Afrikar Kongresu Nazionaleko buruzagi beltza, tartean zela, 1962. urteaz geroztik kartzelan baitzegoen. De Klerk-ek eta Mandelak batera lan egin zuten trantsizioko konstituzio bat sortzeko eta, halaxe, 1993ko abenduan onartu zen. Konstituzio hark, esan bezala, aldaketa handiak ekarri zituen Hegoafrikara. Hasteko, bederatzi eskualde edo probintziatan banatu zen lurraldea, probintzia bakoitzak autonomia aski handia zuela, arraza eta alderdi politiko guztientzat irekitako hauteskundeak egin ziren eta Batasun Nazionaleko gobernu bat eratzea proposatu zen, hauteskunde demokratikoak egin eta lehen bost urteetarako. Hegoafrikako apartheid sistema ezabatzeko egindako lanagatik, 1993an, Bakearen Nobel saria eman zitzaien De Klerki eta Mandelari, erdi bana."}
{"id": "97213", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97213", "title": "Microblogging", "text": ""}
{"id": "97214", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97214", "title": "ECHELON", "text": "ECHELON komunikazio elektronikoen azterketarako eta espioitzarako sare bat da, 1976tik erabat sekretua ez dena. UKUSA akordioak (AEB, Kanada, Erresuma Batua, Australia eta Zeelanda Berria) kontrolatuta, ECHELONek irratiz eta satelitez egindako komunikazioak, telefono deiak, faxak eta posta elektronikoak ia mundu osoan atzeman ditzake, eta atzemandako mezu horiek guztiak automatikoki aztertzen eta sailkatzen ditu. ECHELONek egunean hiru mila milioi komunikazio atzeman ditzakeela kalkulatu da.\nHelburuak.\nSobietar Batasuna eta haien aliatuen komunikazio militar zein diplomatikoak kontrolatzeko eraikia izan arren, gaur egun, ECHELON, terrorismo, narkotrafiko eta politiko eta diplomatiko inteligentziari buruz pistak aurkitzeko erabilia dela susmatzen da. Haren kritikariek espioitza ekonomikoa eta, eskala handi batean, norberaren pribatutasuna indarrez sartzea burutzeko ere erabiltzen dela diote. ECHELON-en izatea 1976an publiko egin zuen Winslow Peckek.\nAntolakuntza eta jardunbidea.\nInteligentzia aliantza honen kideek UKUSA aliantzaren kideak dira, Bigarren Mundu Gerratik hona informazioa biltzen diharduena. Sistema hori NSAren (AEBetako Segurtasun Agentzia Nazionala) administraziopean dago, eta Marylanden (AEB) bakarrik, 100.000 langile ditu (beste iturburu batzuek mundu osoan 380.000 langile direla diote). Ondorioz, mundu osoko espioitza sare handiena da. Informazioa Menwith Hilltik (EB) satelite baten bidez Fort Meadera Marylanden (AEB) bidaltzen da.\nUKUSA aliantzaren barruan, estatu bakoitzari, planeta osoko hainbat gunetan erantzukizun bat ematen diote. Lehen, Kanadaren zeregina Sobietar Batasuna kontrolatzea zen. Gerra Hotzaren denboraldian, Erdialdeko Amerikaren eta Hego Amerikaren sateliteen eta irratiaren bidez egindako komunikazioak kontrolatzeko esfortzu handiagoa egin zen. Horrekin, droga eta jende trafikoa lokalizatu ahal zen. AEBek, beraien satelite kate handia eta entzun portuez baliatuta Latinoamerika, Asia, Errusia (Asian dagoen aldea) eta Txina kontrolatzen dute. Erresuma Batuak (EB), Europan, Errusian eta Afrikan komunikazioak mozten ditu. Australiak Indotxina, Indonesia eta Txina kontrolatzen ditu; eta Zeelanda Berriak, mendebaldeko Pazifikoa.\nTartean hartzen diren seinale gehienak super ordenagailu batzuek, \"hiztegi\"ak deritzenak, prozesatzen dute. Ordenagailu hauek komunikazio bakoitzean patroi espezifiko bat bilatzeko programatuak izan dira, bai eta ahots espezifiko bat bilatzeko ere. Iturburu batzuen arabera sistema hau 120 estazio finko eta satelite geogeldikorrez osatuta dago. Horiek interneten bidez bidaltzen den trafikoaren %90a filtratu dezakete. ECHELON-ek dituen antenak onda elektromagnetikoak tartean hartzeko eta leku zentral batera bidaltzeko, gero prozesatzeko, gai dira. Mezuak ausaz hartu eta irazki batzuen bidez prozesatzen dira, gako diren hitzen bila. Jardunbide honi \"Telekomunikazioen kontrol estrategikoa\" deitzen zaio.\nAurkakotasun zibila.\nEpailearen kontrolaren kanpoko espioitza sarea askatasunaren gabetze bat barne darama eta horregatik 2001ko urriaren 21ean Interneten bidez ECHELON-ekin bukatzeko saiakuntza bat antolatu zen."}
{"id": "97217", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97217", "title": "Krisi", "text": "Krisia (grezierazko \u03ba\u03c1\u03af\u03c3\u03b9\u03c2, \"krisis\", hitzetik), pertsona, erakunde, gizarte eta orohar sistema batean, funtzionamendu egoki edo normalarekin bat ez datorren egoerari dagokio. Adiera zabalean, edonolako egoera larri bati ere krisi deritzo. Krisiak gertatzen diren arloak zein diren, krisi ekonomiko, krisi politikoak edo ingurumen krisiak izan daitezke, besteak beste. Pertsona baten bizitzaren kasuan krisi pertsonalak izan daitezke, familiarekiko harremanetan edo osasunari dagokionean esaterako. Krisia eragin dezakeen faktore edo krisia gertatzen den aldi eta egoerari kritikoa dela esaten zaio. Gehienetan aurreikusezinezko eta ustegabeko faktoreek eragiten dute gehienetan, sistema batzuetan krisiak aldiro gertatzen direla ezaguna bada ere. Krisiak berez egoera normaltasunera etorriz, erabaki egokiak hartu ondoren sistemaren funtzionamenduan edo bere antolamenduan aldaketak eraginez edo aurreko egoerarekiko erabateko haustura batez gerta daitezke. Horrela, sistema baten funtzionamenduari eragiten dioten krisiak bereizten dira alde batetik, egoera berrira egokituz gainditzen direnak; eta sistemaren egiturari berari eragiten diotenak bestetik, sistemaren mutazioz (iraultza batez, krisi politiko edo ekonomnikoen kasuan, adibidez) burutzen direnak."}
{"id": "97218", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97218", "title": "Taupada-markagailu", "text": "Taupada-markagailua bihotzeko taupadak modu irregularrean sortzen direnean, edota bihotzaren barruko eroapen elektrikoan blokeoren bat gertatzen denean, erritmo kardiakoa bere onera ekartzen duen gailua da. Bulkada elektrikoen bidez bihotzeko berezko kontrol sistema ordezkatzen du eta modu horretan taupadak sinkronizatuak izatea lortzen da, bihotzaren lana maila egokian mantenduz.\n1958an lehenengo taupada-markagailua ipini zuten Suedian.\nBihotz taupada.\nBihotza muskulu ponpa bat da eta edozein makinak bezala energia iturri bat behar du ondo funtzionatzeko. Bulkada elektrikoa nodulu sinusalean sortzen da, eskuineko aurikulan kokatuta dagoen ehun espezializatutako arean.\nBaldintza normaletan, nodulu sinusalak estimulu elektriko bat sortzen du bihotz taupada bat ematen den bakoitzean. Estimulu hori eroapen-bideetan barrena doa, bihotz barrunbeak uzkurtuz eta odola kanporantz ponpatuz. Aurrena eskuineko eta ezkerreko aurikulak estimulatzen dira eta jarraian eskuineko eta ezkerreko bentrikuluak. Uzkurraldi bakoitzak bihotz taupada bat esan nahi du.\nTaupaden maiztasuna nahasten denean, arritmiak sortzen dira. Hori nodulu sinusalean estimuluen maiztasuna normala ez delako gerta daiteke, eroapen-bide normala eten egiten delako edo taupadak markatzeko eginkizuna bihotzaren beste zati batek hartzen duelako.\nBihotz taupada bizkorregia, motelegia edo besterik gabe irregularra denean, bihotzak ez du odola modu egokian ponpatzen eta horren ondorioz gorputzak ez du behar adina odol jasoko.\nMarkagailu motak.\nMarkagailuen sailkapena irizpide desberdinak jarraituz egin daiteke:\nDeskribapena.\nGehien erabiltzen direnek, hau da, barrukoek bi osagai izaten dituzte:\nTaupada-markagailuaren beharra.\nBihotzeko taupada-markagailu naturalak ez duenean ondo funtzionatzen, hau ha, bidaltzen dituen seinaleak egokiak ez direnean, beharrezkoa izango da taupada-markagailu bat.\nTaupada-markagailu artifizialak bihotzak modu erritmikoan eta maiztasun egokian taupatzea eragiteko gai dira. Gainera, modelo aurreratu eta berrienetan, bihotzak normal taupatzen duen tarteetan gailua atsedenean geratzen da. Garai bateko taupada-markagailuekin ez zen horrelakorik gertatzen, hots, igorritako seinaleak ez ziren eteten, ez zuten bihotzaren seinalea kontutan hartzen.\nGaur egun, elektroestimulazio artifiziala oso metodo eraginkorra da bihotzeko erritmoaren alterazioak tratatzeko. Erabat estandarizatuta daudenez, oso arrisku gutxi dituzte gaixoarentzat.\nAurrerapauso handiak izan dira azken urteotan taupada-markagailuen munduan eta hurrengo urteetan ere berrikuntza ugari espero dira arlo honetan. Hori horrela, ondorengo egoerak dira oro har taupada-markagailuen indikaziorik baliagarrienak:\nArreta neurri bereziak.\nGaur egun kanpoko interferentzia elektrikoak gutxiago badira ere, gaixoak neurri batzuk hartzea beharrezkoa da:\nHala ere taupada-markagailua ezarrita duten pertsonek bere adineko gainerako lagunek egiten dituzten jarduera berdinak egiteko gai dira."}
{"id": "97221", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97221", "title": "Depresio Handia", "text": "Depresio Handia, Beheraldi Handia edo 1929ko Krisia ere deitua, () 1929ko urrian hasi zen mundu mailako krisi ekonomikoa izan zen eta 1930. hamarkada osora luzatu zen, bereziki urterik latzena 1934a izan zelarik. Krisi ekonomiko hau Bigarren Mundu Gerraren hasierarekin amaitu zen.\n1920ko hamarkadak nazioartean suposatu zuen ekonomiaren oparotasuna 1929ko urriaren 24ean amaitu zen, Ostegun Beltzarekin. Krisi ekonomikoa, produkzio industrialaren jaitsiera, nazioarteko merkataritzaren etetea, demokrazien ahultzea krisi berriari aurre ezin izateagatik eta, azkenik, Bigarren Mundu Gerraren hasiera erakarri zituen.\n29ko Kraxaren hasiera bera ere eztabaida-gaia izan da autore ezberdinen artean. Peter Teminek Lehen Mundu Gerra ostean sortu zen depresioan ikusten du: 29ko krisia bi Mundu Gerren artean izandako depresio ekonomikoaren barruan kokatzen du testuinguru zabalago batean. Beste autore askok, Galbraith, Kindleberger edota Friedmanek esate baterako, krisia 1929an hasi zela diote; baina krisiaren hasieraren arrazoiak oso ezberdinak dira autoreen artean.\n1920 hamarkadan burtsa inoiz baino gehiago hazten ari zen, enpresen irabaziak ere hazten ari ziren, etorkizuna positiboa zirudien eta hamarkadako lehenengo urteetan akzioen prezioak baxuak ziren. 1924-1925ean burtsa akzioen prezioak igotzen hasi ziren. Autore batzuentzat, 1927an Erreserba Federalak birdeskontu tipoak jaitsi zituenean inflexio puntu bat egikaritu zen, Erreserba Federalak askatutako gordailuak akzioen erosketetan berrinbertitu zirelako.\n1928an akzioen prezioen igoera kontroletik kanpo zegoen; produkzio industriala geldialdi baten sartzen ari zen, 1927an Fordek bere T modeloa fabrikatzeari utzi zion. 1928ko ekainean, burtsak jaitsiera gogorrak izan zituen, baina azkar errekuperatu ziren irabaziak eta New Yorkeko burtsan akzio-kontratazioa markak ontzen ari zen astero.\n1929ko udaberrian, AEBko produkzio industriala jaisten hasi zen; horrekin batera kredituen jaitsiera eman zen. Kredituek izugarrizko hazkundea izan zuten 20ko hamarkadan; Erreserba Federalak lagundu egin zuen, kredituen hazkunde horretan eta burtsa espekulazioan eraman zituen politikengatik. Erreserba Federalak bankuei maileguak % 5ean ematen zizkien, eta ondoren banku horiek burtsa-akzioak erosteko maileguak % 12an emanten zituzten. Bakuek epe motzera emandako kredituen bolumena 1923-1929 urteen artean zazpi aldiz handitu zen\n1929ko uda ondoren, New Yorkeko burtsak ez zituen aurreko hilabeteetan izandako hazkundeak. Hasieran, jendea ez zen kezkatu burtsan beti izan direlako gorabeherak, baina 1929 urriaren 24ean burtsaren kraka jazo zen. 12 milioi akzio jarri ziren salgai, baina ez zegoen inolako eskaririk eta haien prezioa jaisten hasi zen. Prezioen jaitsiera gelditzeko, bankuak akzioak erosten hasi ziren; horrek ez zuen jaitsiera gelditu ordeza, eta kotizazioak % 12-% 25 jaitsi ziren bat batean. Hurrengo egunetan, jaitsierak kontrolatzea lortu zen, urriaren 29ra arte, orduan kotizazioak berriro erori baitziren.\nBankuak kaltetuta atera ziren burtsaren espekulazioan zuten garrantziarengatik; 5.000 banku baino gehiago itxi egin ziren, edota ordainketa etenduran deklaratu zuten. Banku gehienak erregionalak ziren eta horrek inguruko egoera ekonomikoaren oso menpeko bilakatzen zituen.\nAEBn soldatak % 25 jaitsi ziren lehenengo lau urtetan, baina prezioen jaitsiera dela eta soldata errealak hazi egin ziren . 1933an, Roosveltek New Deal egitasmoa martxan jarri zuen, soldata errealak hazi egin ziren; langabezia-tasa, ordea, mantsoago berreskuratu zen. Teminek AEBko egoera Alemania naziarekin alderatu zuen: Alemanian langabezia-tasa asko jaitsi zen; soldata errealak ere, jaitsi ziren."}
{"id": "97224", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97224", "title": "Huascaran", "text": ""}
{"id": "97226", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97226", "title": "Antofilita", "text": "Antofilita anfibol mineral bat da, arroka metamorfikoetan dagoen burdin eta magnesio silikato bat.\nAntofilita Cummingtonitaren polimorfo bat da, formula kimiko bera dute baina antofilitak sistema kristalino monoklinikoa du."}
{"id": "97232", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97232", "title": "Tremolita", "text": "Tremolita silikatoen taldeko anfibola da, asbesto taldekoa. Bere izena Suitzako Tremola haranetik dator non Tremolita meatoki bat dagoen."}
{"id": "97235", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97235", "title": "Anfibola", "text": ""}
{"id": "97247", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97247", "title": "Yukon (Kanada)", "text": ""}
{"id": "97248", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97248", "title": "Lurmutur Ekialdea", "text": "Lurmutur Ekialdea (, ; ) Hegoafrikako bederatzi probintzietako bat da. Herrialdearen hego-ekialdean dago, Indiako ozeanoaren bazterrean. 168.966 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 6.996.976 biztanle zituen 2016an. Biztanleen %\u00a080 inguru xhosera hiztunak dira. Hiriburua Bhisho da. \nBanaketa administratiboa.\nLurmutur Ekialdea probintzia bi metropoli udalerri (Buffalo City eta Nelson Mandela Bay) eta sei barruti udalerritan banaturik dago. Barruti udalerriak 27 udalerri lokaletan azpibanaturik daude."}
{"id": "97250", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97250", "title": "Monogatari", "text": "Monogataria (japonieraz \u7269\u8a9e) japonierazko literaturaren genero bat da. Luzera handiko hitz lauko narratiba da, epikarekin aldera daitekeena. Japoniako fikziozko lan handietako asko, Genji monogatari eta Heike monogatari kasu, genero honetakoak dira."}
{"id": "97251", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97251", "title": "Lurmutur Mendebaldea", "text": "Lurmutur Mendebaldea (; ; ) Hegoafrikako bederatzi probintzietako bat da. Herrialdearen hego-mendebaldean dago, Ozeano Atlantikoaren eta Indiako ozeanoaren bazterrean. 129.462 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 6.279.730 biztanle zituen 2016an. Biztanleen %\u00a055 inguru afrikaans hiztunak dira. Hiriburua Lurmutur Hiria da. \nBanaketa administratiboa.\nLurmutur Mendebaldea probintzia bost barruti udalerri eta metropoli udalerri batean (Lurmutur Hiria) banaturik dago. Barruti udalerriak 24 udalerri lokaletan azpibanaturik daude. "}
{"id": "97252", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97252", "title": "KwaZulu-Natal", "text": "KwaZulu-Natal (ingelesez ahoskatua, KZN edo Natal ere deitua; ; ; )) Hegoafrikako bederatzi probintzietako bat da. Herrialdearen ekialdean dago, Indiako ozeanoaren bazterrean. 94.361 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 11.065.240 biztanle zituen 2016an. Biztanleen %\u00a080 inguru zuluera hiztunak dira. Hiriburua Pietermaritzburg da.\nBanaketa administratiboa.\nKwaZulu-Natal probintzia hamar barruti udalerri eta metropoli udalerri batean (eThekwini) banaturik dago. Barruti udalerriak 43 udalerri lokaletan azpibanaturik daude."}
{"id": "97253", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97253", "title": "Alonso P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Osorio", "text": "Alonso P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Osorio (?-1365), Sanlucarreko III. Jauna izan zen, Medina-Sidoniako Etxeko noble espainiarra, Juan Alonso P\u00e9rez de Guzm\u00e1n eta honen bigarren emazte izan zen Urraca Osorioren semea eta Juan Alonso P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Osorio, bere oinordekoa eta Nieblako I. kontea izan zenaren anaia."}
{"id": "97254", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97254", "title": "Lurmutur Iparraldea", "text": "Lurmutur Iparraldea (; ; ; ) Hegoafrikako bederatzi probintzietako bat da. Herrialdearen ipar-mendebaldean dago, Ozeano Atlantikoaren bazterrean. 372.889 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 1.193.780 biztanle zituen 2016an. Biztanleen %\u00a070 inguru afrikaans hiztunak dira. Hiriburua Kimberley da.\nBanaketa administratiboa.\nLurmutur Iparraldea probintzia bost barruti udalerritan banaturik dago."}
{"id": "97255", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97255", "title": "Kolkata", "text": ""}
{"id": "97256", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97256", "title": "Calcutta", "text": ""}
{"id": "97257", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97257", "title": "Nieblako konderria", "text": "Nieblako konderria, Henrike II.a Gaztelakoa erregeak, 1369an, Juan Alonso P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Osorio, Sanlucarreko IV. Jaunari eman zion Espainiako erresumako noblezia titulua da, Henrikek, bere anaiorde Petri I.a Gaztelakoa Krudelaren aurka tronuagatik izan zuen gerran erakutsi zuen leialtasunagatik. Bere izena, Huelvako probintziako Niebla herritik hartzen du, eta Niebla bera eta inguruko herrixkak hartzen zituen. Hau da: Trigueros, Beas, Rociana, Villarrasa, Lucena, Bonares, Cala\u00f1as, Facanias, la alquer\u00eda de Juan P\u00e9rez, Paymogo, El Portechuelo, Pe\u00f1a Alhaje eta Campo de And\u00e9valo. Errege familiatik kanpoko noble bati eman zitzaion lurralde jurisdikziodun lehen konterria izan zen.\nP\u00e9rez de Guzm\u00e1ndarren leinuak, 1445ean, Medina-Sidoniako dukerria jaso zuenean, Juan Alfonso P\u00e9rez de Guzm\u00e1nen aldetik, Nieblako konte titulua, dukearen lehen seme edo alabarekin lotua geratu zen, Medina-Sidoniako Etxearen barnean, \"printzerri\" moduko baten antzera.\nGaur egun, konterri honen lurraldearen zati handi bat, El Condado eskualdean dago."}
{"id": "97258", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97258", "title": "Gibraltarko Markeserria", "text": "Gibraltarko Markeserria, Elisabet I.a Gaztelakoa erregina katolikoak, 1488ko irailak 30ean, Enrique P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Menesesi, Medina-Sidoniako II. dukeari eman zion Espainiako Erresumako noblezia titulu hereditarioa da. Bere izena, gaur egun Erresuma Batuaren administraziopean, baina, garai hartan, Espainiaren administraziopean zegoen Gibraltar herritik hartzen du. Titulu hau, Gibraltar Gaztelako Koroara berbateratu ondoren ezabatua izan zen."}
{"id": "97260", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97260", "title": "Fernao de Magalhaes", "text": ""}
{"id": "97262", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97262", "title": "Nieblako konterria", "text": ""}
{"id": "97263", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97263", "title": "Enrique P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Meneses", "text": "Enrique P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Meneses (?-1492), Sanlucarreko VII. Jauna, Nieblako IV. kontea, Medina-Sidoniako II. dukea eta Gibraltarreko I. Markesa izan zen. Medina-Sidoniako Etxeko noble espainiar bat izan zen. Juan Alonso P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Orozco eta Isabel de Meneses y Fonsecaren semea, Leonor de Mendoza y Riverarekin ezkondu zen 1463an, honekin, Juan Alonso P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Af\u00e1n de Ribera, Medina-Sidoniako III. dukea izango zena izan zuelarik."}
{"id": "97264", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97264", "title": "Halitosi", "text": "Halitosia ahotik datorren kiratsari, hau da, ahoko usain txarrari esaten zaio. Usain txar horrek jende askoren bizitza sozial nahiz profesionalari erasaten dio eta gaur egun kontsulta askoren arrazoia da.\nZenbait kasutan pertsona horiek ezin dute beren ahoko usain txar hori hauteman, sentikortasuna galdu dutelako. Hori dela eta, beste pertsona batzuen bitartez konturatzen dira arazoaz. Beste muturrean halitofobia bezala ezagutzen dena pairatzen duten pertsonak daude. Hauek ahoko usain txarra duteka uste dute baina ez da horrela. Kasu hauetan fobia psikologikoa izan ohi da.\nHalitosia oso kontu zaharra da. Herri primitiboetan usain txarrari aurre egiteko konponbide naturalak erabiltzen zituzten. Azken estatistiken arabera, biztanleriaren ehuneko handi bati erasaten dion gaitza da. Estatu Batuetan, esaterako, biztanleriaren erdiak kosmetikako produktuak erabiltzen dituzte ahoko kiratsaren kontra. Arazoa bi sexuetan agertzen den arren, gizonezkoetan ohikoagoa da.\nZergatiak.\nSudurretik nahiz ahotik kanporatzen den airean gai sulfuratuen proportzioak gora egiten duenean agertzen da halitosia. Hau gertatzeko hainbat arrazoi daude:\nBaina, batez ere arazoa mihiaren gainazaleko zikintasunean dago. Mihian pitzadurak dituzten pertsonek ahoko usain txarra izateko joera gehiago dute, zartadura horietan janari hondakinak pilatzen baitira eta baita usain txarra sortarazten duten gai sulfuratuak produzitzen dituzten bakterioak ere.\nEz da ahaztu behar usain txarraren arrazoia sudurrean egon daitekeela gorputz arrotzak, infekzioak... direla eta. Hauek sudurretik mihiaren atzeko aldera tantaz tanta erortzen dira. Hau umeetan gertatzen da batez ere, sudurrak eta ahoak elkar lotura handia baitute adi horretan.\nHalitosi motak.\nBi eratako halitosiak bereizten dira:\nDiagnostikoa.\nAhoko hatsa diagnostikatzeko hainbat proba egin daitezke. Horietako bat gaixoak kanporatutako hatsa usaintzea izango da, 30 segundotan ahoa itxita edukitzeko eskatu ondoren. Horrela usain txarra ahotik edo sudurretik datorren bereizi ahal izango da.\nKoilararen proba esaten zaiona ere baliagarria gertatzen da kasu askotan. Koilara batekin mihiaren atzeko aldea karrakatuz, substantzia horixka bat lortzen bada, horixe izan daiteke usain txarraren erantzulea. Substantzia hori gainera, infekzio kasuetan edo sudurrean gorputz arrotzen bat dagonean, atzeko aldetik tantaz tanta erortzen den isuriarekin lotzen da.\nProba erabat objetibo bat ere bada. Bertan, usain txarraren presentzia adierazten duen neurgailu bat erabiltzen da."}
{"id": "97265", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97265", "title": "Santiagoko gaztelua", "text": "Santiagoko gaztelua, Andaluziako Cadizko probintziako Sanlucar de Barrameda (Espainia) udalerrian dago.\nMedina-Sidoniako Etxeak eraiki zuen 1477 eta 1478 bitartean, Enrique P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Meneses, Medina-Sidoniako II dukea eta Sanlucarreko VII Jaunaren zuzendaritzapean. Sanlucarreko I. Jauna izan zen Alonso P\u00e9rez de Guzm\u00e1n Onaren garaian eraikitako antzinako gotorlekuko iparrekialdeko angeluan dago, udalerria bi altueratan banatzen duen sakanaren ertzean.\nGotiko berantiar estilokoa da. Bere eraikuntza, mistoa da, horma, harri-horma eta harlanduzkoa. Bere oinplanoa, karratu erakoa da, gezileiho eta dorreak, erdiko arma patio baten inguruan banatuak dituela. Iparrekialdeko angeluan, \"aula maior\"rak eta omenaldiaren dorreak eratutako multzoa altxatzen da. Toki hauetako lehena, oinplano karratukoa da, eta duke eraikitzailearen enblema den segurra irudikatzen duten margo muralez estalitako adreiluzko ganga batez estalia dago. Bigarrenak, hexagono formako oinplanoa du. Aula nagusiaren tontorrak, gotiko berantiarreko gailurreria kalatuzko apaindura du, berriki, neurri baten berregina izan dena. 1756an altxatutako planoetan ikus daitekeen bezala, bere paramentuetako asko, profil almenatuzkoak ziren, almena gehienak, denboraren igaroaren eta eraikinean eginiko azken lanen ondorioz desagertu diren arren. Bere harresietako behekaldeko estalduran, antzinako graffiti bilduma garrantzitsu bat dago. Gainera, bere eraikuntzari buruzko informazio baliotsua ematen duten hargintza markak ditu.\nBere elementurik azpimarragarrienetako bat, bere lan eskultorikoagatik, arma patioa, iparraldeko gezileihoarekin lotzen duen atea da. Puntu erdiko baho bat da, bere buztan bikoitzaren alboetan, P\u00e9rez de Guzm\u00e1n eta Mendoza Familiaren armarriak dituen tritoi baten erdi erliebezko irudi batekin koroatua dagoena. Lanaren estiloa, gotiko berantiarra da, lehen pausoak ematen ari zen Pizkunde estiloko xehetasunen batzuk dituen arren. Ez alferrik, atea, bere baketoietako baten oinarrian, \"Marinu de Nea\" delako batek sinatua dago. Izen hau, Marinus de Ne\u00e1poli bezala irakur daiteke, bere egilia, Napolikoa zela adieraziko lukeena. Hala ere, bere itxura enblematikoak, multzoari, Erdi Aroko izaera bat ematen dio. Tradizionalki \"Sirenaren atea\" deitua izan da, sirena bat edo tritoi bat ote den garbi geratzen ez den arren."}
{"id": "97266", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97266", "title": "Ipar-mendebaldea (Hegoafrika)", "text": "Ipar-mendebaldea (; ; ) Hegoafrikako bederatzi probintzietako bat da. Herrialdearen iparraldean dago, eta Botswanarekin du muga. 104.882 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 3.748.435 biztanle zituen 2016an.Biztanleen %\u00a065 inguru tswanera hiztunak dira. Mahikeng da hiriburua.\nBanaketa administratiboa.\nIpar-mendebaldea probintzia lau barruti udalerritan banaturik dago. Barruti udalerriak 18 udalerri lokaletan azpibanaturik daude."}
{"id": "97267", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97267", "title": "Mpumalanga", "text": "Mpumalanga (ingelesez ahoskatua; swazieraz eta; ; ; ; pedieraz, afrikaansez eta hegoaldeko sothoeraz: \"Mpumalanga\") Hegoafrikako bederatzi probintzietako bat da. Herrialdearen ipar-ekialdean dago, eta muga dauka Eswatini eta Mozambikerekin. 76.495 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 4.335.964 biztanle zituen 2016an. Biztanleen %\u00a031 inguru swaziera hiztunak dira, eta %\u00a026 zuluera hiztunak. Mbombela da izenburua.\nBanaketa administratiboa.\nMpumalanga probintzia hiru barruti udalerritan banaturik dago. Barruti udalerriak 18 udalerri lokaletan azpibanaturik daude."}
{"id": "97268", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97268", "title": "Estatu Askea", "text": "Estatu Askea (; ; )bederatzi probintzietako bat da, herrialdearen barnealdean dagoena. 129.825 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2.834.714 biztanle zituen 2016an. Biztanleen %\u00a062 inguru sothoera hiztunak dira. Bloemfontein da hiriburua. \nBanaketa administratiboa.\nEstatu Askea probintzia lau barruti udalerri eta metropoli udalerri batean (Mangaung) banaturik dago. Barruti udalerriak 19 udalerri lokaletan azpibanaturik daude. "}
{"id": "97269", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97269", "title": "Gauteng", "text": "Gauteng (ingelesez ahoskatua; ; ; ; /; ; ; ) Hegoafrikako bederatzi probintzietako bat da, herrialdeko txikiena eta jendetsuena. Ipar-ekialdean dago, Highveld goi-ordokian. 18.178 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 13.399.724 biztanle zituen 2016an. Biztanleen %\u00a021 inguru zuluera hiztunak dira, %\u00a014 afrikaans hiztunak, eta %\u00a013 sothoera hiztunak. Johannesburg da hiriburua.\nBanaketa administratiboa.\nGauteng probintzia hiru metropoli udalerri (Tshwane, Johannesburg eta Ekurhuleni) eta bi barruti udalerritan banaturik dago. Barruti udalerriak 6 udalerri lokaletan azpibanaturik daude."}
{"id": "97270", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97270", "title": "107 Kamila", "text": ""}
{"id": "97271", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97271", "title": "Echelon", "text": ""}
{"id": "97272", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97272", "title": "XVII. mendeko krisia", "text": "XVII. mendeko krisia, hau da, krisi demografikoa, historiografiak, maila ezberdinetan, mende horretan, Europa osoan eta Mediterraneoaren arroan, eboluzio historikoaren interpretazioari aplikatzen dion mende osoko iraupeneko krisi orokor bat da.\nHistoriografia.\n1980ko hamarkadan, krisi honen beronen existentziari buruzko eztabaida historiografiko bat egon zen. Eric Hobsbawn, Geoffry Parker, Trevor Aston, Lublinskaya eta Hugh Trevor-Roper dira izenaren alde egin duten pertsonaia garrantzitsu batzuk. Immanuel Wallerstein, Annalak 34an artikulu zirikatzaile batekin, da oposizioaren buru. Gaur egun, dirudienez, eta \u00f1abarduretatik haratago, mende osoan zehar krisi orokor bat ikus daiteke (mende luzea, 1580tik 1715era , zein mende laburra izan), Europako geografiako toki bakoitzari modu ezberdinean eragiten diona. Arrazoia, berrelikatzen diren krisi mota ororen jarraipenean ikus daiteke:\nInterpretazioa.\nXVII. mendeko krisia, Maurice Dobben arabera, feudalismotik kapitalismorako trantsizioan une klabea bezala interpreta daiteke, bertatik sendotuak irtetzen diren herrialdeak (nagusiki Ingalaterra), Iraultza Burgesarekin hasten den, eta, XVIII. mendean, Industria Iraultzara eramango dituen prozesura bideratzen baitira, bertatik, askoz okerrago irtetzen direnek (nagusiki Espainia, edo, zehazkiago esanda, Habsburgotarren Monarkia Katolikoa), ordurarte, Mendebaldeko Zibilizazioan izan zuten zentralitate posizioa galtzen duten bitartean.\nZibilizazioaren ardatza mugitu egiten da.\nMerkataritza ibilbideak Mediterraneo Itsasotik Atlantikora mugitzea, ez da prozesu berria, eta Erdi Arotik jarrai ahal izango litzateke, baina, zibilizazioaren ardatz osoaren aldaketa Europa iparmendebaldearen mesedetan, modu erabakigarrian finkatua geratzen da krisi honekin. Esanguratsua da Londres edo Amsterdam bezalako hirien gorakada Sevilla edo Lisboa bezalako hirien kaltetan (hauek ere atlantikoak eta, aldi berean, XVI. mendean, Genova eta Venezia mediterranearren ordezko bihurtu zirenak). Bultzada puntua, beharbada, 1576ko Antwerpeko arpilaketa izan zen, edo Lepanton turkiarren aurkako garaipenaren ondoren, Ingalaterraren aurka Armada Garaitezinaren eztabaidaezinezko porrota.\nOrdurarte, Europa kristauarentzat mehatxu nagusia izan zen Otomandar Inperioa, bazterreko posizio batetara baztertua geratzen da (atzerapen argia jasanez 1683ko Vienako setioak huts egin ondoren). Bere erdigunea zena, Italia eta, Alemaniaren bidez, Flandriarako bere ibilbideak, gainbehera handiena jasaten ari diren guneen artean dago. Frondatik eta Luis XIV.a Frantziakoaren adin txikitasunetik irtetzen ari den Frantzia, aldiz, Europan goraka doan potentzia da, 1648ko Westfaliako baketik (nazioarteko harremanak modernotu zituena) edo 1659ko Pirinioetako baketik, nabarmen geratzen da espainiaren gainbehera.\n\"Galtzaile\"entzako zer suposatu zuen, soilik \"garaile\"ek mende izugarri bat jasan behar izan zutela ikusita igarri daiteke: Ingalaterrak, izurri hiltzaileak jasaten ditu, kanpo gerrak (Herbehereak, Frantzia, Espainiarekin), Legebiltzarra eta Erregearen arteko gerra zibila, azken honen exekuzioa (bere herriak exekutatzen zuen lehen erregea), Oliver Cromwellen diktadura eta ezadostasun erlijiosoak (puritanoak, anglikanoak, katolikoak), Londresko Sute Handia (1666), mendea, Iraultza Loriatsuarekin amaitu arte."}
{"id": "97273", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97273", "title": "Tonika (musika)", "text": "Tonika, musikaren teorian, eskalako lehen notari zein lehen nota horretatik abiatuta eratzen den akordeari deritzo. Tonalitatea adierazten duena eta honi izena ematen diona da.\nToniko baten existentzia, edo, Alban Bergek Lulu izeneko bere operan erabilitako zentro tonal bat edo gehiagorena, funtsezkoa da musika lan gehienetan, estiloa edozein dela ere.\nMusika atonala.\nXX. mendean, europar konposatzaileren batzuk, eskalako gradu guztiek balio bera zuten eta, beraz, nota tonikorik gabeko musika idazteko saiakerak egin zituzten, musika atonala da."}
{"id": "97275", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97275", "title": "Henry Hare Dugmore", "text": "Henry Hare Dugmore (1810-1896), Ingalaterran jaiotako misiolari hegoafrikarra izan zen.\n1820an familiarekin Hegoafrikara emigratu behar izan zuen, aitaren arazo ekonomikoak zirela-eta. Metodista bihurturik, misio lanei ekin zien gaztaroan. Xhosa hizkuntza laster ikasi zuen, eta Bibliaren lehenengo itzulpena egin zuen, beste hainbat lanekin batera, tartean erlijio gorazarre ugari sortuz.\n1860an Queenstownera (gaurko Lurmutur Ekialdean) bizitzera joan zen eta han igaro zuen bizitzaren azken zatia."}
{"id": "97276", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97276", "title": "South African Broadcasting Corporation", "text": "South African Broadcasting Corporation (SABC), edo \"Suid-Afrikaanse Uitsaaikorporasie\" afrikaansez, Hegoafrikako hedabide talde publikoa da, 18 irrati-kate eta 4 telebista-kanal eskaintzen dituena.\n1936an ekin zieten irrati emisioei eta 40 urte geroago, telebistari. Apartheidaren garaian sistemaren aldeko tresna izan bazen ere, gaur egun herrialdeko hizkuntza ofizial guztietan emititzen du."}
{"id": "97277", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97277", "title": "Ladysmith Black Mambazo", "text": "Ladysmith Black Mambazo Hegoafrikako gizonezkoen abesbatza beteranoa eta herrialdeko musika talde ezagunenetarikoa eta arrakastatsua da. Joseph Shabalalak 1960ko hamarkadan sortu zuen, eta haren senide asko berarekin batera lan egin izan dute urte hauetan guztietan. 50 disko baino gehiago grabatu dituzte, bai eta hainbat sari eskuratu ere.\nPaul Simonek munduan ezagutarazi zituen 1986an ateratako \"Graceland\" diskoaren bidez.\nZulu eta ingeles hizkuntzak tartekatzen dituzte nagusiki.\nDiskografia.\nEstudioan.\nAmabutho | Imbongi | Umama Lo! | Isitimela | Ukukhanya Kwelanga | Amaqhawe | Ukusindiswa | Shintsha Sithothobala | Phezulu Emafini | Ushaka | Indlela yaseZulwini | Ezinkulu | Intokozo | Ulwandle Oluncgwele | Phansi Emgodini | Umthombo Wamanzi | Induku Zethu | Ibhayibheli Liyindlela | Inkazimulo | Inala | Ezulwini Siyakhona | Shaka Zulu | Thandani | Zibuyinhlazane | Journey of Dreams | Izigqi Zendoda | Two Worlds, One Heart | Inkanyezi Nezazi | Liph' Iqiniso | Gift of the Tortoise | Thuthukani Ngoxolo | Ukuzala-Ukuzelula | Heavenly | Live at the Royal Albert Hall | Lihl' Ixhiba Likagogo | Wenyukela | Raise Your Spirit Higher (2003) | Raise Your Spirit Higher (2004) | No Boundaries | Long Walk to Freedom | Ilembe | Ilembe: Honoring Shaka Zulu | My Dream - African Sounds.\nBildumak.\nNqonqotha Mfana | Favourites | Classic Tracks | The Best of Ladysmith Black Mambazo - Vol 1 | The Best of Ladysmith Black Mambazo - Vol 2 | The Best of Ladysmith Black Mambazo \u2013 The Star and the Wiseman | Gospel Songs | Favourites (No 2) | The Very Best of Ladysmith Black Mambazo - Rain, Rain, Beautiful Rain | The Best of: Essential Tribute | The Hits (CD/DVD)."}
{"id": "97278", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97278", "title": "Minamoto no Sanetomo", "text": " Kamakura shogunerriko hirugarren shoguna izan zen, baita Japoniako Minamoto klaneko azken gobernaria ere. Minamoto no Yoritomo lehen shogunaren eta honen emazte Hojo Masakoren bigarren semea izan zen. Bere anaia nagusia, Minamoto no Yoriie, bigarren shoguna izan zen.\nBere aita 1199an hil ondoren, bere aitona Hojo Tokimasak usurpatu zuen shogunerriaren botere politiko eta militarra, shogun titulua, modu nominalean pertsona bati utziz. Yoriie bihurtu zen shogun 1202an, baina hurrengo urtean tronutik kendu zuten, eta etxe atxiloketarekin kondenatua izan zen Hojo klanaren aurkako konspirazio bat egotzi zitzaiolako, eta klan honetako kideek hil zuten 1204an. 1203an, Sanetomo bera bihurtu zen shogun, baina bere ama Hojo Masakoren mendeko gobernari txotxongilo bat izango zen, eta bere aitonaren aurkako gatazka bat sortzeko manipulatua izango zen. Honela, Tokimasa, bere biloba tronutik kentzen saiatuko zen askotan 1205etik aurrera.\nSanetomok, Hojo klanarenganako botererik ez zuela zekienez, bere denbora, olerkaritzan eman zuen, Fujiwara no Teikaren laguntzarekin 700 olerki inguru idatziz. Gorte Inperialarekin harremanetan jartzea ere lortu zuen, honek ere botere oso mugatua zuelarik, eta Zuzenbidearen Ministro (ministrorde moduko bat) izendatua izan zen 1218an. Hilko zutenaren beldurrak, alkoholismo kronikoan erorrarazi zuen.\n1219ko ilargi urte berrian, bere lehengusu Minamoto Kugyok hil zuen, Yoriieren bigarren semea zena. Seme-alabarik izan ez zuenez, Minamoto klaneko Seiwa Genji leinua amaitu egin zen. Bera hil ondoren, erregearte garai batean sartu zen shogunerria, non 1221eko Jokyu Gerra eta, shogunerriaren barnean, Hojo klanaren sendotzea nabarmenduko ziren."}
{"id": "97279", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97279", "title": "Fujiwara no Teika", "text": "Fujiwara no Teika (japonieraz \u85e4\u539f\u5b9a\u5bb6, Fujiwara no Teika ; 1162 - 1241eko irailaren 26a), Fujiwara no Sadaie edo Sada-ie bezala ere ezagutua, Heian garaiaren amaiera eta Kamakura garaiaren hasierako waka olerkari japoniar, kritikari, eleberrigile, kaligrafo, antologista, eskriba eta aditu bat izan zen. Bere eragina izugarria izan zen, gaur egun oraindik, Japoniako olerkaririk handienen artean aipatzen da, beharbada, waka olerkaritzako maisurik handiena, bost lerro eta, orotara, 31 silabatan datzan antzinako olerkaritza mota bat.\nOlerkigintza konposaketan izan zituen ideia indartsuek, eragin bizia izan zuten, eta oso aztertuak izan ziren Meiji aroaren amaieran. Olerkari klan batetakoa, Teika, Fujiwara no Shunzei olerkari ospetsuaren semea izan zen. Go-Toba Enperadore inseiaren arreta izan ondoren, Teikak bere karrera dizdiratsua hasi zuen, interes estetikodun arlo ugari hartuz. Go-Toba Enperadorearekin izan zuen harremana, hasieran, adeitsua izan zen, eta honek, antologia bilketak enkargatzen zizkion, baina, beranduago, Enperadorearen gortetik kanporatua izan zen. Hala eta guztiz ere, bere ondorengoek eta ideiek, japoniako olerkaritza klasikoa domeinatu zuten mendeetan zehar."}
{"id": "97280", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97280", "title": "Argi-belar", "text": "Argi-belarra, luzerna, frantses-belar edo alpapa (\"Medicago sativa\") lekadunen familiako landare belarkara da, zuhain gisa erabiltzen dena. Bere fruitua hazi asko dituen leka da.\nAbereen bazkarako lantzen den belar landarea da. 80 cm inguruko zuztar tentea izaten du, hiru orriko hosto luzexka eta sortako lore morea. Jatorria Asia Txikian eta Erdialdeko Asian du, baina gaur egun oso zabaldua dago Europan ere."}
{"id": "97286", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97286", "title": "Kikuchi Y\u014dsai", "text": "Kikuchi Y\u014dsai (japonieraz \u83ca\u6c60\u5bb9\u658e, Kikuchi Y\u014dsai? 1781eko azaroaren 28a - 1878ko ekainaren 16a), Kikuchi Takeyasu edo Kawahara Ryohei bezala ere ezaguna, japoniar margolari bat izan zen, herrialde horretako pertsonaia historikoen bere margolan monokromatikoengatik ezaguna.\nEdoko Kawahara izeneko samurai baten semea izan zen, baina Kikuchi klanak adoptatu zuen, Tokugawa klanaren antzinako oinordekotzazko basailuak zirenak. Hamazortzi urterekin, Takata Enjoren ikaslea izan zen, baina, Kano, Shijo eta Maruyama eskolen printzipioak ikasi ondoren, ziuraski Ozuirekin, Maruyama Okyoren seme bat zena, estilo independente bat garatu zuen, Tani Bunchorekin nahiko antzekotasuna izanez.\nJaponiar heroien bere marraztutako historia, Zenken Kojitsu izenekoa, tinta monokromatikozko margolari bezala zuen abileziaren lan azpimarragarri bat da. Bere lana, Japoniako historiako 500 pertsonaia garrantzitsu hartzen dituena, baliabide historikoki extensiboa da, are arkeologikoa ere. Zenken Kojitsu lana, jatorrian, xilografian inprimatutako hamar liburutan inprimatua izan zen, 1878an, Kikuchi hil zen urte berean."}
{"id": "97288", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97288", "title": "Kano eskola", "text": "Kano eskola, XV. eta XIX. mendearen artean praktikatutako japoniar margolaritza estilo bat izan zen.\nMuromachi garaiko Ashikaga shogunerria, baita Oda Nobunaga, Toyotomi Hideyoshi eta Edo garaiko shogunak ere zerbitzatu zituen artista familia batek landu zuen.\nGarai hartako gazteluetan espazio banatzaile bezala erabiltzen ziren panel irristagarri eta bionboetan eskala handiko diseinu ausartak egiten ziren. Tinta txinatarrez eginiko margolaritza monokromo estiloa, Yamato-e (japoniar margolaritza artea) polikromatikoarekin nahastu zen; artistaren batzuk, urrexka koloreko hondo bat erabili zuten, efektu ikusgarriagoak lortzeko."}
{"id": "97289", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97289", "title": "Medicago sativa", "text": ""}
{"id": "97291", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97291", "title": "Yamato-e", "text": "Yamato-e (japonieraz \u5927\u548c\u7d75, Yamato-e?) Tang dinastia txinatarreko margolanetan inspiratutako eta Heian garaiaren amaieran garatutako japoniar margolaritzaren estilo klasiko bat da. Estilo sekulartzat hartzen da, gehienbat, Japoniako literatura tradizionaletik hartutako gaietan oinarritua eta kolore biziengatik bereizten dena.\nXV. mendeko Muromachi garaitik, Yamato-e izena, japoniar margolanak, Kara-e estilo txinatarrean eginiko egungo margolanetatik ezberdintzeko erabili izan da, azken hauek, Song eta Yuan dinastietako zen generoko margolanek inspiratuak izan zirelarik. Yamato-e estiloko margolanak, ohi, istoriak kontatzen dituzten, eta naturaren edertasuna, toki ospetsuen edo meisho-e (\u540d\u6240\u7d75, 'meisho-e'?) eta lau urtaroen edo shiki-e (\u56db\u5b63\u7d75, 'shiki-e'?) irudikapenen bidez erakusten duten testuak dituzte. Irudiak ez dira sinbolikoak, eta naturaren edertasuna adieraztea dute xede.\nMargolanak, orohar, kakemonoak (\u639b\u3051\u7269, 'kakemono'?) bezala hormetan zintzilikatuak izan daitezkeen pergamino biribilkietan eginak dira. Gainera, emaki edo ezkerretik eskuinera irakur daitezkeen pergamino biribilkietan eta bionbo eta paneletan ere eginak dira. Bere izena, Yamato garaitik datorren arren, bere margolanak, ez dira garai zehatz batetakoak, eta, aldiz, margolaritza estilo zehatz bat deskribatzen dute. Muromachi garaian, artista gehienek, euren lanak, sumi-e estiloan egiten zituzten arren, hau ez zen izan lehen margolanen ezaugarria.\nYamato-e estiloak, Rinpa eskolan eta ukiyo-e eta Nihonga estiloengan eragina izan zuen."}
{"id": "97292", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97292", "title": "Sumi-e", "text": "Sumi-e edo suiboku (japonieraz \u58a8\u7d75; \"\u6c34\u58a8\u753b;\", 'suibokuga'? ere bai), japoniar margolaritzaren eskolako tintaz eginiko marrazki monokromatiko teknika bat da. Txinan garatu zen Tang dinastiaren garaian (618-907), eta estilo bezala ezarri zen Song dinastiarekin (960-1279). Japonian, XIV. mendean sartu zuten zen budismoko monjeek, eta geroz eta ospetsuago egin zen Muromachi garaian, (1338-1573)."}
{"id": "97293", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97293", "title": "Shodo", "text": "Shodoa (japonieraz \u66f8\u9053, \"idazketaren bidea\"), Japoniako kaligrafia da.\nArtetzat eta hobetzen zaila den diziplinatzat hartzen da, eta gai bat gehiago bezala irakasten zaie japoniako umeei lehen hezkuntzan.\nTxinatar kaligrafiatik dator, eta duela milaka urte bezala praktikatzen da, pintzel batekin, tinta txinatarra prestatzen den tintontzi batekin, paperzapalgailua eta arrozez eginiko paper zati batekin. Gaur egun, fudepen batekin ere egin daiteke, tinta gordailua duen pintzel eramangarria.\nShodoak, hiragana eta katakana japoniar karaktereen idazketa praktikatzen du, baita txinatar idazketatik etorritako kanji karaktereena ere. Gaur egun, arte honetan maisuak diren eskribauak daude, dokumentu garrantzitsuak idazteko kontratatzen direnak.\nEskribauaren aldetik, zehaztasun eta grazia handia eskatzeaz gain, kanji karaktere bakoitza, trazu ordena zehatz batean idatzi behar da, arte hau praktikatzen dutenek behar duten diziplina gehitzen duena."}
{"id": "97294", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97294", "title": "Hasegawa T\u014dhaku", "text": "Hasegawa T\u014dhaku (japonieraz \u9577\u8c37\u5ddd \u7b49\u4f2f Hasegawa T\u014dhaku, 1539-1610ko martxoaren 19a), margolari japoniar bat eta margolaritzako Hasegawa Eskolaren sortzailea izan zen Japoniako historiako Azuchi-Momoyama garaian.\nTohakuk, bere karrera artistikoa, Noto hiriko bere etxean (egungo Ishikawa prefekturan) margolan budistak eginez hasi zuen. 30 urte ingururekin Kiotora joan zenean, bere margolaritza estilo propioa garatu zuen tinta txinatarrarekin, eta laster hasi zen margolan apaingarriak egiten. Honela, Kano Eitokurekin arerio bihurtu zen, norekin Oda Nobunaga eta Toyotomi Hideyoshiren estimua eta babesa lehiatu zuen.\nEitoku 1590ean hil ondoren, Tohaku, bere garaiko maisu bizirik handiena bezala geratu zen, Hideyoshiren margolari ofiziala bihurtuz."}
{"id": "97295", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97295", "title": "Amenemhat I.a", "text": "Sehetepibra Amenemhat edo Amenemhat I.a, Egiptoko XII. dinastiaren sortzailea eta dinastia honetako lehen faraoia da. K.a. 1976tik K.a. 1947 arte gobernatu zuen, J\u00fcrgen von Beckerathen arabera.\nManetonek Ammanemes deitzen du, Sexto Julio Afrikanoren arabera, edo Ammenemes Eusebio Zesareakoaren arabera, Sesoncosisen aita bezala bakarrik aipatzen duen arren. Turineko Errege Kanonaren txatalak, ...tepib... erakusten du, 2.20 erregistroan. Abidoseko Errege Zerrendan eta Saqqarakoan, Sehetepibra bezala agertzen da.\nBiografia.\nAmenemhat, errege familiakoa ez zela eta, tronura, bere erregealdi osoan iraungo zuen nobleziaren oposizio indartsu batekin igo zen. Hiriburua, Ity-Tauyn antolatu zuen, Menfisetik hegoaldera. Nilo ibaiaren ekialdeko ibarra sendotu zuen, eta Kanaan eta Libia eraso zituen, mugak mantentzera, lurraldeak konkistatzera baino bideratuago zeudenak.\nAmenemhat I.a, erahila hil zen, Sinuh\u00e9ren istorioaren arabera, eta bere seme Sesostris I.a, Amenemhaten erregealdiko hogeigarren urtetik elkargobernaria zena izan zen bere oinordekoa. Beranduago, eraikuntza handiak bultzatuz herrialdeari eman zion garapen maila altuagatik bereziki gogoratua izan zen. San Petersburgoko museoan, bere gobernualdia loriatzen duen papiro bat dago.\nBere garaiko testigutzak.\nEraikinak.\nBere piramidearen multzoak, El Lishten eraikia, Tebastar eragineko arkitektura kontzeptuak isladatzen ditu, bi mailetan dauden terrazekin, Mentuhotep II.aren kasuan bezala. Piramideak, 55 metroko altuera eta 78 metroko luzera izan zuen. Nukleoa, Egiptoko Antzinako Inperioko beste piramide batzuetatik lapurtutako harrizko blokez osatua dago, Giza eta Saqqaratik datozenak. Kanpo estaldura, Turako harrobietako kareharri dizdiratsuz egin zen.\nTestu literarioak.\nAmenemhat, Egiptoko Inperio Ertaineko hiru testu literariotan aipatzen da:"}
{"id": "97296", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97296", "title": "Egiptoko XXXI. dinastia", "text": "Egiptoko XXXI. dinastiak edo bigarren persiar dominazioak, K.a. 343tik K.a. 332 arte irauten du.\nEgiptoko aro berantiarraren amaierakoa da, aro honen barnean, XXVI., XXVII., XXVIII., XXIX., XXX. eta XXXI. dinastia aurkitzen direlarik.\nHistoria.\nHamaika urteko garai honetan, Egipto, atzerriko gobernariek okupatutako herrialde bat izan zen, eta garai hartako testu askok, bortizkeria eta zapalkuntza garai bat izan zela diote.\nPersiar domeinuko bigarren garai honek, hiru errege izan zituen: lehena, Artaxerxes III.a, K.a. 343an, Egiptoko XXX. dinastiako azken faraoia izan zen Nektanebo II.a garaitu zuena, eta, K.a. 338an bere jeneralak hil zuen arren, Artaxerxesen oinordekoa, bere seme Arses izan zen.\nArsesen erregealdian, behintzat egiptoar batek, tronua aldarrikatu zuen, baina Arsesek atzera eragin zion, eta ia ez zen dokumentuetan aipatua izan. Bere izena, Jabebesh, libiarra izan daiteke, eta, Goi Egipton jarraitzaileren batzuk izan zituen arren, sekula ez zuen Egipton benetan gobernatu. Litekeena da, garai honetan, tronurako beste errege izan nahi zuten batzuk egotea.\nDario III.a izan zen dinastia honetako hirugarren eta azken gobernaria. Persiar Inperioko tronura, K.a. 336an igo zen, ahultzen ari zen Inperio bat salbatzeko beharrarekin, baina, K.a. 334an, bere erronkarik handienari aurre egin behar izan zion: Alexandro Handiak, berriki, Korintoko ligak Hegemon izendatu zuena, Persia inbaditu zuen: gerra hasia zen.\nDario, bere armada behin eta berriz garaitua zela ikustean, armadaren buru jarri zen, Alexandroren aurrerakada geldiarazteko, baina, Issoseko guduan, K.a. 333ko azaroak 12an gertatu zena, garaipena Alexandrorena izan zen.\nGertaera hau, giltzarria izan zen, Alexandrok, persiar inperioaren bihotzera aurrera egin ahal izateko, atzegoardia ziurtatu behar baitzuen, Ekialde Hurbila eta Egipto konkistatuz, oraindik persiar domeinupean zeudenak, K.a. 332an hasi zuen lana, sei hilabetez eutsi zion Tiroren setioarekin. Ondoren, berehala Egiptora joan zen, non, persiar armadaren hondarrak garaitu ondoren, bere burua \"Amonen seme\" bezala aldarrikatzen duen, eta bere lurraldeak berrantolatzen ditu sendotasun gehiago emateko, jarraian, sekula gehiago Egipton gobernatuko ez zuen persiar inperioaren konkistara berrabiatzen da. Alexandro Handiak, honela, persiar inperioa kanporatu zuen Egiptotik, eta dinastia berri bat sortu zuen, Egiptoko Mazedoniar dinastia."}
{"id": "97297", "revid": "28807", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97297", "title": "Sinuheren istorioa", "text": ""}
{"id": "97298", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97298", "title": "Apofis", "text": "Apofis edo Apep, egiptoar mitologian, Duatean bizi ziren indar gaiztoen eta ilunpeen ikurra zen.\nIkonografia.\nSuge erraldoi bat bezala irudikatua izan zen, suge ataldun herensuge bezala edo dortoka, krokodilo edo kaiman handi bat bezala.\nMitologia.\nSuge erraldoi bat zen, hautsezina eta boteretsua, funtzio bezala, Ra eguzki jainkoak gidatutako eguzki txaluparen ibilbidea geldiaraztea zuena, egun berrira iristea eragozteko, eta, horretarako, zenbait modu erabiltzen zituen: zuzenean erasotzen zuen txalupa, edo arrastan zihoan txalupak behea joko zuen harea bankuak eratzeko. Guzti honek, xede bakarra zuen: Maata edo Ordena kosmikoa haustea.\nApofis, geldiarazteko berarekin borroka egin behar zen gaizkia zen, baina ez zen sekula suntsitua izango, soilik kaltetua edo menderatua zen, bestela, eguzki zikloa ezingo baitzen egunero gertatu eta mundua desagertu egingo bait litzateke. Antzinako egiptoarrentzako, funtsezkoa zen gaizkiaren kontzeptua existitzea, ongia posible izateko.\nEgiptoarrek, zeruak kolore gorria hartzen zuenean, Apofisek jasandako zaurien ondorioz zela uste zuten. Eklipseak ere bere eraginez gertatzen zirela interpretatu zuten, Duateko bere borrokan.\nSugeen gurtza.\nSuge guztiak ziren bere irudikapena, kobra izan ezik, Eguzkiaren ikurra zena. Egipton, kobra, berpizte ikur bat zen, faraoien animalia babeslea zelarik, eta, Buto hirian, bere izaera mesedegarriagatik gurtuak ziren.\nIzen teoforoak.\nBere izena, Egiptoko XV. dinastiako zenbait faraoi hiksok izan zuten, Apofis I.a eta Apofis II.a kasu.\nAstronomia.\nEgiptoar mitologiako pertsonaia honengatik, 99942 Apophis asteroideak hartzen du izena, teoria batzuen arabera, 2029 eta 2036 bitartean, Lurraren aurka talka egin lezakeena.\nTelebista.\n\"Stargate SG-1\" telesaileko pertsonaia bati ere izena eman zion: Apophis izenekoa."}
{"id": "97299", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97299", "title": "Basektomia", "text": "Basektomia barrabilak semen-besikularekin komunikatzen dituzten hodi deferenteak moztean datzan teknika kirurgikoa da. Honi esker, barrabiletan sortutako espermatozoideek ezin dute aurrera egin eta horrek, gizonezkoaren antzutasun iraunkorra sortarazten du. Ebakuntza kirurgiko sinple, eraginkor eta segurua da, kasu gehienetan itzulezina.\nGizonezkoen organo sexualen funtzionamendua.\nBasektomia zer den eta ebakuntzaren ondorioak hobeto ulertzeko gizonezkoen organo sexualen oinarrizko funtzionamendua ezagutzea komenigarria da.\nBarrabilak eskroto izeneko azalezko zorro batean bilduta daude. Bertan sexu hormona maskulinoak eta ugalketarako ezinbestekoak diren espermatozoideak sortzen dira.\nBarrabilaren gainean kokatuta dagoen zona, txapelaren modukoa, epididimoa da. Honek espermatoziodeen gordailu moduan funtzionatzen du hauek heldutasunera iritsi bitartean.\nHodi deferenteak isurketarako alde bateko nahiz besteko barrabiletik zakileraino espermatozoideak eramaten dituzten tutu fin batzuk dira.\nProstataren funtzioa espermatozoideeei nutrienteak eta konsistentzia ematea da, eta beraz, berak ematen dio semenari bere itxura berezi hori.\nEra horretan semena zakiletik uretran barrena kanporatzen da, pixa egiteko erabiltzen den bide bera jarraituz.\nProzedura.\nBasektomia egiteko, gizonezkoa ahoz gora etzan, eta nahikoa da zakila eta eskrotoaren zona agerian uztea. Anestesia erabiltzen da, eskrotoan, iztondoan eta inguruko zonetan injektatuz; gaixoa esna egongo da baina ez du inolako minik sentituko.\nBisturiarekin ebaki txiki bat egiten da, medikuak aurrez hodi deferentea ukitu duen zonan. barrabilak bi direnez, hodi deferenteak ere bi dira. Horregatik, bi ebaki egin beharko dira, hodi deferente bakoitzarentzat bana. Hala ere, badira ebaki bakarra egitea nahiago duten kirurgialariak. Ebaki horren bidez hodi deferentea pixka bat kanporantz atera eta ondoren moztu egiten da. Moztutako hodiaren bi muturrak josi egiten dira eta azakenik azala ixten da.\nEbakuntzaren iraupena faktore askoren menpe dago: aukeratutako teknika, kirurgialariak kasu bakoitzean aurkitzen dituen zailtasunak... Horregatik operazioak 10 minututik hasi eta ordubetetik gorako iraupena ere izan dezake.\nEbakuntza bukatu bezain laister, gaixoa ondo sentitzen bada, etxera joatea posible izango du. Operatutako zona eta barrabil-zorroa handitu egiten dira eta egoera honek hamar bat egun irauten ditu. Litekeena da barrabilen inguruan hematoma txiki bat agertzea, baina hau egun batzuen buruan desagertzen da.\nBasektomiaren ondoren.\nBasektomia egin eta astebetera has daiteke berriro sexu harremanak edukitzen. Hala ere, hodi deferentearen zati sobrantean espermatozoideak gelditzea posible da. Horien erabateko desagerpena 15 isurketaren ondoren kalkulatzen da eta beraz, bien bitartean metodo antisorgailuren bat erabili beharko da.\nKlinika eta mediku bakoitzak bere ohiturak izaten ditu, baina ebakuntza egin eta 3 hilabetera semen analisi bat egin ohi da, bertan espermatozoide bakar bat ere ez dagoela ziurtatzen da mikroskopioan. Une horretatik aurrera, ziur egon daiteke gizonezkoa, sexu harremanak seme-alabarik izateko arriskurik gabe edukiko dituela.\nBasektomiak ez dio inola eragiten gizonezkoaren bizitza sexualari, ez maiztasun aldetik, ez potentzia aldetik eta ezta intentsitatearen aldetik ere. Kirurgia izan aurretik zituen erekzio edo zutitze bereberak izango ditu eta baita isurketak ere, prostatako eta semen-besikulako jariakinekin osatutako semena isuriz. Desberdintasun bakarra, semen horretan jadanik ez dela espermatozoiderik egongo da. Barrabilek espermatozoideak ekoizten jarraituko dute, baina hodi deferenteak moztuta daudenez, ez dute inolako irtenbiderik, bertan hiltzen dira eta gorputzak berak eliminatzen ditu.\nGizonezkoak eduki dezakeen gogo edo desira sexualari ere ez dio erasaten basektomiak. Hormonak lehen bezala sortzen baitira barrabiletan eta odolera zuzenean pasatzen direnez, ez da inolako aldaketarik gertatuko alde horretatik. Hala ere, esan beharra dago basektomiak ez duela sexu bidez transmititzen diren gaixotasunetatik babesten.\nAskotan aipatu izan da basektomiak gerora gaitz batzuekin izan dezakeen harremana, batez ere prostatako minbiziarekin, baina oraingoz ez dago horrelakorik frogatu duen ikerketarik.\nBasektomia itzulezina al da?\nTeknikoki, badago hodi deferenteak berriro elkartzeko aukera mikrokirurgiako tekniken bidez. Gaur egun basektomia egin eta gero berriro ere emankor izatea erabakitzen duten hiru gizonetik bik lortzen dute. Aurrez egindako basektomia motak eta iragandako denborak baldintzatzen dituzte arrakasta izateko aukerak, baina oro har, hamar urte pasa ondoren ezinezkoa dela esan daiteke.\nAholkuak.\nBasektomia egin ondorengo hurrengo egunetarako zenbait aholku:"}
{"id": "97301", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97301", "title": "Tito Verginio Trikosta", "text": "Tito Verginio Trikosta Zelimontano (latinez \"Titus Verginius Tricostus Caelimontanus\") erromatar kontsula izan zen K.a. 496an Aulo Postumio Albo Regilenserekin, baita Verginia genseko kidea ere.\nBere cognomena, Trikosta Zelimontano, ez da iturri guztietan agertzen, eta erabat falta da Tito Livio eta Dionisio Halikarnasokoaren lanetan, honen ondorioz, Verginio Trikostaren adarrekoa izatea zalantzazkoa delarik.\nTito Livioren arabera, bere kide Postumiok, kontsulaldiari uko egin zion, berataz susmatzen baitzuen, eta, ondoren, Postumiok, diktadore kargua jaso zuen. Dionisiok, gertaera hauei buruz ez du informaziorik ematen, baina Postumio diktadore bezala izendatu izana aipatzen du, eta, ondoren, Tito Ebuzio Helva bere magister equitum bezala.\nTito Liviok aipaturikoa alde batera utzita, Dionisiok, Regilo lakuko gudua, Verginio eta Postumioren kontsulaldian birkokatzen du. Verginiok, Aulo Postumio, Tito Ebuzio eta Aulo Semproniorekin batera, erromatar armadaren laurden bat zuzentzen du. Guduan, erromatar armadaren eskuineko muturraren buru izan zen, eta, beraz, zuzenean Sexto Tarkinioren aurka borrokatu zuen.\nVerginio hau, K.a. 486an kontsula izan zen Prokulo Verginio Trikosta, eta K.a. 494ko kontsula izan zen Aulo Verginio Trikosta Zelimontano baldin bada, ez dago aurrekari gehiagorik."}
{"id": "97303", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97303", "title": "Apio Klaudio Sabino", "text": "Apio Klaudio Sabino Inregilense (), erromatar kontsula izan zen K.a. 495ean Publio Servilio Priskorekin.\nSabinar jatorrikoa, Regilo hirian bizi zen; tradizioak, Apio Klaudio, Erromatar Errepublikarekin bakea egitearen aldeko sutsu bezala adierazten du, eta, bere posizioaren ez populartasunak, jarraitzaile talde batekin, Erroman babestea eragin zuena.\nBere jarraitzaileak, erromatar hiritar bihurtu ziren, Aniotik haratagoko lurrak, hauei emanak izan ziren, tribu berri bat osatu zutenak, \"Klaudia\" izenekoa, Apio Klaudio bera, patriziarrekin batera joan zen bitartean, senatari bezala.\nBere kontsulaldian, bere zorrari buruzko legeen aplikazio gogorrak, K.a. 494 edo K.a. 493 arte iraun zuen plebearen sezesio bat behartu zuten. Plebeioak, gertuko \"Mendi Sakratu\"an babestu ziren, eta, patriziarrek, Agripa Menenio bidali zuten, euren jarrera aldatzeko konbentzitzeko.\nHurrengo urtean, plebeioek, zerrendatzeari uko egin ondoren, diktadore baten izendapena proposatzen aurkitzen dugu, eta, Dionisio Halikarnasokoaren arabera, Espurio Kasioren nekazal legearen aurkako oposizioan parte hartze nabarmena izan zuen. Plinioren arabera, Belonaren tenpluan bere arbasoen irudiak jarri zituen lehena izan zen."}
{"id": "97305", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97305", "title": "Lamiaceae", "text": "Lamiaceae edo lamiazeoak (lehen Labiatae edo, deskriptiboak izaterakoan, ezpaindunak) landare loredunen familia bat da. 210 generotik 236ra deskribatuak izan dira (ikus azpian) eta 6.900etik 7.200ra espezie dauzka.\nLamiaceae ia landare kosmopolitak dira, baina gehienbat eskualde mediterraneoetan egoten dira presente.\nDeskripzioa.\nLamiaceae gehienak belarkarak dira, nahiz eta zuhaixka, zuhaitz eta igokari bakan batzuk ere egon.\nAurkako hosto bakunak, ebakidura laukiko zurtoina eta bertizilo laburretan elkartuta dauden lore ezpainbikoak dituzte.\nOlio usaintsuak dituztenez, sukaldaritzan, medikuntzan edo lurringintzan erabiltzen dira eta bere baitan erromeroa, izpilikua, oreganoa, etab. hartzen dituen Lamiaceae familia osatzen dute.\nGeneroak.\nHurrengo zerrenda honetan 2004an deskribatutako 236 genero agertzen dira. * batekin agertzen direnak lan horretan aipatutakoak dira. 2004tik aurrera sartutako generoak + zeinu batekin agertzen dira. Beste guztiak bertan daude historikoki hemen sailkatu direlako edo dudak daudelako bere sailkapenarekin. Ziurenik \"Adelosa\" generoa ez da existitzen.\n\"Acinos\"\n\"Acrocephalus\"\n\"Adelosa\"\n\"Archboldia\"\n\"Becium\"\n\"Bovonia\"\n\"Calamintha\"\n\"Capitanya\"\n\"Ceratanthus\"\n\"Coridothymus\"\n\"Discretitheca\"\n\"Dorystoechas\"\n\"Englerastrum\"\n\"Eriopidion\"\n\"Erythrochlamys\"\n\"Euhesperida\"\n\"Geniosporum\"\n\"Holostylon\"\n\"Isodictyophorus\"\n+\"Kalaharia\"\n\"Keiskea\"\n\"Kudrjaschevia\"\n\"Leucophae\"\n\"Limniboza\"\n\"Mesona\"\n\"Neohyptis\"\n\"Neorapinia\"\n\"Nosema\"\n\"Octomeron\"\n+\"Ovieda\"\n\"Perrierastrum\"\n\"Petitia\"\n\"Pitardia\"\n\"Puntia\"\n\"Rabdosiella\"\n+\"Rydingia\"\n\"Sabaudia\"\n\"Salazaria\"\n\"Solenostemon\"\n\"Symphostemon\"\n+\"Tetraclea\"\n+\"Volkameria\"\n\"Wiedemannia\"\n\"Xenopoma\""}
{"id": "97306", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97306", "title": "Labiatae", "text": ""}
{"id": "97307", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97307", "title": "Labiateae", "text": ""}
{"id": "97308", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97308", "title": "Belonaren tenplua (Erroma)", "text": "Belonaren tenplua, Belona jainkosari eskainitako tenplu erromatar bat izan zen, Apollo Sosianusen tenpluaren eta Martzeloren antzokiaren ondoan zegoena, antzinako Erroman, Palatino muinoaren oinean. Bere hondarrak Sant'Angelo \"rionean\" kokaturik daude.\nHistoria.\nBere eraikuntza, Apio Klaudio Zentsorearen boto baten ondorio izan zen samnitar eta etruriarren aurkako gerran, K.a. 296an, Flaminio zirkuaren atzealdean, pomeriumetik kanpo eta Serviar Harresien ondoan.\nGaur egun ikus daitezkeen hondarrak, iturri literarioetan aipatzen ez den Augusto enperadorearen garaiko berreraikitze batekoak dira, baina, ziur asko, antzokiaren eraikuntzan, une horretan, guneak jasandako aldaketarekin lotua dago. Augustok, bere emaztearen bidez, tenpluaren sortzailearekin lotua, tenplua berreraiki izango zuen, edo, eskaintzailea, Apio Klaudio Pulker izan zitekeen, K.a. 38an kontsula izan zena eta Augustoren aitaginarreba eta aliatu leiala zena.\nSoilik tobazko zatiek osatutako hormigoizko nukleoaren zatiak mantentzen dira, harlandu guztia lapurtua izan da. Gertu aurkitutako trabertinozko eta Carrarako haitzurdinezko arkitekturazko txatal solte batzuk, peto batekin eta palmondo hostoekin apaindutako kapitel erraldoi bat kasu, tenpluaren altxatzeari ematen zaizkio. Forma Urbisak ematen duen informazioari esker, alboril laburrenetan zehar sei zutabe zituela ezagutzen da, eta bederatzi luzeenetan zehar. Gainera, podiora, aurrealdeko eskailera baten bidez iristen zen."}
{"id": "97309", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97309", "title": "Martzeloren antzokia", "text": "Martzeloren antzokia, Antzinako Erroman eraikitako antzoki bat da, partzialki kontserbatua dagoena. Sant'Angelo \"rionean\" kokaturik dago.\nHistoria.\nJulio Zesarrek bultzatu zuen bere eraikuntza, eta Augustoren agintaldian amaitua izan zen, K.a. 13 eta K.a. 11 bitartean. Augustoren iloba zen Marko Klaudio Martzelori eskainia izan zen, erruki bezala, printze hau, goizegi hil baitzen, K.a. 23an, eraikin hau Marteren Zelaian altxatua izan aurretik. K.a. 17an, eraikuntza lanak oraindik amaitu gabe zeudenean, Augustok, antzokian, ludi saecularis ospetsuak ospatu zituen, Horaziok kantatuak. Inaugurazio egunean, Augustok, ustekabe arin bat jasan zuen: eserleku ofiziala hautsi egin zen eta, enperadorea, bizkarrez erori zen.\nKalkuluen arabera, kabeak (129,80 metroko diametroa), 15.000 eta 20.000 pertsonentzako tokia zuen, Zesarren Erromako bigarren antzokirik handiena bihurtuz, Ponpeioren antzokiaren ondoren. Koroarentzako guneak, 37 metroko diametroa du; eskenategiak, honen hondarrik ez dagoelarik, absidedun gela bana zuen albo banatan, horietako batetaz, oraindik, pilastra bat eta zutabe bat zutik geratzen direlarik. Eskenategiaren atzean, zirkuluerdi formako exedra handi bat zegoen, bi tenplu txikiekin.\nFatxadako materiala, Barcoko harrobiko trabertinoa da, Tivoliko bainuetatik gertu, Koliseoan erabilitako bera. Eta Koliseoan bezala, arkuak, gainjarritako ordena klasikoez estaltzen dira, kasu honetan dorikoa (toskanarra) behean eta jonikoa goian.\n64ko sutean kaltetua izan zen, baita Vespasiano eta Vitelio enperadoreen arteko guduetan ere, eta, azkenik, IV. mendearen hasieran bertan behera utzia izan zen. Berehala, harrobi bezala erabilia izan zen, eta, jada IV. mendean bertan, bere blokeak, Zestio zubia konpontzeko erabili ziren. 1150ean gotorleku bihurtua izan zen, beranduago berriz suntsitzea eragotzi zuena.\nXIII. mendean, eraikina, Savelli familia nobleak okupatu zuen; XVIII. mendean, Orsinitarren jabetzara pasa zen. Kabearen kanpo fatxadako hirugarren solairuan dagoen Pizkunde garaiko jauregia, Baldassare Tommaso Peruzzi arkitektoak eginikoa da.\nMartzeloren antzokia, gaur egun ikus daitekeen bezala, 1926 eta 1932 bitartean eginiko meritu handiko zaharberritze eta artifizial eta okupatzaileen askapen lan baten ondorio da."}
{"id": "97310", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97310", "title": "Orsini (familia)", "text": "Orsini familia, Italiako familia noblerik garrantzitsuenetako bat izan zen Erdi Aroan eta Pizkunde garaian. Tradizionalki, mendeetan zehar, Italiako errege familiarik boteretsuena eta antzinako eta ospetsuenetako bat.\nAntzina, lurralde handiak zituen Hungarian. Familia honetako kiderik azpimarragarrienak, Zelestino III.a, Nikolas III.a eta Benedikto XIII.a aita santuak izan ziren. Condottiero ospetsuak ere egon ziren, Pier Francesco Orsini kasu, baita garrantzi handiko beste pertsonaia erlijioso eta politiko batzuk ere.\nJatorria.\nOrsini familiaren jatorria, elezaharra alde batera utzita, Ursus de Paro izeneko pertsonaian izan dezake, Erroman, 998an erregistratua zegoena.\nOrsinitarren garai gailena.\nOrsinitarrek, euren garai gailena, XII. mendearen amaiera aldera bizi izan zuten, Giacinto Orsini, Zelestino III.a izenarekin aita santu bezala aukeratu zutenean, bere ilobekiko izan zuen eskuzabaltasuna, familiaren lurjabetzen jatorria izan zena.\nAliantza aita santuarekin.\nXIII. mende osoan, aita santuarekin aliantza, Orsiniko etxearen tradizio irmo eta emankor batean garatu zen.\nOrsinitarrak guelfoen aldeko bezala.\nAita Santua eta Germaniako Erromatar Inperio Santuaren arteko borroka politikoan, Orsinitarrek, guelfoekin batera, aita santuaren alde egin zuten Colonna familia gibelinoaren aurka, aita santuaren boterearen aurka egiten zuena, Inperioaren nagusitasunaren alde eginez.\nOrsinitarrak Colonnatarren aurka.\nOrsinitarren ohiko arerioak, Colonnatarrak ziren. Mendeetan zehar bi familia boteretsu hauen arteko etsaitasun basatiak domeinatu zuen Erromako eta bere lurraldeko politika, eta bertako kaleak, borroka armatu ikaragarriekin odoldu zituzten.\nOrsinitarrak, gaur egun.\nOrsinitarrak, Italiatik eta mundu osotik hedatu dira, abizen hau daramatenak ugari direlarik, euren seme-alabak kontuan hartu gabe, Europa, Amerika eta Ozeanian zehar familia ugari sortu dituztenak."}
{"id": "97311", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97311", "title": "Zelestino III.a", "text": "Zelestino III.a (Erroma 1106 inguru-1198ko urtarrilak 8), Eliza Katolikoko 175. aita santua izan zen, 1191tik 1198 arte.\nGiacinto Bobone benetako izenez, Orsini familian jaio zen, erromatar familia noble bereizgarri bat, eta 47 urtez, Kardinal diakono bezala aritu zen Elizan, 1191n, 85 urterekin, aita santu aukeratua izan zen arte, horretarako, bere sagaratzearen aurreko egunean apaiz ordenatu behar izan zuelarik.\nHurrengo egunean, Henrike VI.a Germaniako Erromatar Inperio Santukoa koroatu zuen, enperadorearen erabateko nagusitasuna sinbolizatu zuen zeremonia batean eta bien arteko ondorengo harremanetan adieraziko dena. Honela, Henrike VI.ak Liegeko gotzaina zen Alberto di Lovanio, aita santua, horren aurka txintik esatera ere ez zen ausartu, eta, Rikardo I.a Ingalaterrakoa Lehoi Bihotz erregea gatibu mantendu zuenean, bere aginduz, Leopoldo V.a Austriako dukeak harrapatu zuena Ingalaterrako erregea Hirugarren Gurutzadatik itzultzen ari zenean, soilik, hau eskumikatzen ausartu zen, eta Rikardok, askatasuna, Henrikeri erreskate garesti bat ordaindu ondoren bakarrik berreskuratu zuen.\nHau ere politikaren arloan, 1192an, behin betiko berretsi zituen Ordena Teutonikoaren estatutuak. 1196an, Alfontso VIII.a Gaztelakoak harengana jo zuen, Nafarroak eta Aragoik almohadeekin neutraltasun hitzarmen bat zutela salatzeko, beldur baitziren Gaztelaren erasoez, eta gaitzets zitzan. Aita santua nafarrak konbentzitzen saiatu zen; horretara limurtzeko, errege aitortu zuen Antso Azkarra, baina nafarrak almohadeekin aliantza zuela gaitzetsiz, eskumikatu zuen. Inozentzio III.a haren ondorengoak ere berdin egin zuen.\nHil baino lehentxeago, 1198ko urtarrilak 8an, kargua uzteko asmoa adierazi zuen, oinordeko bat izendatuz, baina kardinalek ez zioten utzi.\nSan Joan Laterangoa Artxibasilikan lurperatua izan zen.\nSan Malakiasen profeziek, aita santu honi, \"De rure bovensi\" (Idi zelaietakoa) bezala erreferentzia egiten diote, bere familiari, Bovistarrak (idiak) eta erromatar landazabaleko jatorria izateari erreferentzia egiten ziona."}
{"id": "97312", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97312", "title": "Henrike VI.a Germaniako Erromatar Inperio Santukoa", "text": "Henrike VI.a Germaniako Erromatar Inperio Santukoa (Nijmegen 1165eko azaroa-Mesina 1197ko irailak 28), Alemaniako erregea izan zen 1190 eta 1197 bitartean, eta enperadorea, 1191tik 1197 arte.\nFrederiko I.a Bizargorri eta Beatriz Borgo\u00f1akoa Borgo\u00f1ako Kondesaren semea zen. Konstanza I.a Siziliakoarekin ezkondu zen. Erromatarren errege koroatua izan zen Bambergen 1169ko ekainean, eta enperadore bezala 1193an, Zelestino III.a aita santuaren aldetik, Erroman, bere emaztearekin batera. 1190 eta 1193an, Henrike Lehoia buru zuten eta aita santuaren eta Rikardo I.a Ingalaterrakoa Lehoi Bihotz erregearen laguntza zuten bere aurka egiten zuten noble alemaniarrei gailentzea lortu zuen, Henrikek, Ingalaterrako erregea preso hartzea lortu zuelarik, bere bigarren arrakastaren ondoren. Aipaturiko garaipena gora-behera, Alemaniako tronua oinordekotzako bihurtzeko bere xedea ez zuen lortzerik izan (alemaniar nobleziarekin, aita santuarekin eta Ingalaterrarekin izan zituen gatazken arrazoia), baina, 1194an, 1191n huts egin zuen saiakera baten ondoren, Siziliako tronua lortu zuen, konkistatu ondoren (koroa, bere emaztearen herentzia bezala aldarrikatu zuen).\n1197ko irailak 28an, malariak jota hil zen Mesina italiar hirian."}
{"id": "97313", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97313", "title": "Konstanza I.a Siziliakoa", "text": "Konstanza I.a Siziliakoa, Hauteville leinukoa, 1154ko azaroak 2an jaioa, Roger II.a Siziliakoa normandiar erregearen hil ondorengo alaba izan zen. 1198ko otsailean hil zen.\nBere iloba Gilen II.a Siziliakoak, Henrike Hohenstaufen Germaniako Erromatar Inperio Santuko printzea eta Frederiko I.a Bizargorri enperadorearen semeari eskaintzen dio ezkontzeko, 1186an. Bere iloba, 1189an, behar baino goizago eta seme-alabarik izan gabe hil izanak, Siziliako erresuma, oinordekotza arazo larrietan uzten du, Germaniako Erromatar Inperio Santuak erresumaren oinordekotza aldarrikatzen baitu, Konstanzaren ezkontzaren ondorioz, hau, Tankredo Leccekoa normandiar hautagaiak preso hartzen duelarik, Palermon errege koroatua izan zena 1190 hasieran. Salernon harrapatua, Palermora eramaten dute, eta, ondoren, Napolira, bere senar Henrikek askatu aurretik, Tankredo garaitu zuena eta 1194ko abenduak 25ean koroatua izan zena. Konstanza, orduan, Siziliako erregina bihurtu zen. Ezin izan zuen uharteko aberastasunen arpilaketa eragotzi germaniar tropen aldetik, ezta bere senarrak normandiar nobleziaganako egin zuen errepresio gogorra ere, Henrike 1197an hil ondoren, erresuman ezarritako zenbait jauntxo germaniar kanporatzen dituen arren. Beranduago Siziliako errege izango den Frederiko II.a Hohenstaufenen ama, \"stupor mundi\"a, bere senarra hil eta gutxira hil zen, 1198ko azaroak 27an."}
{"id": "97314", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97314", "title": "Bitartekari (musika)", "text": "Bitartekaria, musikan, musika eskala bateko hirugarren nota da. Tonikoaren akordeko notetako bat da. Nota hau, nagusiena da tonalitate edo eskalaren \"modalitate\"ari dagokionez, eskala bat nagusia ala txikia den adieraziko baitu."}
{"id": "97315", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97315", "title": "105 Artemisa", "text": "Artemisa, asteroide gerrikoan aurkitu zen 105. asteroidea da. 1868ko irailak 16an aurkitu zuen Jacobo Craig Watsonek, Ann Arborretik.\nBere izena, greziar mitologiako kastitate eta ehizaren jainkosa, Zeus eta Latonaren alaba eta Apoloren arreba zen Artemisagatik jasotzen du. Jainkosa hau, erromatar mitologian, Dianarekin identifikatzen da."}
{"id": "97316", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97316", "title": "103 Hera", "text": "Hera asteroide gerrikoaan aurkitutako 103. asteroidea da. 1868ko irailak 7an aurkitu zuen Jacobo Craig Watsonek Ann Arborretik.\nGreziar mitologiako izen bereko jainkosagatik deitua, Kronosen eta Rearen alaba eta Zeusen arreba eta emaztea zena. Heraren baliokidea, erromatar mitologian, Juno da."}
{"id": "97317", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97317", "title": "Juan Alonso P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Af\u00e1n de Ribera", "text": "Juan Alonso P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Af\u00e1n de Ribera (Sevilla 1464-1507), Sanlucarreko VIII. Jauna, Nieblako V. kondea, Medina-Sidoniako III dukea, Gibraltarreko II. markesa eta Cazazako I. markesa izan zen. Medina-Sidoniako Etxeko noble espainiar bat izan zen. Enrique P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Meneses eta Leonor de Mendoza y Riveraren semea, Isabel Fern\u00e1ndez de Velascorekin ezkondu zen 1488an, lehen aldiz, eta Leonor de Guzm\u00e1n y Z\u00fa\u00f1igarekin bere bigarren ezkontzan.\nBere lehen ezkontzan, beste seme-alaba batzuen artean, Enrique P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Fern\u00e1ndez de Velasco izan zuen, Medina-Sidoniako IV. dukea izan zena. Bigarrenean, berriz, beste seme-alaba batzuen artean, Alonso P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Z\u00fa\u00f1iga, Medina-Sidoniako V. dukea, Juan Alonso P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Z\u00fa\u00f1iga Medina-Sidoniako VI. dukea eta Pedro P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Z\u00fa\u00f1iga, Olivaresko I. kondea izan zituen."}
{"id": "97318", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97318", "title": "Alpapa", "text": ""}
{"id": "97321", "revid": "4229", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97321", "title": "Pio Baroja", "text": ""}
{"id": "97322", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97322", "title": "Labiatu", "text": ""}
{"id": "97323", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97323", "title": "Oregano", "text": "Oreganoa (\"Origanum vulgare\") Lamiaceaen familiako landare belarkara da; zurtoin ilaundunak ditu, hosto obatu eta horzdunak eta korinbo edo panikuletan elkartuta.\nZuhaixka da, 30 eta 80 cm arteko garaiera har dezake. 4\u20137\u00a0mm lore zurixka edo arrosak ditu. Uztail eta irail artean loratzen da. Europan, Euskal Herrian ere, (0 \u2013 1500 m) bizi da.\nOso usaintsua da eta janariak ontzeko erabiltzen da; adibidez, pizzan."}
{"id": "97324", "revid": "7398", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97324", "title": "Origanum vulgare", "text": ""}
{"id": "97325", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97325", "title": "Ammavaru", "text": "Ammavaru (kannadaz \u0c85\u0cae\u0ccd\u0cae\u0cbe\u0cb5\u0cb0\u0cc1) hinduismoko sinesmen baten arabera, denboren hasiera baino lehen existitu zen jainkosa bat izan zen, arrautza kosmikoa jarri zuena, nondik tri-murtiko hiru jainkoak, Brahma sortzailea, Vishnu kontserbatzailea eta Shiva suntsitzailea jaio ziren.\n\"Amma\" hitzak, ama esan nahi du.\nUrtero, Ammavarungan sinesten duten India hegoaldeko emakumeek, jainkosaren omenezko erritual bat egiten dute. Arrozez beteriko metalezko ontzi bat erabiltzen da jainkosaren gorputza irudikatzeko. Ontzi hau, sari tradizional batekin janzten da. Ontziaren ahoan, margotutako koko bat, jainkosaren burua sinbolizatzeko erabiltzen da. Batzuetan, beste tresna batzuk erabiltzen dira jainkosaren begiak, belarriak eta sudurra sinbolizatzeko."}
{"id": "97326", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97326", "title": "Sari (jantzia)", "text": "Saria, Indiako azpikontinenteko milioika emakumek erabiltzen duten jantzi tradizional bat da. Beraz, batez ere Indiako, Pakistango, Bangladeshko eta Nepalgo emakumeek erabiltzen dute. Inguru hartako gaur egungo hizkuntza nagusietan, izen hauek ditu: hindiz, \u0938\u093e\u0921\u093c\u0940, \"s\u0101\u1e5b\u012b\"; urduz, \u0633\u0627\u0691\u0649\u200e, \"s\u0101\u1e5b\u012b\"; kannadaz, \u0cb8\u0cc0\u0cb0\u0cc6, \"s\u012br\u0113\"; bengaleraz, \u09b6\u09be\u09a1\u09bc\u09bf, \"\u015b\u0101\u1e5bi\"; teluguz, \u0c1a\u0c40\u0c30, \"c\u012bra\"; malabareraz, \u0d38\u0d3e\u0d30\u0d3f, \"s\u0101ri\"; tamilez, \u0baa\u0bc1\u0b9f\u0bb5\u0bc8, \"pu\u1e6davai\"; nepaleraz, \u0938\u093e\u0930\u0940, \"s\u0101r\u012b\"; maratheraz, \u0938\u093e\u0921\u0940, \"s\u0101\u1e0d\u012b\"."}
{"id": "97327", "revid": "7398", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97327", "title": "Olea europaea", "text": ""}
{"id": "97328", "revid": "9241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97328", "title": "Disneyko dailorrak", "text": ""}
{"id": "97329", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97329", "title": "Kannada", "text": "Kannada (\u0c95\u0ca8\u0ccd\u0ca8\u0ca1), dravidiar hizkuntzen artean, zaharrenetako eta ezagunenetako bat da. Dialektoetan banatuta, gutxi gorabehera 44 milioi pertsonak hitz egiten dute.\nEstatusa.\nIndiako gobernuak hizkuntza klasikotzat aitortzen du.\nKarnataka estatuko hizkuntza denez, Indiako 22 hizkuntza ofizialetako bat da\nBanaketa geografikoa.\nNagusiki, Indiako Karnataka estatuan hitz egiten da; halaber, neurri aski handian, aldameneko Andhra Pradesh, Kerala, Maharashtra eta Tamil Nadu estatuetan.\nHiztun kopuru esanguratsuak daude AEBetan eta Erresuma Batuan, baita, neurri txikiago batean, Kanada eta Australian ere.\nDialektoak.\nEtnologoek hogei dialekto inguru bereizten dituzte. Nagusiak kundagannada, nadavar-kannada, havigannada, are bhashe, soliga, badaga, gulbarga kannada, dharawad kannada eta chitradurga kannada dira.\nGainera, \"kannada hizkuntzak\" ere sailkatu dituzte, tartean badaga, holiya eta urali."}
{"id": "97330", "revid": "96030", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97330", "title": "Tri-murti", "text": "Tri-murti edo trimurti (devanagariz \u0924\u094d\u0930\u093f\u092e\u0942\u0930\u094d\u0924\u093f, \"hiru forma\"), mitologia hinduko hiru jainko nagusiei, Brahma sortzailea, Vishnu kontserbatzailea eta Shiva suntsitzaileari erreferentzia egiten dien sanskritozko hitz bat da.\nJainko hauek, fenomenoen sorrera, kontserbazio eta suntsipen zikloak irudikatzen dituzte, horietako bakoitza, jainko batek irudikatzen duelarik. Honela, lehen esan bezala, Brahma, bizitzaren sortzailea izango litzateke, Vishnu, kontserbatzailea, eta, azkenik, Shiva, suntsitzailea.\nJainkoa, 3 burudun, 3 beso paredun eta 3 hanka paredun izaki baten bidez irudikatua dago."}
{"id": "97331", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97331", "title": "Plazida Insausti", "text": "Plazida Intsausti Lekuona (Beasain, 1896ko urriaren 5a - Beasain, 2007ko irailaren 12a) luzaroenik bizi izan den euskal herritarretako bat da: 110 urte eta 342 egun. Izan ere, 111 urte bete baino egun gutxi batzuk lehenago hil zen. 2007. urtean bertan, aurretik urte gehien bizi izandako Flora de la Torre Mendizabal beasaindarraren errekorra hautsia zuen.\nBiografia.\nPlazida Insausti Beasaingo Astigarreta auzoko Bekoetxe baserrian jaio zen, eta Antonio Etxeberriarekin ezkontzean herri bereko Garin auzoko Baztarretxe baserrira aldatu zen. Hantxe bizi izan zen hil arte. Bi alaba izan zituen (Maria eta Jesusal), hiru biloba, hiru birbiloba, eta Kimetz izeneko hereniloba bat (2005ean jaioa).\n2006. urtean, Plazida Insaustiren 110. urtemugarako hainbat ospakizun antolatu ziren Garinen, eta ekitaldira Beasaingo Udaleko hainbat zinegotzi eta Gipuzkoako Foru Aldundiko gizarte gaietarako arduraduna joan ziren. Horrez gain, garindarrek oroitarri bat jarri zuten auzoan, Insaustiren jaiotza data gogoratzeko.\nOsasuntsu bizi izan zen, eta ehun urte beteak zituela ere baratzean lanean jarraitzen zuen; baratzeak bizi omen zuen Insausti. Burua argi izan zuen azkeneraino, baina azken urteetan mugitzeko zailtasunak, gorreria eta begi lausoa izan zituen, eta baratzean lan egiteari utzi behar izan zion."}
{"id": "97332", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97332", "title": "Hindu mitologia", "text": "Hindu mitologia funtsean hinduismoko izaki mitikoen, jainkoen eta hauen Lurreko avatarren bizitzak xehatzen dituen indiar literaturako atala da, sarri, doktrina eta etikazko hitzaldiekin nahastua.\nFundamentazioa.\nSarri, \"mitologia hindua\" edo \"Indiakoa\" bezala sailkatzen diren arren, izenak ez du testuen afiliazio erlijioso eta izpiritualen zentralitatea hartzen, gaur egun, oraindik mantentzen direnak hinduismoa praktikatzen duten gehienentzako. Hitzaldi erlijioso luzez beteak daude, eta, sarri, etika eta praktika hinduistarentzako iturri bezala ikusten dira.\nHinduistentzako, euren tradizio eta ohiturak, mitologia ez direla nabarmendu behar da. Adibide alderagarri bat, Bibliari \"mitologia kristau\" deitzea izango litzateke.\nTestu garrantzitsuenen artean, Puranak daude. Mitologia hinduko beste lan garrantzitsu batzuk, bi epopeia handiak dira, Ramaiana eta Mah\u0101bh\u0101rata, alegia, azken honen barnean, Bhagavad Gita testua dagoelarik, Indian oso sakratua dena.\nJainkoak.\nHinduismoaren ezaugarrietako bat bere jainkoen ugaritasuna da. 33.000 jainko dituela esaten da, guztiak jainkosa eta jainko batez osatuta daude, hau da, binaka azaltzen dira, zeren eta hinduismoaren arabera, jainkotasuna guztiz ona izateko, alde femeninoa eta alderdi maskulinoa izan beharra dago.\nHauexek dira jainkoetako batzuk:"}
{"id": "97333", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97333", "title": "Flora de la Torre", "text": "Flora de la Torre Mendizabal (Beasain, 1876ko urtarrilaren 5a - Irun, 1986ko urriaren 8a), Plazida Insaustiren atzetik, urte gehien bizi izan den euskal herritarra da, guztira 110 urte eta 276 egun bizi izan zelarik.\nAzkeneraino izan zuen burua argi. Sei seme-alaba izan zituen (bera hil zenean, hiru bizi ziren oraindik), hamahiru biloba, 35 birbiloba, eta 17 hereniloba."}
{"id": "97334", "revid": "101217", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97334", "title": "Kurma", "text": "Kurma, hinduismoan, Vishnuren bigarren avatarra da.\nMatsia bezala (Vishunren lehen avatarra), Satia yuga deritzon denbora garaikoa da.\nIrudikapena.\nVishnuk, oraingo honetan, erdi dordoka erdi gizaki zen izaki baten itxura hartu zuen. Ohi, lau besorekin eta beste hainbeste armekin erakusten dute.\nMitologia.\nUholde Handiaren ondoren, ozeanoaren ohantzean eseri zen, eta, bere bizkar gainean, gainontzeko jainkoek, mendi bat jarri zioten, soilik eurek itsasoa zeharkatu eta antzinako herri vedikoen altxorrak aurkitu ahal zitzaten."}
{"id": "97337", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97337", "title": "Filomena Matute Merino", "text": "Filomena Matute Merino (Viana, 1901eko abuztuaren 11 - 2010eko uztailaren 16a) urte gehien bizi izan den Euskal Herritarren artean dagoen emakumea da, 108 urterekin.\nBiografia.\nBere gurasoak Apolonia Merino eta Juli\u00e1n Matuteren alaba, sei anai-arrebetatik gazteena izan zen. 1933an Jos\u00e9 Antonio Lestado Due\u00f1asekin ezkondu zen eta bi seme-alaba izan zituen Mar\u00eda Blanca eta Jose Antonio. Hiru iloba zeuzkan Javier, Jos\u00e9 David eta Mar\u00eda Blanca.\nBere senarra 1989an hil zen eta bere azken urteetan moja den bere alaba Maria Blancarekin bizi izan zen. 2010eko uztailaren 16an hil zen."}
{"id": "97338", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97338", "title": "Maria Otxoa Laiana", "text": "Maria Otxoa Laiana (Erronkari, 1902ko apirilaren 15a - Burlata, 2009ko otsailaren 27a), ehun urtekodun nafarra zen, 106 urte betetzera heldu zen. Bere azken urteak Burlatako zaharren egoitza batean egin zituen."}
{"id": "97339", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97339", "title": "Rosaceae", "text": "Rosaceae edo errosazeoak landare loredunen familia bat da. 100-120 genero eta 3.000-4.000 espezie dauzka. Rosaceae taldeko landareak kosmopolitak dira.\nEite aldakorrekoak dira, eta kaliza eta korola ongi bereiztuta duten simetria erradialeko lore pentameroak dituzte gehienetan. Fruituak mota askotakoak dira. Talde honetakoak dira arrosak, marrubiak, sagarrondoak eta garrantzi handiko beste hainbat landare."}
{"id": "97340", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97340", "title": "Sesostris I.a", "text": "Jeperkara Senusert, Senusert I.a edo Sesostris I.a, Egiptoko XII. dinastiako bigarren faraoia izan zen, Egiptoko Inperio Ertainaren garaian, eta K.a. 1956tik K.a. 1911 edo K.a. 1910 arte gobernatu zuen, J\u00fcrgen von Beckerathen arabera. Dinastia honetako erregerik boteretsu eta eraginkorrenetako bat izan zen.\nManetonek, Sesoncosis bezala aipatzen du, eta 46 urtez gobernatu zuela dio, Sexto Julio Afrikano eta Eusebio Zesareakoaren arabera. Turineko Errege Kanonak, Jeperkara bezala aipatzen du, eta 45 urteko erregealdia ematen dio. Abidoseko Errege Zerrendan eta Saqqarakoan, Jeperkara bezala agertzen da.\nBiografia.\nAmenemhat I.a faraoia eta \"Nefertitanen\" erreginaren semea zen. Bere arreba eta emaztea, \"Neferu\" izan zen. Berau izan zen, baita ere, Sesostris I.aren oinordeko izan zen Amenemhat II.aren ama.\nSesostris I.a, Sinuh\u00e9ren istorioan aipatzen da, non, libiarren aurka kanpaina militarrean zegoela, korrika eta presaka Menfisera nola itzuli behar izan zuen kontatzen den, bere aita Amenemhat II.a hil zutela jakindakoan.\nHerrialdeko egitura politikoa zentralizatzen saiatu zen, leial zitzaizkion nomo gobernariak izendatuz.\nBere aitak Kushen (Nubia) aurka egin zuen hedapen politika bortitzarekin jarraitu zuen, Egiptoren hegoaldeko muga Buheneko gotorlekuan ezarriz, Nilo ibaiaren bigarren urjauzitik gertu. Mendebaldeko libiar basamortuko oasi batetarako espedizio bat ere antolatu zuen. Sesostris I.ak, harreman diplomatikoak ezarri zituen herri gobernari batzuekin Siria eta Kanaanen.\nGortea.\nSesostris I.aren gortea nahiko ongi ezagutzen da. Erregealdiko lehen chatya, \"Infefiqer\" izan zen, idazkun ugaritan eta Amenemhat I.aren piramidearen ondoan dagoen bere hilobian aipatua dena. Dirudienez, bere karguan denbora asko eman zuen, eta, bere ondorengoa \"Senusert\" izan zen. Erregearen bi altxorzain ere ezagutzen dira, \"Sebekhotep\" (22. urtean) eta \"Mentuhotep\". Azken honek, hilobi handi bat izan zuen erregearen piramdearen ondoan, eta, dirudienez, Karnakeko Amon jainkoaren tenpluaren arkitekto nagusia izan zen. Sesostris I.aren erregealdiko 43. urtean, honek, elkargobernari bezala, bere seme Amenemhat II.a izendatu zuen, oraindik adin txikikoa zena, eta 46. urte inguruan, Sesostris hil egin zen.\nBere garaiko eraikinak.\nZenbait espedizio bidali zituen Sinai eta Uadi Hammamatera, mineralak ateratzeko, eta, bere erregealdi luzean zehar, Egipton eta Nubian, kapera eta tenplu ugari eraiki eta hedatzea agindu zuen.\nAtum-Raren tenplu garrantzitsua hedatu zuen Heliopolisen, eguzki gurtzaren gunea zena, eta han, granito gorrizko bi obelisko altxatu zituen, Asuanetik zetorren granitoa, bere Heb Seda ospatzeko, bere erregealdiko 30. urteurrena, alegia. Obeliskoetako bat, oraindik zutik mantentzen da, Egiptoko kontserbatutako antzinakoena delarik.\n\"Kapera Zuria\" bezala ezagutzen den kapera bat, kalitate handiko erliebeekin, Karnaken eraiki zen gobernari honen erregealdiaren 30. urteurrena ospatzeko. Oraindik erakusten da. Jatorrizko harri blokeekin berreraiki zuen Henri Chevrierrek 1926an.\nSesostrisek, tenpluak, Elefantinan eta Toden eraiki zituen. Jenti-Amentiu Osirisen tenplua ere birmoldatu zuen Abidosen, beste eraikuntza egitasmo batzuen artean.\nBere piramidea, El Lishten eraikitzea agindu zuen \"bi herrialdeak domeinatzen zituen piramidea\" deitua, 105 metroko luzera eta 61 metroko altuera zuena, baita ondoko beste hamar piramide ere. Eraikuntza teknika berri bat erabili zen: piramidearen nukleoa, gurutze eran jarritako adobezko harresizko egitura batek osatzen zuen, beste harresi batzuekin inguraturik, harea eta hondarrekin betetzen ziren tarteak sortuz, koste txikiagoa suposatu zuena. Estaldura, landu eta leundutako harrizko blokez egin zen.\nSesostris I.aren erregealdian, Nilo ibaia eta Itsaso Gorria lotzen zituen kanal bat existitu zen, eraikitzeko moduari buruzko informaziorik ez dagoen arren. Uste denez, sarri erabili zen K.a. VII. menderaino, mende honetan, politika arazoen eta mantenu faltaren ondorioz behin betiko utzia izan zen arte.\nBere garaiko testigutzak.\nErrege hau, Egiptoko tenplu ugaritan aipatzen da:\nHierakonpolis, Dendera, Abidos, Heliopolis, Bubastis, Krokodilopolis (Simpson); Koptosen (Petrie).\nAsuandik gertuko harkaitz batean dagoen idazkun batean aipatzen da, bere erregealdiko 32. urtean (de Morgan)."}
{"id": "97341", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97341", "title": "Aquilina Terreros San Mart\u00edn", "text": "Aquilina Terreros San Mart\u00edn (1866ko urtarrilaren 3a - Gallarta, 1972ko urtarrilaren 4a), ehun urtekodun bizkaitarra izan zen. Hil zenean probintziako emakumerik zaharrena zen, 106 urterekin. Bere herrian hainbat omenaldi jaso zituen.\n106 urteak bete eta hurrengo egunean, bihotzekoak emanda hil zen."}
{"id": "97343", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97343", "title": "Oleaceae", "text": "Oleaceae edo oleazeoak landare loredunen familia bat dira.\n\"Oleaceae\" landareak azpikosmopolitak dira, 25 genero eta 600 espezie dauzka.\nZuhaitzak, zuhaixkak edo landare igokariak dira eta gehienetan hosto aurkako eta bakun edo konposatuak dituzte. Lau petalo, bi estamine nabari, bi lokuluko obulutegia, ezkila-formako kaliza eta hodi-formako korola dituzten, lore txiki, erregular eta hermafroditikoak dituzte. Fruitua samara-, baia- edo drupa-motakoa da eta bere baitan lizarrak, arbustua, olibondoa, etab. hartzen dituen Oleaceae familia osatzen dute.\nGeneroa.\n\"Abeliophyllum\" - \n\"Chionanthus\" - \n\"Comoranthus\" - \n\"Dimetra\" - \n\"Fontanesia\" - \n\"Forestieria\" - \n\"Forsythia\" - \n\"Fraxinus\" - \n\"Haenianthus\" - \n\"Hesperelaea\" - \n\"Jasminum\" - \n\"Ligustrum\" - \n\"Menodora\" - \n\"Myxopyrum\" - \n\"Nestegis\" - \n\"Noronhia\" - \n\"Notelaea\" - \n\"Nyctanthes\" - \n\"Olea\" - \n\"Osmanthus\" - \n\"Phillyrea\" - \n\"Picconia\" - \n\"Priogymnanthus\" - \n\"Schrebera\" - \n\"Syringa\" -"}
{"id": "97344", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97344", "title": "Francisca Garc\u00eda Torres", "text": "Francisca Garc\u00eda Torres (Baeza, Ja\u00e9n, 1901eko irailaren 13a - Burlata, Nafarroa, 2014ko otsailaren 25a) 1971tik Nafarroan bizi izandako ehunurtekodun zen.\nBiografia laburra.\n1901ean jaio zen Baezan. 1926an Antonio Garc\u00edarekin ezkondu eta bost seme-alaba izan zituzten: Joaquina, Juana Mar\u00eda, Luis, Antonio eta Francisca.\n1971n etorri zen Nafarroara Ja\u00e9ndik bere senarra hiltzean. Bere alabarekin bizi izan eta gero, eta ondoren Burlatako zaharren egoitza batean, Maria Otxoa Laiana ehunurtekoduna bizi izandako egoitza berean. 2011ko irailaren 13an 110 urte bete zituen.\n2012ko abuztuaren 21ean Plazida Insausti gainditu zuen, eta ordutik luzaroen bizi izandako euskal herritarra da.\n2012ko irailaren 13an 111 urte bete zituen.\n2014ko otsailaren 25ean hil zen 112 urte eta 165 egun zituela."}
{"id": "97345", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97345", "title": "Sep\u00falveda", "text": "Sep\u00falveda, Segoviako probintziako udalerri eta hiribildua da, Gaztela eta Leonen.\nAuzoak.\nHona hemen Sep\u00falveda osatzen duten auzoen zerrenda:\nGeografia.\nSep\u00falveda Villa y Tierra de Sep\u00falveda eskualdean dago, Segoviako probintziako ipar-ekialdean. Segoviatik 58, Madrildik 120 (A-1 errepidetik) eta Valladolidetik 110 kilometrotara dago.\nUdalerrian Durat\u00f3n ibaiaren arroilako Natura Parkea dago.\nBiztanleria.\nSep\u00falvedak 1.300 biztanle inguru ditu, bikoitza udan. Gehienek turismoari ekiten diote, batez ere ostalaritzari bere zur labean eginiko arkumea famatua delako."}
{"id": "97346", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97346", "title": "Sepulveda", "text": ""}
{"id": "97348", "revid": "9241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97348", "title": "Disneyko Dailorrak", "text": ""}
{"id": "97349", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97349", "title": "Kanarera", "text": ""}
{"id": "97350", "revid": "137313", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97350", "title": "Lizar arrunt", "text": "Lizar arrunta (\"Fraxinus excelsior\"), lizar izenaz ere ezaguna, batzuetan lizarrondo,\nOleaceae familiako eta \"Fraxinus\" generoko zuhaitza da. Hosto galkorra du eta 20-35 m bitarteraino neurtzera iristen da.\nLatinetik dator \"Fraxinus\" hitza, eta xabalina edo gezia esan nahi du (lizarraren zuraren antzinako erabilerari egiten dio erreferentzia). \"Excelsior\" hitzak zuhaitzaren garaierari egiten dio erreferentzia.\nEuskal kulturako landare magikoenetarikoa da: baserriaren aurrealdean lizar bat izatea gomendagarria omen da, babesle gisa. San Joan gauean, adaxka bat jarri behar da atean, eta aurreko urtekoa suan erre. \"Lizarra ez da bedeinkatu behar; berez da bedeinkatua\" (Lekuonak bildutako esaera zaharra).\nEzaugarriak.\nHosto erorkorreko zuhaitza da, eta tamaina handikoa: 40 m garai izan daiteke.\nZurtoina \u2013 Azala.\nEnbor zuzena du, eta azal grisa eta zartatua. Gainazala arrakalduz doa organismo helduenetan.\nHostoak.\n konposatuak ditu: hosto bakoitzak 7-13 eta kasu batzuetan 15 foliolo horzdun ditu, lantza formakoak. Orokorrean hostoak lantzeatuak eta krenatu edo serrulatuak direla esaten da, hau da, ertzetan koska biribildu eta ez oso sakonak dituztela.\nHosto-begiak beltz eta handiak dira, eta neguan sortzen dira.\nLoreak.\nLoreak, horixkak, hostoak baino lehenago sortzen dira, multzo txikitan, eta ez dute ez kalizarik ezta korolarik ere. Panikulatan bildutako lore apetalo eta asepaloak apirila eta maiatza artean loratzen dena eta samara motako fruituak ditu. Aipagarria da, loreak hostoak baino lehen zabaltzen direnez, fruituak aurreko urteko adarretan aurkitzen direla.\nFruituak.\nBerdea eta tximeleta formakoa da lizarraren fruitua: bi hegal ditu; eta luku zintzilikarietan sortzen da (samaretan)\nHazkuntza.\nBizkor hazten da eta 120-150 urteraino iritsi daiteke.\nHabitata.\nko zatirik handienean hedatzen da, ipar, hego eta ekialdeko muturretan salbu. ri dagokionez, kantauriar kostaldean arrunta da, baina aldera hurbildu ahala urrituz doa, azkenerako \"F.angustifoliak\" (lizar hosto txikiak) erabat ordezkatzen duen arte.\nBasoak.\n hostoerorkorretan bizi da, lurzoru freskoetan. Aukeran, baso aberats eta sakonak nahiago izaten ditu. Lurzoru eta hezetasun baldintza egokiak baditu, zuhaitz aitzindari bezala jokatzen du, hau da, kide dituen beste espezie batzuk baino hazkuntza potentzial handiagoa du lur berrietan. Hotzarekiko erresistentzia ere erakusten duenez, leku askotara hedatu da, hala 400-1800 metro bitarteko altuerako guneetan aurki genezake.\nBaldintza tikoei dagokionez, gaztetan itzala onar dezakeen arren, heldutasunean gune tsuak behar ditu; hori dela eta, zuhaitz heliofiloa dela esaten da. Bestalde, gune ongi hidratatuetan nabarmentzen da, izan ere, lehorteek hazkuntza moteldu dezakete.\nUgalketa nola egin.\nLoratu apirilean eta maiatzan egiten da, fruituak abuztuan, irailan eta urrian sortzen dira.\u00a0 Martxoan eta apirilan erein da eta\u00a0 landatzeko hilabeterik egokienak abendua urtarrila eta otsaila dira.\nHazitik ugaldu ohi da eta bi urte behar ditu ernaltzeko. Aldaxkatik zaila da itsasten lortzea eta egitekotan udazken-neguan bildutako egur gogorreko aldaxkak erabili behar dira. Landare gazteak birlandatuz ere ongi\u00a0 ugal dezakegu.\nErabilera.\n zuria edo zertxobait arrosatua dauka, malgua eta zaila, lanabesen kirtenak, gurdiak eta torneriak egiteko oso egokia. Bestalde, bai egurra eta bai bere ikatza kalitatezko erregaiak dira. Hosto eta kimuak bazkarako oso aproposak direnez, zuhaitz hauek lepatu egin ohi dira. Euskal Herrian, artaldeak bazkatzen diren mendi larreetan, erabilera hau oso hedatua dago, eta beraz ohikoa da lizarra saroietan landatzea.\nFitoterapian folioloak eta enborraren azala erabili izan dira hanturaren aurkako tratamendu, diuretiko eta laxante gisa.\nKantauriar kostaldeko Euskal Herriaren n sustraitutako zuhaitza da, eta bere adarrek oraindik ere etxeen sarrerak babesten dituzte udaberrian. San Joan gauean gainera, lizar adaxka berri bat jarri behar omen da etxeko atean, eta aurreko urtekoa suan erre. \"Lizarra ez da bedeinkatu behar; berez da bedeinkatua\" (Lekuonak bildutako esaera zaharra).\nBeste izen arruntak.\n\"Fraxinus excelsior\ntokiko euskarazko testuetan:\n\"lizar ;\n\"lizarrondo;\n\"lizartze ;\nErreferentziak.\n[[Kategoria:Fraxinus]]\n[[Kategoria:Landare apaingarriak]]\n[[Kategoria:Euskal Herriko zuhaitzak]]\n[[Kategoria:1753. urtean deskribatutako taxoiak]]\n[[Kategoria:Lineok deskribatutako taxoiak]]"}
{"id": "97351", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97351", "title": "Fraxinus excelsior", "text": ""}
{"id": "97352", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97352", "title": "Buhen", "text": "Buhen, Kushen (Nubia)n dagoen finkapen bat da, non, Egiptoko faraoiek, euren herrialdearen hegoaldeko muga defendatzeko eta Nilotik, egungo Sudanetik Antzinako Egiptoko hegoalderaino zihoan merkataritza ibilbidea kontrolatzeko gotorleku garrantzitsu bat eraiki zuten.\nAntzinaroa.\nTinitar garaian datatutako antzinako finkapen bat lurpetik atera zen, baina Egiptoko Antzinako Inperioaren garaitik hasi zen, Buhen, merkataritza arloan garrantzia izaten, bereziki Kefren faraoiaren erregealdian, Egiptoko IV. dinastian, eskualdea bereziki balioztatu zuena bere dioritazko harrobiengatik, nondik Gizako bere hil multzoko estatuentzako beharrezko harria aterako duen.\nBaina Egiptoko XII. dinastian izango da, lehenik Sesostris I.arekin, eta, ondoren, Sesostris III.arekin, Egiptoko Inperio Ertainaren garaian, bere behin betiko itxura hartuko duen garaia. Egundaino iritsi zaizkigun antzinako egiptoarrek eraikitako gotorlekuen adibiderik hoberena eta multzorik handienetako bat da, bere harresi bikoitz almenatuarekin eta benetako harresituriko hiri itxura ematen zioten bere lubakiekin.\nEgiptoko bigarren tarteko aroan, Nedyeh izeneko tokiko printze bat, egiptoarren mende egotetik askatuko da, eta bere erresuma propioa sortuko du, Asuandik, Niloren bigarren urjauziraino hedatuko dena, eta Buhen pentsatu zuen hiriburu bezala. Hiksoekin aliatuko da, Egiptoko XVII. dinastiako tebastar printzeen eragina mugatzeko, nortzukin, garai hartan, borrokan hasi zen.\nKamosek aurrera egin eta Nedyehren tropak garaitu zituen, Buheneko gotorlekua zaharberritu zuen, non hilarri oroigarri bat altxatu zuen, honela, Behe Nubiako erresuma honi amaiera emanez. Orduan, eskualdea, azkenik, Egiptoren eraginpeko gunean sartu zen, laugarren urjauzitik haratago hedatuko zena. Buhenek, Egiptoko Inperio Berrirarte aurrera egingo du, Egiptoko XVIII. dinastiako faraoiek Horusen santutegia edertu zuten, bereziki, Hatshepsutek, Tutmosis III.ak eta Amenofis II.ak.\nBerraurkikuntza eta salbamendua.\nTokia, XIX. mendean aurkitu zen, baina noiz behinka baino ez zen indusi, eskualdea, urek mehatxatu zuten arte, Asuango presaren eraikuntzaren ondorioz. Erreskate misioetako indusketek, orduan, Buhen berraurkitu zuten, bere aletegi, kuartel, bere Horusi eskainitako tenpluarekin, baita gobernariaren egoitzarekin ere. Hondarrik garrantzitsuenak eraman ziren, mantentzeko, bereziki, tenpluko baxuerliebeak, tokia, inguruan eraikitako beste gotorleku batzuk bezala, Nubiako monumentuak salbatzeko nazioarteko kanpainaren baitan, eta Sudango Museo Nazionalean daude egun, Khartum hirian.\nBeste hondakin batzuk erremediorik gabe galdu ziren ordea, eta Nasser lakuaren uren hondoan daude."}
{"id": "97353", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97353", "title": "Behazun", "text": "Behazuna gibelak ekoizten duen eta digestioan laguntzen duen jariakin heterogenoa da. Jariakin honen oinarria uraz gain, solutu organiko eta inorganikoak dira. Gainera, entzima, hormona, esteroide eta xenobiotikoak ere izaten ditu.\nBehazun azido, behazun gatz eta fosfolipidoek mizela izeneko egiturak eratzen dituzte. Hauei esker behazuna beste hainbat gai suspentsioan mantentzeko gai da. Esaterako kolesterola.\nBehazunaren konposizioa plasmarena bezalakoa da, baina hau alkalinoagoa da urdailetik datorren azidotasuna neutralizatzeko.\nBehazunak ura, kolesterola, lezitina, bilirrubina eta biliberdina pigmentuak, behazun gatzak eta bikarbonato ioiak ditu.\nJariaketaren erregulazioa.\nBehazun jariaketa etengabe gertatzen da eta bi aldi ditu:\nBehazun jariaketarekin erlazionatuta oso garrantzitsua da zirkulazio enterohepatikoa. Hau heste mehearen eta gibelaren arteko behazun gatzen birziklapena da. Hestera jariatzen diren behazun gatzak, beren funtzioa bete ondoren, xurgatu eta gibelera garraiatzen dira, hemen berriz behazunera pasaz."}
{"id": "97354", "revid": "5834", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97354", "title": "Egiptoko XVII. dinastia", "text": "Egiptoko XVII. dinastia, ia, Egiptoko XIII. dinastiaren oinordekoa dela esan daiteke, eta hortik XVII. dinastia honetako gobernariak, XIII.eko adar batetatik datozela ematea. Goi Egipto, soilik K.a. 1650etik K.a. 1550 arte gobernatu zuen.\nDinastia honetako gobernarien izenak, Turineko Errege Kanoneko hamaikagarren zutabean daude.\nTebaseko erresuma honen barnean, lehen zortzi nomoak daude, Elefantina eta Abidos artean, eta Egipto Ertainaren zati bat, Cusaeraino, leialtasuna agintzen dieten hierarkekin aliantzak sortuz. Herrialdearen gainontzeko zatia, asiar buruzagiena da, hiksoen basailuak, eta egiptoar laguntzaileek zuzendutako lurralde txikiena (Egiptoko XVI. dinastia) edo hiksoenak eurenak (Egiptoko XV. dinastia). Egiptoko bigarren tarteko aroan gobernatu zuen azken dinastia izan zen.\nHistoria.\nDinastia honen sortzailea, baliteke Intef V.a izatea, aditu gehienek onartzen duten ideia, edo baita bere seme Rahotep ere.\nDinastia honetako gobernariek, zerga ordaindu behar diete hiksoei, baita toki estrategikoetan kokatutako euren goarnizioak onartu ere. Baina, tebastar hauek, bertan jatorria dutenak, XVII. dinastia, atzerritar gobernarien aurkako borrokaren buru jarri ziren. Bere gobernariek, hiksoei aurre egingo diete, eta herrialdearen berbateratze berri bat bultzatuko dute.\nNubian, Kusheko errege den Nedyehk boterea hartu eta, bere hiriburua, Buhenen ezartzen du. Elefantinatik Niloren bigarren urjauziraino gobernatzen du. Hiksoekin lortutako bere aliantzak, xede bezala, tebastarrak inguratzea du, eta Kamosek Buhen bereganatu arte iraungo du.\nBuhengo garaipenak, hiksoen aurkako gerra, erlijio gerra bat balitz bezala hartuko duten tebastar gobernari ahulek gidatutako sentimendu nazionalistaren eztanda bat sorraraziko du. Kamoseren anaiak, Ahmosek, K.a. 1540 inguruan, hiksoen hiriburua zen Avaris hartu zuen, suntsitu, eta hiksoak, Kanaaneraino jazarri zituen.\nAzken hauen aurka lortutako garaipena eta euren kanporatzeak, XVII. dinastiaren amaiera suposatuko du, eta Egiptoko Inperio Berriari hasiera emango dio. XVII. dinastiako erregeek, euren egoitza, \"Ballas\"en izango dute (Kom Ombo), baina, jakina, Tebasen gobernatuko dute. Dra Abu el-Nagan lurperatuak izango dira, adobezko piramidez amaitutako hilobietan. Batzuk ezagutzen dira, Taa II.arena bezala \"modu izugarrian hil zena, guduan moztua. Arkeologo eta mediku forentseek, bere momia aztertu zuten eta \"hiksotar motako gerra aizkora batekin hila izan zela\" frogatu zuten.\nDinastiako erregeak.\nTaula hau, bideraketa bat baino ez da. Gobernariak, euren ordena eta erregealdi denbora eztabaidagai dira. Soilik azken faraoietaz dago arkeologikoki froga daitekeen informazioa.\nHonako hau da faraoien zerrenda, J\u00fcrgen von Beckerathen arabera\nFaraoiak Ryholten arabera:\nXVII. dinastia Manetonen epitomeetan.\nManetonen epitomeek, bere datuekin, garai historiko honi buruzko nahasmen handiagoa sortzen dute, gainera, gobernari hauen izenek, Egiptoko XV. dinastiako gobernarien izenekin antzekotasun susmagarria dute.\nXVII. dinastiaren kronologia.\nHonako egiptologo hauek estimatutako kronologia:\nLehen faraoia:\nAzken faraoia:"}
{"id": "97355", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97355", "title": "Minamoto no Yoriie", "text": " Japoniako Kamakura shogunerriko bigarren shoguna izan zen. Shogunerri honetako lehen shoguna izan zen Minamoto no Yoritomoren semea zen, eta, bere ama, Hojo Masako zen.\nBere aita 1199an hil ondoren, Yoriie Minamoto klaneko buru bihurtu zen, eta 1202an shogun izendatu zuten. Hala ere, bere aita Hojo Tokimasak, shogunerriko botere militar eta politikoa usurpatu zuen, shogun titulua, izenez baino ez zen pertsona bati utziz. Minamoto eta Hojo klanen arteko tirabiren ondorio bezala, Yoriieren tronutik kentzea eragin zuten 1203an, eta etxean atxilotuta egotera zigortu zuten, Hojo klanaren aurkako konspirazio bat leporatu zitzaiolarik, klan honetako kideek hil zutelarik, 1204an. Shogun bezala, bere oinordekoa, bere seme Minamoto no Sanetomo izan zen."}
{"id": "97356", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97356", "title": "Enrique P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Fern\u00e1ndez de Velasco", "text": "Enrique P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Fern\u00e1ndez de Velasco, Sanlucarreko IX. Jauna, Nieblako VI. kondea, Medina-Sidoniako IV. dukea eta Cazazako II. markesa, Medina-Sidoniako Etxeko noble espainiar bat izan zen, Juan Alonso P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Af\u00e1n de Ribera Medina-Sidoniako III. dukea eta Isabel Fern\u00e1ndez de Velascoren semea. Mar\u00eda T\u00e9llez Gir\u00f3nekin ezkondu zen, Ure\u00f1ako kondearen alaba, baina elkarrekin ez zuten seme-alabarik izan. Hil zenean, bere oinordeko, bere anaiorde Alonso P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Z\u00fa\u00f1iga bihurtu zen."}
{"id": "97358", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97358", "title": "Ure\u00f1ako konderria", "text": "Ure\u00f1ako konderria, Henrike IV.a Gaztelakoa erregeak, Alfonso Pacheco, Osunako II. jaunaren mesedetan sortutako noblezia titulu espainiar bat da. Bere izena, Gaztela-Leonen, Valladolideko probintzian dagoen Urue\u00f1a herriari zor dio."}
{"id": "97361", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97361", "title": "102 Miriam", "text": "Miriam, asteroide gerrikoan aurkitutako 102. asteroidea da. 1868ko [[abuztuak 22]an aurkitu zuen [[Christian Heinrich Friedrich Peters]]ek, [[New York]] estatuko Clinton herritik.\nBere izena, [[Itun Zaharra|Itun Zaharreko]] pertsonaia ospetsua den [[Moises]]en arrebagatik jasotzen du.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Asteroideak]]\n[[Kategoria:Gerriko nagusiko asteroideak]]\n[[Kategoria:Pertsona baten omenez izendatutako gorputz-txikiak]]"}
{"id": "97362", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97362", "title": "101 Helena", "text": "Helena, asteroide gerrikoaan aurkitutako 101. asteroidearen izena da. 1868ko abuztuak 15ean aurkitu zuen Jacobo Craig Watsonek, Ann Arborretik.\nBere izena, Zeus eta Ledaren alabagatik du, beste batzuen arabera, Tindaro eta Ledarena. Espartako errege zen Menelaorekin ezkondu zen, eta Teseok bahitu zuen, ondoren, berriz itzuli zuena. Beranduago, Parisek berriz bahitu zuen, eta, gertaera honek, Troiako Gerra ospetsua abiarazi zuen."}
{"id": "97363", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97363", "title": "Tindaro", "text": "Tindaro (, \"Tund\u00e1reos\"), greziar mitologian, Lakoniako erregea da, Espartan, Perieresen eta Gorgofoneren semea eta Ledaren senarra. Castor eta Klitemnestraren aita izan zen, Ledak jarri zituen bi arrautzetako batetik jaio zirenak. Bestetik, Polux eta Troiako Helena jaio ziren, baina bi hauek Zeusen seme-alabak ziren, nork Leda seduzitu zuen Tindarok beste hainbeste egin aurretik."}
{"id": "97364", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97364", "title": "Perieres", "text": "Perieres, greziar mitologian, Eolo eta Enaretaren semeak hartzen du. Perseoren alaba zen Gorgofoneren senarra ere bazen, norekin Afareo, Ikario, Tindaro, Polidora eta Boro izan zituen. Meseniako errege izan zen.\nApolodororen arabera, Perieresek ordezkatzen du Ebalo, beste iturri batzuetan, azken hau, Gorgofoneren bigarren senartzat hartzen dena, eta, beraz, Tindaro eta Ikarioren aita ere badena.\nBeste tradizio batzuetan, Bororen aitatzat ere hartzen da, hau, aldi berean, Menestioren aita delarik, Troiako Gerran, Akilesen mendeko bost buruzagietako bat."}
{"id": "97365", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97365", "title": "Hegoafrikako errugbi selekzioa", "text": "Hegoafrikako errugbi selekzioa Hegoafrikaren ordezkaria da gizonezkoen errugbi partida ofizialetan, hala nola, Munduko Errugbi Kopan, The Rugby Championshipen eta test-partidetan. South African Rugby Unionen mende dago, eta Springboks ezizena ematen zaio. Munduko errugbi talde onenetako bat da, lau aldiz irabazi baitu Munduko Errugbi Kopa: 1995ean, 2007an, 2019an eta 2023an.\nErrugbi selekzioa apartheid politikaren ikurretako bat izan zen. Dikotomia argia zen: futbola beltzen kirola zen, eta errugbia, zuriena. 1995eko munduko tituluaren ondoren, baloi obalaren kirola beltzen auzoetan zabaltzeko programak abiatu zituzten eta, astiro bada ere, bilakaera gertatu da; izan ere, Munduko Kopa bakoitzean gero eta gehiago dira selekzioan parte hartzen duten jokalari beltzak. 2018an, Siya Kolisi bihurtu zen lehenbiziko jokalari beltza selekzioko kapitaina izaten.\nHistoria.\nBritainiarrek eraman zuten errugbia Hegoafrikara. Lehenbiziko partida 1862an jokatu zen, Lurmutur Hiriko britainiar soldaduen eta zibilen artean. Pixkanaka, afrikanerrek errugbia hobetsi zuten, futbola baino, eta klubak ugaritu ziren hiri handietan, Johannesburgen, Lurmutur Hirian eta Pretorian bereziki. \n1891ko uztailaren 30ean jokatu zuen lehenbiziko partida Hegoafrikako selekzioak, Lurmutur Hirian, British Lionsen aurka; bisitariak 0 eta 4 gailendu ziren. British Lionsak 1896an itzuli ziren Hegoafrikara, eta lau test-partida jokatu zituzten bertako selekzioaren kontra; lehenbiziko hirurak irabazi zituzten, baina laugarrenean, Newlands Stadiumen, hegoafrikarrek beren aurreneko garaipena erdietsi zuten (5-0). \n1906-1907an egin zuen Hegoafrikako taldeak lehenbiziko bira Europan, eta Eskoziaren aurka besterik ez zuen galdu. Arrakasta horrek hegoafrikarren nazio harrotasuna suspertu zuen. 1912-1913ko biran, berriz, Home Nations guztiak garaitu zituen, eta itzuliko Grand Slama irabazi. Hau lortzen zuen Hego hemisferioko lehenbiziko selekzioa izan zen. Historian zehar beste hirutan errepikatu zuen, 1932an, 1952an eta 1961ean.\nAustraliarekin eta Zeelanda Berriarekin ere lehia ugari izan zituen, bai Ozeanian barrena egindako biretan, bai ozeaniarrak Hegoafrikara joan zirenean. Bereziki gogoangarriak izan ziren honako hauek:\n1931-1932ko biran irabazi zuen bigarren Grand Slama, Gales (3-8), Irlanda (3-8), Ingalaterra (0-7) eta Eskozia (3-6) azpiraturik. Emaitza bikainak izan arren, Springboken jokoa oso kritikatua izan zen, Bennie Osler zabaltzaileak baloia, behin eta berriz, eskasera urruntzen zuelako; ondorengo alboko sakean, aldiz, hegoafrikar aurrelari multzo indartsua nagusitu ohi zen. Joko molde betiberdin horri \"Ten Man Rugby\" izena eman zitzaion, zortzi aurrelariek, uztartze-erdilariak eta zabaltzaileak bakarrik parte hartzen zutelako.\nOso bestelakoa izan zen 1951-1952ko bira. Danie Craven handia entrenatzaile zutela, hegoafrikarrek arrunt errugbi distiratsu eta liluragarria egin zuten, eta hirugarren Grand Slama eskuratu; Eskoziari 0-44 irabazi zioten, Irlandari 5-17, Galesi 3-6, eta Ingalaterrari 3-8; azkenik, Frantzia ere mendean hartu zuten, 3 eta 25, Parisko Yves-du-Manoir estadioan.\n1960ko Sharpevilleko sarraskiaren ostean, apartheidaren aurkako mugimendua sortu zen munduan. Zeelanda Berriak presioak izan zituen Hegoafrikan ez jokatzeko, eta Springbokek ere zailtasun ugari kanpoan aritzeko. Hala ere, 1960-1961ean Europa bisitatu zuten, eta laugarren aldiz Grand Slam irabazi; hala ere, Barbariansen aurka galdu zuten Cardiffen. 1976tik aurrera, egoera gogortu egin zen, eta Hegoafrikak nazioarteko edozein kirol ekitalditan parte hartzeko debekua izan zuen. \n1987an Munduko Errugbi Kopa abiatu zenean, Hegoafrikak ezin izan zuen parte hartu, ezta 1991koan ere. 1991n apartheida bertan behera gelditu zen, eta 1995eko Munduko Kopa Hegoafrikan jokatzeko erabakia hartu zuen Nelson Mandela lehendakariak, herria batzeko aukera bat ikusi baitzuen. Hegoafrika izan zen txapelduna, eta Mandelak elastiko berdea soinean zuela ema zion Webb Ellis kopa Francois Pienaar kapitainari; \"Hegoafrika Berria\"-ren ikurra izan zen une hori. \nHarrezkero, puntako taldea izan da, Zeelanda Berriarekin eta Australiarekin lehia estuan. 2007an bigarrenez irabazi zuen munduko kopa. 2015eko Munduko Kopa era kaskarrean hasi zuen Japoniaren aurka galduz, baina egoerari buelta eman eta hirugarren egin zuen azkenean. 2019an, The Rugby Championship irabazi zuen, Zeelanda Berriaren 9 urtetako garaipenen segida hautsiz. Urte berean, Munduko Errugbi Kopa irabazi zuen Japonian.\n2020an, COVID-19 pandemiaren erruz, ezin izan zuen The Rugby Championship txapelketa jokatu.\nIkurra.\nHegoafrikako selekzioko jokalarien goitizena springbok da, antilope espezie bat. Baina elastikoaren bularrean ageri den ikurra protea da, herrialdeko lore nazionala. Segregazioa dago horren atzean. 2004ra arte, antilopea bakarrik ageri zen bularrean, baina Hegoafrikako Olinpiar Batzordeak ikurra aldatu zuen. \"Springbok\" afrikaans hizkuntzako hitza da, eta komunitate zuriarekin lotzen zen. Protea, berriz, 1971n jokalari beltzekin osaturiko selekzioaren ikurra zen. Hala ere, Apartheid sistema desegin zenean, springbok-ak jarraitu zuen elastikoaren aurreko aldean. Hainbatek Nelson Mandelari berari egotzi zioten hautu hori. 2004tik 2015era bi ikurrak agertu ziren bularrean, baina nazioarteko federazioak ikur bakarra ager zitekeela ebatzi zuen. Hartaz geroztik, lorea ageri da bularrean, eta antilopea besoan.\nPalmaresa.\nRugby Championship.\nHonako hauek dira Hegoafrikako selekzioaren emaitzak Hiru Nazioen Txapelketan eta Rugby Championshipen:\nSerieak (etxean eta kanpoan).\nTradizioari jarraiki, Hegoafrikaren eta beste herrialdeen arteko test-partida gehienak biretan jokatu dira. British Lions izan zen Hegoafrika bisitatu zuen lehenbiziko selekzioa, 1891n; Springbokek, berriz, 1906\u201307an egin zuten lehenbiziko bira, Frantzia, Ingalaterra, Gales, Eskozia eta Irlanda bisitatuz. Serie bakoitzean 1 eta 4 partida artean jokatu ohi dira.\n\" Letra lodia = Serie irabazia; Parentesiak() = Serie berdindua, Letra normala = Serie galdua\"\nZinema.\nClint Eastwoodek zuzenduriko \"Invictus\" filma Hegoafrikako taldeak 1995eko Munduko Errugbi Kopan lorturiko garaipenean giroturik dago."}
{"id": "97366", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97366", "title": "All Blacks", "text": ""}
{"id": "97367", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97367", "title": "Zeelanda Berriko errugbi selekzioa", "text": "Zeelanda Berriko errugbi selekzioa edo All Blacks () Zeelanda Berriaren ordezkaria da gizonezkoen errugbi partida ofizialetan, hala nola, Munduko Errugbi Kopan, The Rugby Championshipen eta test-partidetan. 1882an eratutako New Zealand Rugby federazioaren mende dago.\nMunduko errugbi talde onenetakoa da, onena historian izandako emaitzak kontuan harturik. Izan ere, 1903tik jokatu dituen partiden %\u00a075 irabazi ditu. Hiru aldiz nagusitu da Munduko Errugbi Kopan: 1987an, 2011n eta 2015ean. Jokalariek haka izeneko dantza maoria egiten dute partidak hasi baino lehen.\nHistoria.\nErrugbiaren hastapenak.\nCharles John Monrok eraman zuen errugbia Zeelanda Berrira. Hark Londresko Christ Collegen ikasten zegoelarik ezagutu zuen eta, sorterrira itzuli zelarik, partida bat antolatu zuen. Nelson Football Clubek eta Nelson Collegek jokatu zuten lehenbiziko neurketa hori, 1870eko maiatzaren 14an, Nelson hirian. Harrezkero, baloi obalaren kirola azkar hedatu zen, eta arrakasta handia lortu zuen, maorien artean bereziki. \n1879an, Canterbury probintziako federazioa eratu zen. Hiru urte geroago, Hegoaldeko Gales Berriko selekzioaren bisita jaso zuten, Auckland, Wellington, Canterbury, Otago eta West Coasteko kluben aurka jokatu zuena.\n1888an, Britainia Handiko talde batek bira egin zuen Australia eta Zeelanda Berrian barrena. Jokatu zituen 35 partidetatik, bi besterik ez zuen galdu, biak Zeelanda Berrian. Urte hartan bertan, Joe Warbrick maori etniako errugbilariak New Zealand Native izeneko taldea osatu zuen. 1888-1889 bitartean, Natives-ek 107 partida jokatu zituzten Europan, Australian eta Zeelanda Berrian, alegia hiru egunez behin, eta horietako 78 irabazi.\nSelekzioaren sorrera.\nZeelanda Berriko Errugbi Federazioa (New Zealand Rugby) 1892an sortu bazen ere, selekzioak 1903ko abuztuaren 15ean jokatu zuen lehenbiziko partida ofiziala, Sydneyn, Australiaren aurka. Kiwiek 22 eta 3 irabazi zuten, eta haien jokoak ikusleak xarmatu zituen. \n1905ean, lehenbiziko bira egin zuen Europan zehar, \"The Originals\" izenarekin. 35 partida jokatu zituen eta, besteak beste, Irlanda (0-15), Eskozia (7-12) eta Ingalaterra (0-15) azpiratu. Neurketa bakarra galdu zuen, abenduaren 16an, Arms Parksen, Galesen aurka (3-0). Bi aste geroago, 1906ko urtarrilaren batean, Frantziako selekzioa hartu zuen mendean, 8 eta 38, Parc des Princesen. Bira mitiko hartan ezarri ziren selekzioaren ezaugarri nagusiak, hala nola, janzkera beltza, iratze zilarkararen ikurra, haka eta baita All Blacks izendapena ere.\nLehen Mundu Gerrak (1914-1918) errugbiaren bilakaera baldintzatu zuen. Izan ere, milaka zeelandaberritar gazte borrokatu ziren Europan, eta 18.000 inguruk galdu zuten bizia. Selekzioko 13 jokalari ohi ere hil ziren, Dave Gallaher lehenbiziko kapitaina barne. 1921ean, Hegoafrikako selekzioak Zeelanda Berria bisitatu zuen, All Blacks-en aurka hiru partida jokatzeko; bakoitzak bat irabazi zuen, eta hirugarrenean berdinketa egin zuten. Era horretan sortu zen errugbiaren munduko lehiarik biziena.\nAll Blacks-en kondaira.\n1924an itzuli zen selekzioa Europara, \"The Invincibles\" izendaturik. 30 partida jokatu zituen Frantzian, Britainia Handian eta Irlandan, eta denak irabazi. Aipagarria da Galesen aurkako garaipen bikaina, 0 eta 19, Swansean. Bira hartan George Nepia nabarmendu zen, 19 urte besterik ez zuen atzelaria. \n1928an, Hegoafrika aurreneko aldiz bisitatu zuten, Maurice Brownlie kapitaina zela; All Blacks-ek bi partida irabazi zituzten, eta Springbokek beste bi. Garai hartan, Zeelanda Berriko selekzioak 2-3-2 egitura erabiltzen zuen uztartzeetan, aurrelari bat aske utziz; Hegoafrikak, berriz, gaur egungo 3-4-1 egitura. 1932an, International Rugby Boardek Zeelanda Berriaren antolakuntza-era debekatu zuen.\n1930ean, British and Irish Lionsen lehenbiziko bisita ofiziala jaso zuen Zeelanda Berriak. Britainiarrek lehenbiziko partida irabazi zuten, Dunedinen, baina beste hiruretan etxekoak nagusitu ziren. 1932an, Australiaren eta Zeelanda Berriaren arteko Bledisloe Kopa jokatzen hasi zen. 1935-1936 bitartean Europan eta Kanadan zehar egindako biran, 36 partida jokatu zituen, eta 32 irabazi. Hala ere, bi test-partida galdu zituen, Galesen (13-12) eta Ingalaterraren (13\u20130) aurka; azken horretan, Alexander Obolensky errusiar printzeak bi entsegu gauzatu zituen. \n1937an, Springbokek hiru neurketa jokatu zituzten Zeelanda Berrian, eta bi irabazi; All Blacks-ek etxean partida-serie bat galtzen zuten aurreneko aldia izan zen. 1939an, Europa berriz bisitatzeko prestatzen ari zen talde nazionala, Adolf Hitlerrek Polonia inbaditu zuelarik. Bigarren Mundu Gerraren hasierak bira egitea galarazi zuen, eta zazpi urtez ez zen nazioarteko partidarik izan. \n1949an bi tour egin zituen aldi berean, bata Australian eta bestea Hegoafrikan. Australiara jokalari maoriz osaturiko taldea joan zen, apartheida zela-eta Hegoafrikan aritzeko debekua hartu baitzuten. Protesta gisa, bertan jokatu zuten All Blacks-ek, Fred Allen buru zela, uko egin zioten haka egiteari. Taldea bitan banatzeak Zeelanda Berriko selekzioa nabarmen ahuldu zuen eta neurketa guztiak, lau Hegoafrikan eta bi Australian, galdu zituen.\n1960ko hamarkadan, Zeelanda Berriak munduko errugbiaren gailurra iritsi zuen. 1963an eta 1967an bira gogoangarriak egin zituen Britainia Handian eta Frantzian, eta arrakasta handiz hartu zituen etxean Springbokak 1965ean, British and Irish Lionsak 1966an, Frantzia 1968an eta Gales 1969an. 1965etik 1970era, 17 garaipen kateatu zituen bata bestearen atzetik. Besteak beste, Colin Meads, Don Clarke, Brian Lochore eta Wilson Whinerayk gidatu zuten kondairazko talde hura.\n1971tik 1995era.\n1971n Zeelanda Berria bisitatu zuen Lionsen taldea historiako onenetako bat zen. All Blacksen aurka jokatutako lau partidetatik bi irabazi zituen, bat berdindu eta beste bat galdu. Britainiar taldeak zeelandaberritarren aurkako serie bat bereganatzen zuen aurreneko aldia izan zen. 1972-1973an Europara egindako bisitan, Ingalaterra, Eskozia eta Gales azpiratu zituzten, Irlandaren kontra berdindu (10-10) eta Frantziarekin galdu (13-6).\nPolemikak inguratu zuen 1976an Hegoafrikan egindako bira. Afrikako zenbait herrialdek Zeelanda Berria Montrealgo Olinpiar Jokoetatik kanporatzeko eskatu zuten, apartheideko Hegoafrikaren aurkako boikota ez errespetatzeagatik. Nazioarteko Olinpiar Batzordeak eskaera hori onartu ez zuenez, 33 herrialde Olinpiar Jokoetatik erretiratu ziren.\n1981ean, Springbokek Zeelanda Berria bisitatu zuten, bertako federazioak (NZRU) gonbidaturik. All Blacks-ek irabazi zuten seriea (bi garaipen, porrot bat), baina apartheiden aurkako protestek markatu zuten bira hura. Azken partidan, irailaren 12an, hegazkin txiki bat Eden Parken gainetik ibili zen hegan, segregazio politikaren kontrako panfletoak eta irin-bonbak jaurtitzen. Bonbetako batek Gary Knight bete-betean jo zuen. Justiziak bertan behera utzi zuen 1985eko Hegoafrikako bira. Hurrengo urtean, ordea, bira ez ofiziala egin zuen New Zealand Cavaliers izeneko taldeak; Itzuli zirelarik, NZRUk bi partidako zigorra jarri zien Cavalierseko jokalariei.\n1987an, Australiak eta Zeelanda Berriak lehenbiziko Munduko Errugbi Kopa antolatu zuten. All Blacks-ek eskuratu zuten Webb Ellis kopa, finalean Frantzia 29 eta 9 mendean harturik. Craig Green eta John Kirwan izan ziren txapelketako entsegugile onenak, eta Grant Foxek lortu zuen tanto gehien. Hurrengo urteak ere oso onak izan ziren. 1989an jokatu zituen 19 test-partidak irabazi zituen, eta 1990ean bi aldiz garaitu zituen les Bleus Frantzian; azken bira horretan, baina, Euskal Kostaldea-Landak taldearen aurkako partida galdu zuen Baionan (18-12).\n1991ko Munduko Errugbi Kopan Zeelanda Berriaren nagusitasuna amaitu zen, nahiz eta joko ona erakutsi. Lansdowne Roaden jokatutako finalerdian Australia 16 eta 6 gailendu zitzaion, eta hirugarren postua eskuratu zuen. Lau urte geroago, Hegoafrikan, faboritoa zen. Ingalaterraren aurkako finalderdian, 45 eta 29 irabazi zuen, Jonah Lomu gaztearen lau entsegurekin. Finalean, ordea, Hegoafrikako taldea nagusitu zitzaion, 15 eta 12, Joel Stranskyren drop bati esker. Beti ere, finalaren aurreko astean Zeelanda Berriko jokalari gehienak gastroenteritisak jota egon ziren, eta pozoitu zituzten susmoa dago.\nAro profesionala.\n1995ean, profesionalismoa iritsi zen errugbira. Hegoafrika, Australia eta Zeelanda Berriko federazioek SANZAR partzuergoa eratu zuten, 1996an aurreneko aldiz Tri-Nations antolatu zuena. Txapelketa hori hamasei aldiz jokatu zen, 1996tik 2011ra, eta Zeelanda Berriak 10 irabazi zituen. 1999ko Munduko Errugbi Kopan, Frantziak kanporatu zuen finalerdietan (43-31), txapelketaren historiara igaro zen partida bikain batean.\n2003ko Munduko Errugbi Kopan ere ez zituen aurreikuspenak bete, finalaurreko partidan Australiak, etxeko taldeak, 22 eta 10 irabazi baitzion. Lau urte geroago, Galesko Munduko Errugbi Kopan faborito argia zen berriz ere; alabaina, ezin izan zituen final laurdenak gainditu, Frantziaren aurka 20 eta 18 galduta.\nZeelanda Berriak antolatu zuen 2011ko Munduko Errugbi Kopa. All Blacks-ak izanak ziren aurreko lau urteetako selekziorik onena, eta taldeak, iragarpenak betez, bere historiako bigarren Munduko Kopa irabazi zuen. Hala ere, finalean estu eta larri ibili zen Frantzia garaitzeko (8-7). 2012an, Tri-Nations txapelketa The Rugby Championship bilakatu zen, Argentina ere sarturik. Hurrengo 12 edizioetatik 10 bereganatu zituen Zeelanda Berriak.\n2015ean, Zeelanda Berriko selekzioaren kondaira are gehiago handitu zen, 34-17 irabazi baitzion Australiari Londresko Twickenhamen, Munduko Kopako final epikoan; Dan Carterrek 19 tanto lortu zituen, elastiko beltza jantzi zuen azken partidan. 2019ko Munduko Kopan, Japonian, Ingalaterraren aurkako finalaurrekoan 7 eta 19 galdu ostean, brontzezko domina eskuratu zuen, final txikian Gales 40 eta 17 irabazirik. Partida hartan, Kieran Readek eta Ben Smithek agur esan zioten selekzioari, eta baita Steve Hansen entrenatzaileak ere; Ian Fosterrek hartu zuen honen lekua.\n2023ko Munduko Kopan, All Blacks-ek 11 eta 12 galdu zuten finalean Hegoafrikaren kontra.\nHaka.\nAll Blacksek haka izeneko dantza maoria egiten dute nazioarteko partidak hasi aurretik. New Zealand Native selekzioak hasi zuen ohitura hori, 1888-1889 urteetan Europan zehar egindako biran. Gehienetan \"Ka Mate\" haka dantzatzen dute, baina batzuetan \"Kapa O Pango\" izenekoa egiten dute.\nPalmaresa.\nTri Nations eta The Rugby Championship.\nHonako hauek dira Tri Nations eta Rugby Championshipeko emaitzak:\nOzeano Bareko Nazioen Errugbi Kopa.\nZeelanda Berriko taldeek Ozeano Bareko Nazioen Errugbi Koparen lehenengo lau edizioetan hartu zuten parte, eta denak irabazi zituzten. Hiru urtez Junior All Blacks izan zen txapelduna, gazteen selekzioa, eta beste txapelketa M\u0101ori All Blacks taldeak irabazi zuen; jokalari guztiek Maori jatorria zeukaten.\nOlinpiar Jokoak.\nZazpiko Errugbia 2016an sartu zen Olinpiar Jokoetako egitarauan."}
{"id": "97369", "revid": "78373", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97369", "title": "Australiako errugbi selekzioa", "text": "Australiako errugbi selekzioa Australiaren ordezkaria da errugbi partida ofizialetan. Munduko talde onenen artean dago, eta bi aldiz irabazi du Munduko Errugbi Kopa. Urtero The Rugby Championship txapelketan parte hartzen du.\nHistoria.\n1882an \"Southern Rugby Football Union\" sortu zen 1892an etaurte berean Zeelanda Berrian bira bat egin zuen hango taldeen aurka. 1899an \"British and Irish Lions\" uharte britanikoetako selekzioa etorri zen Australiara eta orduan jokatu zuen lehen aldiz Australiako selekzioa, bai eta erraz irabzi ere, 13-3.\n1907an Hegoaldeko Gales Berriko liga eratu zen eta hurrengo urtean bertako jokalariek osaturiko selekzio bat Ingalaterrara eorri zen partidak jokatzera. Kazetari ingelesek \"untxiak\" ezizena ipini zieten, baina australiarrek \"wallabiak\" nahiago izan zuten. 1932an, Bledisloe Kopa hasi zen jokatzen Australiako eta Zeelanda Berriko selekzioen artean. Bi urtetik behin jokatzen zen eta gehienetan Zeelanda Berria nagusitu zen.\nSelekzioaren garai onena 1990eko hamarkadan hasi zen. Bost Bledisloe Kopa jarraian irabazteaz gain, Munduko bi Errugbi Kopa ere irabazi zituen, biak ere Europan jokaturikoak.\nXXI mendean ere emaitza bikainak lortu ditu, besteak beste palmaresean dituen lau Rugby Championship txapelketak, azkena 2015ekoa. Hego Afrikaren aurka jokatzen duen Mandela Challenge Plate txapelketan ere nagusi da. 2011ean hirugarren egin zuen Munduko Txapelketan eta 2015eko Txapelketan finalera iritsi zen baina Zeelanda Berriak irabazi zuen kopa.\nUniformea.\nHasierako urteetan hainbat kolore erabili izan zituen baina gehienetan elastiko urdin argia eta galtza urdinak erabili izan zituen. Australiako \"amateur\" taldeak elastiko horia eta galtza berdeak erabiltzen zituen eta 1928an Australiaren kolore ofizialak izatea erabaki zen. Hurrengo urtean ordea Zeelanda Berriaren aurka jokatzerakoan kolore berdeko elastikoa erabili zuen eta hurrengo hamarkadetan berdearekin jarraitu zuen. 1961 urtean hartu ziren gaur egungo koloreak, txapelketetan Hegoafrikako selekziotik bereizteko.\nPalmaresa.\nMunduko Errugbi Kopa.\nHonako hauek dira Munduko Errugbi Kopan izandako emaitzak:\nRugby Championship.\nHonako hauek dira Rugby Championshipeko emaitzak:\nOlinpiar Jokoak.\nOlinpiar Jokoetan Zazpiko Errugbia jokatzen hasi zen 2016an."}
{"id": "97370", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97370", "title": "Argentinako errugbi selekzioa", "text": "Argentinako errugbi selekzioa () Argentinaren ordezkaria da gizonezkoen errugbi partida ofizialetan, hala nola, Munduko Errugbi Kopan, The Rugby Championshipen eta test-partidetan. UAR Uni\u00f3n Argentina de Rugby-ren mende dago, eta Los Pumas ezizena ematen zaio. Ameriketako talderik hoberena da, eta munduko indartsuenetako bat.\n1910ean jokatu zuen lehenbiziko partida, Britainiar uharteetako taldearen aurka. Munduko Errugbi Kopako edizio guztietan parte hartu du, eta 2007an hirugarren postua erdietsi zuen. 2012tik, The Rugby Championshipen lehiatzen da urtero, Australia, Hegoafrika eta Zeelanda Berriarekin batera.\nArgentinako hiru errugbilari, Hugo Porta, Agust\u00edn Pichot eta Felipe Contepomi, World Rugby Hall of Fame-ko kideak dira. Agust\u00edn Creevy da nazioarteko partida ofizial gehien jokatu dituena, eta Nicol\u00e1s S\u00e1nchezek lortu du tanto gehien.\nHistoria.\n1870eko hamarkadan sartu zen errugbia Argentinan, britainiar inmigranteen eskutik; lehenbiziko p\u00e0rtida 1873an jokatu zen. Argentinako kluben arteko lehenbiziko neurketa, berriz, 1886an jokatu zen, Buenos Aires Football Club eta Rosario Athletic Club-en artean. 1899an, River Plate Rugby Championship izenekoa eratu zen, egungo Uni\u00f3n Argentina de Rugby-ren aurretikoa.\n1910an, Oxfordeko Unibertsitateak kudeatutako britainiar talde batek herrialdea bisitatu zuen. Egokiera hori profitatuz, River Plate Rugby Union-ek partida bat jokatu zuen haien aurka; kanpotarrak nagusitu ziren, 3 eta 28. Hau hartzen da Argentinako selekzioaren aurreneko partidatzat. 1927an eta 1936an, British and Irish Lionsek birak egin zituen Argentinan zehar. 1936an, talde nazionalak 12 eguneko bira historikoa egin zuen Txilen barrena; izan ere, irailaren 20an, Valpara\u00edson, nazioarteko lehenbiziko garaipena erdietsi zuen, 0-29, Txileko selekzioaren kontra.\nRiver Plate Rugby Championshipen 50. urteurrena zela-eta, Frantziako selekzioak Argentina bisitatu zuen 1949an. Europako selekzio batek Ameriketara egindako lehenbiziko bisita ofiziala izan zen. Jokatu zituzten bi partidetan frantziarrak nagusitu ziren arren (0-5 eta 3-12), Argentinako selekzioa duintasun handiz lehiatu zen. 1951n hasi zen jokatzen Hego Amerikako Errugbi Txapelketa, eta Argentinak 1950eko eta 1960ko hamarkadetako edizio guztiak irabazi zituen.\n1954an, \"Les Bleus\"-ek beste bira bat egin zuten Argentinan eta Txilen barrena, eta beste bi aldiz gailendu zitzaizkien argentinarrei (8\u201322 eta 3\u201330). 1960an, hirugarren bisitan, hiru partida jokatu eta hirurak irabazi zituzten frantsesek (3\u201337, 3\u201312 eta 6\u201329).\n1965ean, Rhodesian eta Hegoafrikan zehar egindako biran, Argentinako selekzioak aurrerapausu erabakigarria eman zuen. Izak van Heerden, Alberto Camard\u00f3n eta Angel Guastellak zuzendurik eta Aitor Ota\u00f1o kapitaina zela, 16 partida jokatu zituzten bi hilabetez, eta horietako 11 irabazi, bat berdindu eta lau galdu. Gogoangarria izan zen Junior Springboksen aurkako garaipena, Johannesburgeko Ellis Parken, 40.000 ikusleren aurrean. Bira hartan jaso zuten \"Los Pumas\" ezizena. \n1970eko hamarkadan, Argentinako errugbiaren maila eta prestigioa handituz joan ziren; jokalari bat nabarmendu zen bereziki garai hartan, Hugo Porta joko-zabaltzailea. Talde nazionalak bira ugari egin zituen: Hegoafrika (1971), Irlanda eta Eskozia (1973), Frantzia (1975), Gales eta Ingalaterra (1976), Ingalaterra, Irlanda eta Italia (1978) eta Zeelanda Berria (1979). Urte horretan bertan, Australiako selekzioak Argentina bisitatu zuen. \"Los Pumas\"-ek bi partida jokatu zituzten haien aurka, eta lehenbizikoan garaipen historikoa lortu zuten (24-13).\n1981ean, Ingalaterrak lehenbiziko aldiz bisitatu zuen Argentina. Bi test match jokatu ziren Buenos Airesen; aurrenekoa 19 eta 19 amaitu zen, eta bigarrenean kanpotarrak nagusitu ziren (6-12). Hala ere, 1982ko Malvinetako Gerraren ondorioz, britainiar taldeen aurkako partidak erabat eten ziren. Bestalde, apartheida zela-eta betoa jarria zeukan Hegoafrikaren kontra jokatu ahal izateko, Sudam\u00e9rica XV taldea eratu zuten, gehienbat argentinar errugbilariek osatutakoa. Sudam\u00e9rica XV zortzi aldiz lehiatu zen Springboksen aurka, eta behin bakarrik irabazi, 1982an. \n1985eko ekainaren 22an garaitu zuen lehenbiziko aldiz Argentinako taldeak Frantzia, 24 eta 16, Buenos Airesko Ferro Carril Oeste estadioan. Zelai horretan bertan, beste partida gogoangarri bat jokatu zen 1985eko azaroaren 2an, \"Los Pumas\"-ek All Blacksen aurka berdintzea lortu baitzuten (21-21); beti ere, irabazteko aukera bikaina galdu zuten, azken jokaldian Ernesto Urek abant egin baitzuen, argentinar melea Zeelanda Berriko entsegu-eremuan sartzen ari zelarik. \n1987an, Munduko Errugbi Koparen lehenbiziko edizioa jokatu zen, baina Argentinak ez zuen multzo fasetik pasatu. Emaitzarik onena 2007an erdietsi zuen, hirugarren postua, Frantziari 34 eta 10 irabazi ondoren. 2015ekoan, berriz, laugarren postua eskuratu zuen, final laurdenetan Irlanda kanporatu ostean. \n2012an, Rugby Championshipen parte hartzera gonbidatu zuten. Harrezkero, urtero lehiatzen da Australia, Zeelanda Berria eta Hegoafrikaren aurka. 2020ko azaroaren 14an, lehenbiziko aldiz Zeelanda Berria garaitzea lortu zuen, 15 eta 25, Sydneyn; tanto guztiak Nicol\u00e1s S\u00e1nchezek egin zituen.\nUniformea.\n1910-1927 bitartean jokatu zituen partidetan, janzkera urdinak eta zuriak erabili zituen Argentinako selekzioak. 1927ko uztailaren 27an British and Irish Lionsen aurka jokatzeko erabili zuen lehenbiziko aldiz elastiko marradun zuri-urdina.\nIkurra.\nUni\u00f3n Argentina de Rugby-ren armarrian jaguarete baten irudia ageri da. Jatorrian, ikur hori zeramaten selekzioko jokalariek elastikoaren ezkerreko bularrean. 1965ean, Argentinako selekzioak bira luzea egin zuen Hegoafrikan barrena. Jaguaretea animalia ezezaguna zen hegoaldeko Afrikan, eta baita ahoskatzeko zaila ere. Hori zela-eta, Carl K\u00f6hler hegoafrikar kazetariak \"The Pumas\" izendatu zituen. Izengoiti horrek arrakasta gaitza ukan zuen, eta berehala onartu zen Argentinan bertan ere. Egun, puma da selekzioaren ikurra, eta \"Los Pumas\" ezizen ofiziala.\nPalmaresa.\nAmericas Rugby Championship.\n2009-2019 bitartean, Argentina B taldeak parte hartu zuen Americas Rugby Championshipen, \"Jaguares\" eta \"Argentina XV\" izenekin."}
{"id": "97372", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97372", "title": "Ikario", "text": "Ikario, greziar mitologian, bi pertsonairen izena da:"}
{"id": "97373", "revid": "106374", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97373", "title": "Presio arterial", "text": ""}
{"id": "97374", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97374", "title": "Tentsio arterial", "text": ""}
{"id": "97375", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97375", "title": "Ebalo", "text": "Greziar mitologian, Ebalo, Oebalus edo Oibalos (grezieraz \u039f\u03af\u03b2\u03b1\u03bb\u03bf\u03c2), Espartako errege bat izan zen, Zinortesen semea eta Gorgofoneren bigarren senarra. Bere emaztearekin, Tindaro, Ikario eta Hipokoon izan zituen (edo Apolodoro Atenaskoaren arabera, Bateia edo Batia naiadearekin izan zituen). Ebalo, sarri, Gorgofoneren lehen senarra izan zen Perieresekin nahasten da, Eoloren semea zena. Hala ere, bi pertsonaia ezberdin dira, batzuetan, Ebalo, Perieresen semea dela esaten den arren.\nBertsioren batzuetan, Ebalori, Jazintoren aitatasuna ere ematen zaio."}
{"id": "97376", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97376", "title": "Nereo", "text": "Nereo, greziar mitologian (, \"bustia\"), Ponto eta Gearen seme-alaben artean nagusiena zen, ziuraski, itsasoko olatuen jainkoa. Dirudienez, Afroditaren hezitzaileetako bat ere izan zen.\nDorisekin, berrogeita hamar alaba eder izan zituen, nereidak, guztiak itsasoko ninfak. Egeo itsasoan bizi zen, beti bere alabak ondoan zituela, bere kantu eta dantzekin dibertitzen zutena. Formaz aldatzeko gai zen, profeziaren dohaia zuen, eta, Herakles bezala, formaz aldatzen zenean ere bera harrapatzeko gai ziren heroiei laguntzen zien.\nTroiako Parisi, Troiako Helena bahitzeak bere aberriari ekarriko zizkion nahigabeak iragarri zizkion, eta Heraklesi, behartuta, honen lehengusu zen Euristeok bilatzea agindu zizkion urrezko sagarrak bilatzen lagundu zion.\nNereo, bere egiazaletasunagatik eta bertuteagatik ezaguna zen:\nNereo, makulu bat zeraman eta bere alaba nereidekin batera zihoan agure bat bezala irudikatzen zen. Batzuetan, aingiraren buztanaren antzeko arrain buztan batekin irudikatzen zen hanken ordez, baina, arrain buztana zuten beste itsas jainkoak ziren Akeloo eta Triton ez bezala, Nereo beti agertzen zen kitoi bat jantzia eta makuluarekin. Virgiliok, ezaugarri hauei, hiruhortza gehitu zien, honela, Neptuno jainkoarekin identifikatuz, itsasoaren irudikapen berantiarragoa."}
{"id": "97377", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97377", "title": "Eguzki-lore luze", "text": "Eguzki-lore luzea (\"Carlina acaulis\") landare loredunen espezie botaniko bat da, Asteraceae familiako \"Carlina\" generoko belarkara. Astalarra, basalarra edo kardalora izenak ere baditu. Eguzki-lorea 5 eta 30 zentimetro arteko altuera har dezake. 5 cm lore zuria izaten du. Abuztua eta urria artean loratzen dena. Mendian (1100 - 2400 m) bizi da.\n\"Carlina acanthifolia\" edo eguzki-lore labur ere eguzki-lore bada.\nMitologia.\nEuskal Herriko mitologian eguzki-loreak ikur gisa garrantzi handia du. Bere itxurak eguzkia irudikatzen zuen, horregatik antzinako sineskeren arabera etxeak, baserriak eta bordak sorgin eta izpiritu edo izaki gaiztoez babesteko asmoz ateetan jartzeko ohitura zegoen, bestalde sorginkeria, aztikeria eta madarikazioen aurkako babeslea ere ba omen zen. Gaur egun oraindik baserri giroko leku askotan jarri ohi da. Sineskera horien arabera, eguzki-lorearen babes ahalmena San Joan eguneko goizaldean urte osoan baino indartsuagoa izan ohi zen.\nSineskera hau orokorrean Mendebaldeko Europako herrialde askotan jasotzen da: adibidez, Pirinio mendietako bi alboetan, Aragoin bai eta Alpeetako eskualdean ere, betiere sorgin eta izaki gaiztoen inguruko babesle gisa. Aragoin \"Cardo de bruixas\" edo \"Cardo machico\" deitu ohi zaio, Alpeetako zenbait lekutan \"Alpeetako eguzkia\" ere deitzen zaio."}
{"id": "97379", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97379", "title": "Dopin", "text": "Dopina kirolariaren errendimendu fisikoa handitzeko erabiltzen diren substantziak hartzea da, kirol erakundeek debekaturiko substantziak.\nDefinizioa.\nNazioarteko Olinpiar Batzordeak dioenez, dopina \u00ab lehiaketetan errendimendu fisikoa handitzeko helburuarekin, kirolari batek bere organismoa ez dituen substantziak hartzea edo legezkoak diren substantziak, normala ez den moduan hartzea da.\u00bb.\nTratamendu medikoaren beharra dagoenean, substantzia batek bere naturaren eraginez, aplikazioaren eraginez kirolariaren errendimendua handitzen badu modu artifizialean, dopintzat hartzen da.\nNazioarteko Olinpiar Batzordeak, debekatuta dauden substantzien zerrenda eta drogak detektatzeko programa garatu dutela argitaratu du, hauek Olinpiadetan ez erabiltzeko.\nDopina historian.\nDopina gizakiaren historian zehar hainbat alditan erabili da esaterako, gudan, ehizan...\nOso erlazionatuta dago lehiaketako kirolekin. Horregatik, dopina ezin da aipatu kirola ez den gune batean.\nGizarteak ezin izan du bere muga fisikoak eta psikologikoak onartu modu librean. Horregatik gizartea beti formula magikoen bila egon da bere kalitate naturalak handitzeko esfortzu gutxirekin. Horretarako hainbat metodo erabili dira, batez ere medikamentuekin eta janariarekin, hauek gaur egun dopin izenarekin ezagutzen denaren oinarriak kontsidera daitezke.\nDopinaren praktikari buruz hainbat datu historiko daude. Lehenengoko erreferentzia Txinako enperadore baten koadro batek ematen digu, koadro horretan enperadorea ikus dezakegu \"Ephedra\" zati batekin ahoan mastekatzen.\nIparraldeko mitologiak kontatzen duenez, \"Berseker\"rek beren indarra gudetan handitzen zuten bufoteninaren bidez, \"amanita muscaria\" perretxikoetatik ateratakoa.\nKronista grekoek kontatzen dutenez, Olinpiadetan parte hartzen zuten iraupen-lasterkariek eta gudariek, landareen estraktuak hartzen zituzten eta barea kentzen zuten haien errendimendua hobetzeko.\nAmerikara Espainiarrak heldu baino lehen, Inkek coca hostoak mastekatzen zituzten errituetan, lanetan eta gudetan. 1805etik aurrera kafeina erabili egin da igeriketan, atletismoan eta txirrindularitzan, dopin bezala.\nEta hemen dopinaren ondorioz hil zen lehena dugu, Linton txirrindulari frantsesa estupefazienteak hartzearen ondorioz hil egin zen 1866. urtean Paris-Bordele lehiaketan.\nHoni, futbolak eta boxeoak jarraitzen diote. 1950. urtean dopinaren kasuak oso azkar handitzen hasi ziren. Horregatik hirurogeiko hamarkadan federazioak eta asoziazioak dopinaren aurkako kontrolak jartzen hasi zituzten.\nDebekatuta dauden substantziak.\nNazioarteko Olinpiar Batzordeak debekatuak dituen substantziak:\nGainera doping metodo hauek debekatuta daude:\nEta hurrengo substantziak murriztu dituzte:\nAdibide ospetsuak.\nDiego Armando Maradona.\nSubstantzia hauek kasu askotan arriskuan jartzen dute kirolariaren bizitza. Gainera taldeko kideei kalte egiten die, taldeko kirol bat baldin bada. Hau adbidez futbolari baten kasua da. Diego Armando Maradona (futbolaria), honek 1994ko mundialean gaixorik zegoelako, efedrina sendatzeko hartu zuen. Kontrol anti-dopin baten bidez harrapatu eta lehiaketatik bota zuten. Nigeriaren kontrako partidan Diegok zelaia utzi behar izan zuen. Zigorra oso gogorra ez izan arren, ezin izan zuen urte batean futbol partida gehiago jokatu. Horrela, Maradonak bere taldeari kalte egin zion, taldearen arima zen eta. Taldeari asko kostatu zitzaion lehenengo fasea igarotzea eta final-zortzirenetan mundialetik kanpo geratu zen. Diego zelaian egon izanez gero, Argentina ziur aski finalera iritsi ahal izango zitekeen.\nLance Armstrong.\nFloyd Landisek (txirrindularia), 2010ean salaketa publikoak egin zituen Lanceren aurka, 2012ko ekainean EEBBetako dopinaren aurkako erakundeak (USADA) errendimendua handitzeko gaiak kontsumitzea egotzi zion, 2009 eta 2010 urteetan hartutako odol laginak oinarri harturik, hala nola beste txirrindulari zenbaiten lekukotasunak. 2012ko abuztuaren 23an egozpen horien aurka ez zuela gehiago borroka egingo iragarri zuen Armstrongek. Horren ondorio zuzena bide da Lance Armstrong betirako txirrindularitzatik egotzia izatea eta 1988ko abuztuaren 1etik aitzina lorturiko sariak, Frantziako Tourrean irabazitako zazpi tituluak barne, dopatzeagatik galtzea"}
{"id": "97380", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97380", "title": "Publio Servilio Prisko", "text": "Publio Servilio Prisko Estrukto (latinez \"Publius Servilius Priscus Structus\"), erromatar kontsula izan zen K.a. 495ean Apio Klaudio Sabino Inregilenserekin, eta Servilia genseko lehen kontsula izan zen.\nK.a. 495ean, Erromako azken erregea izan zen Tarkinio Superbo hil zen, Merkurioren tenplua eskaintzen diote jainko honi, eta kolono berriak eramaten dituzte Signiako koloniara, Tarkiniok sortu zuena.\nKontsulek, volskoen aurkako gerra arrakastarekin eraman zuten, eta euren hiriburua hartu zuten, Suesa Pomezia hiria. Priskok, beranduago, sabinarrak eta aurunkoak garaitu zituen. Patriziar eta plebeioen aurkako borroketan zorren legeari buruz, Priskok, azken hauen alde egiten du, eta plebeioen aldeko ediktu bat argitaratu zuen, baina, bere kidearen eta patriziar guztien oposizioagatik lagundu ezin izan zituenez, bi aldeekin etsaitua geratu zen.\nPublio Servilio Prisko, K.a. 476an kontsul izango den Espurio Servilio Priskoren aitatzat eta K.a. 463an kargu hori beteko duen Publio Servilio Priskoren aitonatzat hartzen da."}
{"id": "97383", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97383", "title": "Aulo Verginio Trikosta", "text": "Aulo Verginio Trikosta Zelimontano (), erromatar kontsula izan zen K.a. 494an Tito Vetusio Gemino Zikurinorekin batera.\nZelimontano, Verginia genseko familia baten izena da. Gens honetako ia kide guztiek zuten Trikosta abizena, eta, Zelimontano izena, inongo zalantzarik gabe, familiaren bizilekua Zelio muinoan aurkitzen zelako da, gens bereko beste familia batzuetatik bereizten dutena.\nDionisio Halikarnasokoak Aulus Verginius Montanus deitzen du, eta kontsula izan zen plebea Erromatik banandu eta Mendi Sakratuan ezarri zenean. Banaketa honen aurretik, volskoen aurka joan zen, nortzuk guduan garaitu zituen, eta volskoen hiririk garrantzitsuenetako bat bereganatu zuen, Velitrae. Dionisiok, Aulo Verginio, Senatuak, plebearekin, honen banaketaren amaieran hitz egiteko bidali zituen hamarretako bat bezala aipatzen du."}
{"id": "97384", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97384", "title": "Oxitozina", "text": "Oxitozina basopresinarekin batera neurohipofisiak jariatutako hormona da. Hipotalamoan kokatzen diren gorputz neuronaletan ekoiztu eta xixkuetan barneratuta axoiaren bukaeraraino garraiatzen den peptido txikia da. Axoiaren bukaera neurohipofisiraino heltzen da eta bertan exozitosiz askatzen da. Oxitozinaren formula kimikoa, C43H66N12O12S2.\nHormona peptidikoa da, 9 aminoazidoz osatua.\nHormona honen eginkizunak era askotakoak dira:"}
{"id": "97385", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97385", "title": "Tito Vetusio Gemino Zikurino", "text": "Tito Vetusio Gemino Zikurino (), erromatar kontsula izan zen K.a. 494an Aulo Verginio Trikosta Zelimontanorekin.\nZikurino, dirudienez, Vetusia genseko bi familia ezberdinen izena izan zen, bata Kraso Zikurino, eta, bestea, Gemino Zikurino deitzen zirelarik. Tito, ziuraski, K.a. 499an kontsula izan zen Publio Vetusio Gemino Zikurinoren anaia bikia zen.\nBere kontsulaldian, plebeioak Mendi Sakratuan ezarri ziren, eta plebearen tribuno kargua sortua izan zen. Zikurino, ekuoen aurka borrokatzera bidalia izan zen, latindar lurraldea inbaditu zutenak, baina laster erretiratu eta mendian babestu ziren.\nBere semea, hau ere Tito Vetusio Gemino Zikurino, kontsul izatera iritsi zen K.a. 462an."}
{"id": "97386", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97386", "title": "Zenbakiak (Biblia)", "text": "Zenbakien liburua Bibliako laugarren liburua da, Itun Zaharrekoa. Pentateukoaren, hau da, judutarren legeko liburuetako bat da. Tradizioaren arabera, Moisesek idatzi zuen, gutxi gorabehera K.a. 1300 urte inguruan.\nZenbakien liburua izena grekora itzuli zuenak jarri zion, bertan Israel Zaharraren inguruko kontaketa zehatzak agertzen baitira: tribuetako eta taldeetako buruzagiak, konkistatu beharreko herriak, sakrifizioan eskaini beharreko abere kopurua...\nIsraeldarrek Egiptoren menpeko morrontzatik atera eta Palestinako lurraldeetara bidean igarotako lekuen zerrenda agertzen da, baita gizarte antolaketako hainbat datu eta zehaztasun ere. Liburuaren helburua Jainkoak zehaztutako herri antolaketaren berri ematea da; hamabi leinuetan antolatutako herria Jainkoak beretzat aukeratu du eta Abrahamen ondorengo izendatzen dira. Israelen lurrean bizi diren guztiek Legea bete behar dute eta herri bakarra osatzen dute Jainkoaren aurrean.\nLiburuaren eraketa eta ingurugiro historikoa.\n\u00abZenbakiak\u00bb grekozko antzinako itzulpenaren titulua da, liburuan hain ugariak diren izen-bilketa eta zenbakiengatik ezarria. Hala ere, hobeto datorkio edukiari hebreerazkoak, liburuaren lehen esaldiko hitzik garrantzitsuena hartuz, ematen dion izenburua: \u00abBasamortuan\u00bb. Lebitarrena \u2013lege hutsez osaturiko liburua\u2013 hutsartea izan da narrazioari dagokionean. Zenbakiak liburuan martxan jartzen da berriro herria: Sinaitik abiatu eta Moabeko lautadara, Lur Santuko ateetara, iritsiko da, berrogei urteko itzulinguru luzea egin ondoren.\nBasamortuan zeharreko ibilbideari buruzko tradizio historikoak zehaztasun eta ziurtasunez balioztatzea oso zaila da.\nApaiz-eskolako azken egileak, erbestealdi aldera, eman zion liburuari bere behin betiko moldea; horren arabera, herri osoa da, ongi lerraturiko gudaroste gisa, leinuka sailkatua, prozesioan bezala basamortuan aurrera egiten duena. Testuak aurkezten dizkigun pasadizoak eta kontakizunak oro har zenbait lege ezartzeko marko eta bide dira. Beraz, Zenbakiak liburua osatzen duten gai gehienak eta beraren azken egitura erbestealdiko apaiz-eskolari zor zaizkio.\nEzaugarri nagusiak.\nLiburuaren eskema nagusiak azaltzen duenez, geografi datuek egituratzen dute liburua.\nHau da, agian, Zenbakiak liburuaren gai adierazgarriena: herriaren basamortuko bidea; bide latza, herriak nekez jasaten duena: beldurra, nekea eta etsipena nagusitzen zaizkio. Ez du konfiantzarik Jainkoaren asmoan eta aurpegi ematen dio haren bitarteko den Moisesi. Zigorra ezarri arren, Jainkoak leial eutsiko dio bere agintzariari. Liburuaren hari nagusietako bat Biblian maiz errepikatzen den eskema hau."}
{"id": "97387", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97387", "title": "Luis Mitxelena", "text": ""}
{"id": "97390", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97390", "title": "Hormona antidiuretiko", "text": "Hormona antidiuretiko (ADH) edo basopresina oxitozinarekin batera neurohipofisiak jariatutako hormona da. Hipotalamoko gorputz neuronaletan ekoizten da eta besikuletan sartuta neuronaren axoiaren bukaeraraino garraiatzen da. Axoiaren bukaera hau neurohipofisiraino heltzen da eta bertan exozitosiz askatzen da.\nHormona antidiuretikoak giltzurrunetako hodixka biltzaileetako eta hodixka distaletako zelulen mintzak urarekiko iragazkor bihurtzen ditu. Normalean zelula horiek urarekiko iragaztezinak izaten dira, beraz, ur birxurgapena areagotzen du hormona honek.\nGiltzurrunetan uraren birxurgapena erraztuz basopresinak gehiegizko ur galera eragozten du.\nHormona hau bederatzi aminoazidoz osatua dago, honako hau izanik bere egitura: NH2-Cys-Tyr-Phe-Gln-ASN-Cys-Pro-Arg-Gly-NH2.\nBere jariaketaren erregulazioa bi faktoreren menpe dago:\nGiltzurrunetan odola garbitzen da, daramatzan molekula toxikoak (katabolismoaren ondorioz sortutakoak: urea, azido urikoa, NH3...) gernuarekin kanporatzen direlako. Molekula toxiko hauek xurgatzeaz gain, ura ere xurgatzen da giltzurrunetan, geroago basopresinaren aurrean birxurgatzen dena giltzurrunetako hodi biltzaileetan.\nAlkoholaren kontsumoak hormona honen inhibizioa eragiten du, ondorioz ez da ura birxurgatuko eta gernuaren bidez iraiztuko da.\nBasopresinaren gabeziak diabetes geza izeneko gaitza sortzen du: gaixoak ur asko galtzen du gernuaren bidez (eguneko 10 litro), honek dauzkan ondorio kaltegarriak jasoz (egarri handia, deshidratazioa...)"}
{"id": "97391", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97391", "title": "Mahai Biribila", "text": "Artur Erregearen kondairan Mahai Biribila Cameloteko mahai mistiko bat zen, bere inguruan erregea eta bere Mahai Biribileko Zaldunak ezarri ohi ziren erresumaren ezinbesteko segurtasun gaiak eztabaidatzeko. Bertsio batzuen arabera, Merlin aztiak ere bere berezko eserlekua zuen."}
{"id": "97392", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97392", "title": "Ekuo", "text": "Ekuo edo equien lurraldea, Lazioren ekialdean hedatzen zen, sabinar eta hernikoen artean, Aniene ibaiaren goi ibilbidean, Mendi Hernikoetan eta Fuzino lakuaren inguruan, Lazioa eta Abruzoen artean. Biztanleriak, nukleoak osatzen zituen \"vici\" (herrixkak) edo \"oppida\"tan, altueretan gotortutako tokiak, askotan santutegiak ere bazirenak, antolatuz, non herrixketako biztanleria babesten zen, horretarako beharrik egonez gero. Pagi edo barrutietan ere antolatuak zeuden, vici eta oppida bat edo gehiago hartzen zituena.\nEuren hizkuntza, hizkuntza italikoen familiakoa zen, osko-unbriar adarrekoa\nHekuoak, herri gerlaria ziren. Nagusiki, segadekin eraso azkarrekin eta razien bidez borrokatzen zuten. Praeneste okupatzera iritsi ziren, bigarren latindar hiria, Mendi Albanoen ekialdeko adarrera iritsiz. Volskoekin aliatuak, K.a. 431n garaitu zituzten Luzio Kinzio Zintzinatoren agindupeko tropek Algido mendiko guduan (gaur egun Aglioko gaztelua Roca Prioran), non kontsulen armada bat inguratu zuten. Volskoekin batera, erromatarrek, betiereko etsaitzat hartzen zituzten (veteres hostes Romanorum). K.a. 304an, Bigarren Samnitar Gerran garaipena lortu ondoren, Erromak, behin betiko ekuoekin amaitzea erabaki zuen, samnitarren alde egin zutenak gerraren amaiera aldean. Denbora gutxian, Junio Brutok, ekuoen hiri nagusia zen Trebulia Suffenas suntsitu zuen. Lurralde honetan, Alba Fucens eta Carsioli erromatar kolonien sorrerak, ekuoen independentziarekin amaitu zuen."}
{"id": "97394", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97394", "title": "T Tauri izar", "text": "T Tauri izarrak, izar aldagarri ez erregular mota bat dira, euren izena, taldeko objektu prototipikoa den T Tauri izarretik jasotzen dutena. Oraindik sekuentzia nagusira iritsi ez diren izar gazteak dira (sekuentzia nagusiaren aurreko izarrak). Hodei molekularretatik gertu daude, eta bere izar aldagarritasunagatik eta bere kromosferan dituen lerro biziengatik identifikatzen dira.\nEzaugarriak.\nT Tauri izarrak, ikus daitezkeen izarrik gazteenak dira, F, G, K eta M espektro motakoak eta bi eguzki masa baino masa txikiagoarekin. Euren azaleko tenperatura, sekuentzia nagusian aurkitzen diren antzeko masadun izarrenen antzerakoa da, baina bere argitasuna askoz handiagoa da, bere erradioa handiagoa baita. Bere erdiko tenperaturak, ziur aski, erreakzio termonuklearrak hasteko baxuegiak dira. Honen ordez, bere energia iturria, grabitate energiaren askapenean oinarritua dago, izarra, sekuentzia nagusiko izar bat eratzeko uzkurtzen doan heinean, egoera honetara iristen, 10 eta 100 milioi urte eman ditzakeelarik. T Tauri izarrek, errotazio periodo laburrak dituzte (hamabi egun inguru, gure eguzkiak hilabete behar duen bitartean), eta oso aktibo eta aldagarriak dira.\nX izpi eta irrati uhinen igorpen bizi eta aldagarriak dituzte, eta askok, eguzki haize oso indartsuak dituzte. Euren espektroek, gure eguzkiarena eta sekuentzia nagusiko beste izar batzuena baino litio ugaritasun handiagoa dute, elementu kimiko hau, 2.500.000 gradu kelvinetik gorako tenperaturetan suntsitu egiten baita.\nGutxi gora-behera, aztertutako T Tauri izarren erdiak, disko zirkumestelarrak dituzte, kasu honetan disko protoplanetario deituak, gure Eguzki-sistema bezalako planeta sistemen balizko sortzaileak baitira. T Tauri izar gehienak, sistema bitarretan daude.\nT Tauri izarren antzeko objektuak, baina masa handiagokoak (2 eta 8 eguzki masa artekoak), Herbig Ae/Be izarrak deritzenak dira, oraindik sekuentzia nagusian sartu ez diren A eta B espektro motako izarrak direnak. Oraindik ez da ikusi 8 eguzki masa baino gehiagoko mota honetako objekturik, oso azkar eboluzionatzen baitute: ikus daitezkeenean, nukleoan jada hidrogenoaren fusioa gertatzen ari da, eta, beraz, sekuentzia nagusiko izarrak dira."}
{"id": "97396", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97396", "title": "Herbig Ae/Be izar", "text": "Herbig Ae/Be izarrak, oraindik sekuentzia nagusian sartu ez diren A eta B espektro motako izar gazteak dira. Gas eta hautsezko hodeietan bilduak daude eta diska zirkumestelar batekin inguratuak egon daitezke. 2 eta 8 eguzki masa arteko masa dute, eta oraindik, izar eraketa fasean (grabitate uzkurtzea) daude, sekuentzia nagusira gerturatuz, baina, bere nukleoan, oraindik hidrogenoaren fusioa hasi gabe. Euren izena, Georg Herbig astronomoagatik dute, 1960an, mota honetako izarrak, gainontzeko guztietatik ezberdindu zituena.\nHerbig Ae/Be izarrak ezberdintzeko irizpideak, honako hauek dira:\nBatzuetan, Herbig Ae/Be izarrek, euren dizdiran aldaketa esanguratsuak jasaten dituzte. Uste denez, diska zirkumestelarrean, bikorren existentziagatik (protoplaneta edo planetesimalak) izan daiteke.\nHerbig Ae/Be izarren antzeko objektuak, baina masa txikiagodunak (2 eguzki masa baino gutxiago), jada aipatu diren T Tauri izarrak dira, F, G, K eta M espektro motako izarrak direnak eta oraindik sekuentzia nagusian sartu ez direnak. Ez da 8 eguzki masa baino gehiagoko antzeko objekturik ikusi, oso azkar eboluzionatzen baitute: ikus daitezkeenean, jada, nukleoan hidrogenoaren fusioa hasia da, eta, beraz, sekuentzia nagusikoak dira.\nAE Aurigae, V700 Monocerotis eta V856 Scorpii, mota honetako izarrik ezagunenetako batzuk dira."}
{"id": "97397", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97397", "title": "Disko zirkumestelar", "text": "Disko zirkumestelarra izarren inguruan orbitan dagoen gas, hauts, planetesimal, asteroide edo talka-zatiz osatutako eraztun edo toru formako material metaketa bat da, eta izar horren bizi-zikloaren edozein fasetan ager daiteke. Disko-mota hauek daude:"}
{"id": "97398", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97398", "title": "Diska zirkumestelar", "text": ""}
{"id": "97399", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97399", "title": "Muez", "text": ""}
{"id": "97400", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97400", "title": "Eneida", "text": "Eneida Virgiliok K. a. I. mendean latinez idatzitako epopeia bat da. Lana, Augusto erromatar enperadorearen enkarguz idatzia izan zen, jatorri mitiko bat emanez, berarekin hasi zen inperioa loriatzeko xedearekin. Xede honekin, Virgiliok, Homeroren olerkiak jarraitu baino, berridatzi egiten ditu, abiapuntu bezala, Troiako Gerra eta hiri honen suntsipena hartuz, eta, Erromaren fundazioa, greziar mito ospetsuen eran gertatutako gertakari bezala jarriz.\nEsaten denez, Virgiliok, hil zorian zegoenean, Eneida erretzea agindu zuen, Augustoren propaganda politikotik geratzeko, edo lanak, berak nahi izan zuen perfekzio mailarik ez zuelako lortu.\nIstorioa.\nIstorioa, ia hamar mila hexametro daktilikoz osatua dago, hamabi liburutan banatuak, Troiaren erorketa, Eneasen bidaiak eta Lazion troiar kolonia baten behin betiko finkatzea kontatzen dutenak.\nLehen sei liburuen laburpena.\nEneasek, printze troiarra, hiritik ihes egin zuen akaiarrek su eman ondoren. Bere aita Ankises eta bere seme Askanio tarrasean eraman zituen, eta bere emazte Kreusak gertutik jarraitzen zuen. Baina Kreusa iluntasunean hil zen, eta Eneas, desesperaturik, biziraun zuten beste batzuekin batera, lurralde berri baten bila ontziratu zen. Hera/Junorekin zuen etsaitasunak, denbora luzez noraezean nabigatzera eraman zuen, Afrika iparraldeko kostaldera iritsi zen arte, Kartagora. Bertan bizi zen Dido erregina, jainko-jainkosen eraginez, Eneasetaz maitemindu zena, Didok bere hildako senarra zen Sikeo ahaz zezan:\nOrduan, denbora luzez mantendu zuen. Erresuma abegikorra zen, eta troiar guztiek Kartagon geratzea nahi zuten, baina Eneasek bazekien Italia zela bere inperioa sortu behar zuen tokia. Eneas joan ondoren, Didok bere buruaz beste egin zuen su batean, Eneasen ezpata erabiliz, betirako bere maitea madarikatuz, bere herriari, mendekatuko zela zin eginaraziz, euren aitaren semeak, beranduago erromatarrak izango zirenak suntsitzeko. Honela, bi herri senideturen arteko etsaitasuna, Kartago eta Erromaren arteko justifikatzen duen egoera sortzen da, gerra punikoetan eratorriko zena. Italiarainoko bere bidean, infernura jaitsiko da, non, bere aitak, jada hila, gorantza joango den inperio bat sortuko duela esaten dion, Augustoren garairarte.\nAzken sei liburuen laburpena.\nEneas Laziora iristen da, non Latino den errege. Latinoren alaba, Lavinia, Turnorekin ezkon hitza emanda zegoen, rutulotarren buruzagia zena, baina orakuluak, Latinori, itsasotik iritsitako gizon batek, bere alabarekin ezkonduko zela eta latindarren izenean inperio handi bat sortuko zuela iragarri zion. Orduan, Turnok eta Eneasek elkarri gerra adierazi zioten, eta denbora luzez borrokatzen hasi ziren. Egun batean, baten aliatuak zetozen, eta hurrengoan, bestearenak, eta borroka ez zen sekula amaitzen. Bitartean, zeruan, Afrodita/Venus eta Hera/Juno, bataren eta bestearen alde egiten ari ziren, Zeus/Jupiterrek, bietako bakar bati ere garaipenik eman gabe. Azkenean, Eneasek, Turno hil zuen borroka batean eta Laviniarekin ezkondu zen. Herak, azkenik, troiarrenganako bere gorrotoa baztertu zuen eta Zeusen borondatearen aurrean amore eman zuen, baina ez, italiar lurralde guztitik troiar izena ezabatuko zuela zin eginarazi aurretik. \"Troia erori da, ez utzi berriz pizten\" esan zuen.\n6. liburu honetan kontatzen den istorio bitxietako bat Urrezko Adarrarena da. Greziarren aurkako azken borrokan Troia suntsitzen ari zen bitartean, Eneasek hiritik alde egin zuen eta Mediterraneoko mendebaldera kokatu ahal izateko lurralde berri baten bila joan zen. Helenus profetak gidatutako misio honetan, Eneas Italiara jiritsi zen eta han, Deifobek, Apoloren Tenpluko sibiletako, orduan zazpiehun urtetik gorako atsoa zenak, baimena eman zion azpimundura joateko, hildako aitaren itzala ikusteko Eneasen nahia betetzeko. Azpimundura sartu aurretik, Deifobek esan zion lehenik Misenus musikaria lurperatu behar zuela, eta bere haitzuloaren inguruan hazten zen urrezko landare-adarra ere lortu behar zuela. Opari eman behar zion adar miragarri Proserpinari, Pluton azpimumdukpo erregearen erreginari. Basoan, Eneasen amak, Venus jainkosak, bi uso bidali zituen zeregin zail horretan laguntzeko, eta horrek zuhaitza aurkitzen lagundu zion.\nAzpimunduan zehar abentura batzuk igaro ondoren, Plutonen jauregiko sarrerako portalean utzi zuen Eneasek urrezko adarrak, eta horrekin igaro ahal izan zen Elisiar Zelaietara, non zintzo izan direnen esprirituak zeuden. Han aurkitu zuen Eneasek bere aita Ankises, Eridano ibaiaren ondoan, eta ezin izan zuen bere itzakla besarkatu, baina hala topaketa alai eta emankorra izan zuten. Amkisesek esan zion beste ibai bat zela gertu, Lete, eta haren uretan doazela lurrerantz jaioko direnen arimak, han direla bere ondorengo izango durenak, Romulo eta Zesarrak adibidez, Erroma loriatsua egingo dutenak. Hortaz, honela lotzen du Virgiliok greziar mitologia troiarra Erromaren jatorri mitikoarekin. \nIstorio honetako pertsonaietako bat, Ankises, \"Anquises\" grafia gaztelerazkoan agertu zen Veleiako ostraka faltsutuen artean, non eta Virgiliok eta garaikideek \"Anchises\" idatziko zuten. \nOnarpena.\n\"Eneida\"k onarpen handia izan du mendeetan zehar, nagusiki Erdi Aroan. Garai horretan, pertsonaia epiko garrantzitsuena, zalantzarik gabe, Eneas da (Ulises baino gehiago, ospe handiegirik ez duena: pertsonaia maltzurtzat hartzen da, Troia, trikimailu bati esker konkistatzen duena; Dante Alighieriren Jainkotiar komedian, adibidez, Ulises infernuan egongo da). Ohoretzat hartzen da Eneasen ondorengoa izatea: honela, Godofredo Monmouthekoak, bere Historia Regum Britanniae lanean, britainiarrak, Britus edo Brutusen ondorengo egingo ditu, Eneasen ondorengo bat.\n\"Eneida\"k musikan ere oihartzun handia izan du, eta musikagile asko inspiratu ditu operak sortzean. Ezagunenak dira \"La Didone\", Francesco Cavallirena, \"Dido eta Eneas\", Henry Purcellena (ingelesez idatzitako lehen opera) eta \"Les Troyens\" opera heroiko handia, Hector Berliozena."}
{"id": "97401", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97401", "title": "Salinas de Oro", "text": ""}
{"id": "97402", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97402", "title": "Bularrezur", "text": "Bularrezurra edo esternoia, toraxeko hezur bat da, laua, bakoitia, erdikoa eta simetrikoa, soldaturiko zenbait zatiz osatutakoa. Bularrezurrak, birikak eta bihotza babesten laguntzen du.\nGizakiengan hiru zatitan banatua dago:\nKirtena eta gorputza, sinkondrosi batean artikulatzen dira, Louisen angelua deritzona eratuz, hezurtu egin daitekeena. Xifoidesak, zehaztu gabeko forma du (pertsona eta adinaren arabera ezberdina izan daiteke), eta, 40 urtetik aurrera hezurtze bat jasaten du, aurretik sinkondrosi esternoxifoidear bat zegoen tokian sinfisi bat eratuz. Bi aurpegi ditu, aurrekoa eta atzekoa, bi alboko ertz; eta bi mutur, goikoa edo oinarria eta behekoa edo erpina.\nToraxaren aurrealde eta erdialdean dago, goitik, lepauztaiekin artikulatzen da, eta bere alboko ertzetan, benetako saihetsak artikulatzen dira kartilago esternokostoklabikularraren bidez, baina, gezurrezko saihetsekin, 7., 8., 9. eta 10. saihetsera lotzen den kartilago bakar baten bidez artikulatzen da.\nKirtenak gorputzarekin duen artikulazioa, sinkondrosi motakoa da, eta angelu nahiko zorrotz bat eratzen du, \"louisen angelua\" deitua, bigarren saihetsaren inguruan. Egiten duen artikulaziorik garrantzitsuena, lehen saihetsarekin eta lepauztaiarekin egiten duena da, esternokostoklabikular deritzon artikulazioa eratuz, helduen hezurretan, hezurtzera iris daitekeena, eta lehen saihetsera eta esternoira erabat lotuak geratzen dira, beraz, kirtenak, bi artikulazio gune ditu hezur horientzako.\nGorputzean \"gandor\" deritzen hiru ildotze daude, enbrioi garaiko hezurtze garaiko zantzuak baino ez direnak.\nSexuaren araberako ezberdintasunari dagokionez, gizonezkoena handiagoa, luzeagoa eta estuagoa da.\nMuxarradurak, saihets kartilagoen eta bularrezurraren arteko elkartze guneak dira."}
{"id": "97403", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97403", "title": "Errekaballea", "text": "Errekaballea edo Erreka Bailara Asteasuko (Gipuzkoa) auzoa da."}
{"id": "97404", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97404", "title": "Goiballea", "text": "Goiballea edo Goi Bailara Asteasuko (Gipuzkoa) auzoa da."}
{"id": "97405", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97405", "title": "Pikto", "text": "Piktoak Erromatar Inperio garaitik X. mendera arte Eskoziaren ipar eta erdialdean bizi ziren tribuen konfederazioa zen (Forth eta Clyde-ren iparraldera). Kaledoniar eta beste tribu batzuen ondorengo zuzenak ziren eta erromatar historialariek jadanik aipatuak zituzten, Ptolomeoren mapan ere agertzen zirelarik. X. mende inguruan Pictia edo Pictavia () Albako (Eskozia) erresuman bilakatu zen, honekin batera piktoak \"Albannach\" edo eskoziar bilakatu zirelarik.\nHizkuntza.\nPiktoen hizkuntza ez da guregana heldu. Haren erakusgarri bakarrak dira toki izenak, monumentuetan aurkitutako pertsonen izenak eta aipamen garaikideak. Toki eta pertsonen izenen aztarnek iradokitzen dute piktoek zelta hizkuntza batean hitz egiten zutela, britoniar hizkuntzekin erlazionatua; hizkuntza horri piktoera deritzo. Argudiatu da hainbat inskripziotan ageri den hizkuntza ez dela zelta, eta, horregatik, lur horretan zeltak ez ziren hizkuntzak ere bazirela.\nToki izenek pentsarazten digute Eskozian kolonia piktoak bazirela garai historikoetan. \"Aber-\", \"Lhan-\" eta \"Pit-\" aurrizkiek markatzen dute lehen piktoak han bizi zirela, esate baterako: Aberdeen, Lhanbryde, Pitmedden, Pittodrie etab. \"Pit-\" aurrizkiak (zatia, eskualdea) ikusteko izan lezake aurreko eskualdeekin.\nOrobat, toki izenek erakusten dute Irlandako gaelera hedatu zela piktoen lurraldearen barruan. Atholl hitza, \u00abIrlanda Berria\u00bb esan nahi duena, VIII. menderako dago dokumentaturik. Beste toki izen batzuek ere Irlandako gaeleraz mintzatzen zirenen eragina edo kolonizazioa iradokitzen dute."}
{"id": "97406", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97406", "title": "Piktoak", "text": ""}
{"id": "97407", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97407", "title": "Radenthein", "text": "Radenthein, Spittal an der Drau barrutiko herri bat da, Austriako Karintia estatuan. Nock Mendietan dago, Erdialde Ekialdeko Alpeak izeneko eskualdean, Millst\u00e4tter lakuaren ipar-ekialdean. Herriak, bere barnean, honako katastro herriak ere hartzen ditu: D\u00f6briach, Kaning, Laufenberg, St. Peter eta Tweng.\nHerria, lehen aldiz, 1177an aipatzen da, Millstatt Abadia Benediktinoaren zati bezala. Erdi Aroan, burdin mineral ateratze gune bat izan zen, non, 1908an, magnesita meatze estensibo bat aurkitu zen, eta \"Austro-Amerikar Magnesita\" meatzaritza konpainia sortu zen, herriko, biztanleria igo zuena. 1995ean lortu zuen herri estatusa."}
{"id": "97408", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97408", "title": "Spittal an der Drau", "text": "Spittal an der Drau barrutia, Austriako Karintia estatuan dagoen barruti (alemanez bezirk) bat da.\nBarrutiaren hedadura, 2.763,99 kilometro karratukoa da, eta, bertako biztanleria, 2001eko maiatzak 15eko erroldaren arabera, 81.719 biztanlekoa da. Azalerari dagokionez, Austriako bigarren barrutirik handiena da, Liezenen ondoren. Hiriburu administratiboa, Spittal an der Drau herria da.\nBanaketa administratiboak.\nBarrutia, 33 herritan banatuta dago, horietatik 3 herriak direnak, beste 9 merkatal herriak eta, gainontzeko 21ak, udalerriak.\nUdalerriak.\n2001eko maiatzak 15eko biztanleria datuak."}
{"id": "97409", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97409", "title": "Erdialde Ekialdeko Alpeak", "text": "Erdialde Ekialdeko Alpeak (, Austria Erdialdeko Alpeak) Ekialdeko Alpeen artean, tontorrik garaienak dituzten mendilerroak dira. Iparraldeko Limestone Alpeak eta Iparraldeko Limestone Alpeen artean daude, hauengandik, konposaketa geologikoan ezberdintzen direlarik. Graub\u00fcndeneko Bernina mendilerrotik mendebaldean, Estiriako Hochwechseleko Mura ekialdeko mendietaraino ekialdean hedatzen da.\nErdialde Ekialdeko Alpeetako mendilerroak, ekialdetik mendebaldera:"}
{"id": "97410", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97410", "title": "Minamoto no Yoshinaka", "text": " Japoniako historiako Heian garaiko samurai bat izan zen. Minamoto klaneko kidea eta, Kamakura shogunerriko lehen shoguna izango zen Minamoto no Yoritomoren lehengusu eta etsaia izan zen Genpei Gerretan.\nBiografia.\nMusashi probintzian jaio zen. Oraindik haur bat baino ez zela, bere aita, Minamoto no Yoshikata hil egin zuten, eta bere domeinua, beste familia adar baten kontrolpera pasa zen.\n1180an, Yoshinakak, Mochihito Printzearen aldetik, Taira klanaren aurka armetan altxatzeko deia jaso zuen. Yoshinaka, honela, Genpei Gerratan sartu zen, eta laster hartu zuen Shinano probintziaren kontrola. 1181ean, Yoshinakak, bere aitarenak izan ziren lurraldeak berreskuratzeko aukera ikusi zuen, orain, Minamoto no Yoritomoren esku zeudenak. Biek, elkarri ez erasotzeko adostasun bat lortu zuten, baina Yoshinakak ez zuen Yoritomo klaneko buruzagi bihurtzea onartu, eta beraz, berak bakarrik Taira klanarekin amaitu eta klanaren kontrola hartzea erabaki zuen.\nYoshinakak, Taira no Koremoriren armada garaitu zuen Kurikarako guduan, eta Kiotorantz joan zen. Tairatarrak hiriburutik erretiratu ziren, Antoku Enperadore gaztea eurekin eramanez.\nYoshinaka hiriburutik irten zen eta bere lehengusuek hil zuten Awazuko guduan. Otsun lurperatua izan zen, eta bere omenezko tenplu bat eraiki zen Muromachi garaiaren amaieran."}
{"id": "97411", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97411", "title": "Taira no Koremori", "text": " Taira klaneko komandanteetako bat zen Genpei Gerratan, Japoniako historiaren Heian garaiaren amaieran. Taira no Shigemoriren semea eta Taira no Koemoriren biloba zen. Fujigawako guduan garaitua izan zen 1180an, eta bigarren aldiz Kurikarako guduan. 1184an, Yashimako gudutik ihes egin, eta, ustez, bere buruaz beste egin zuen."}
{"id": "97412", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97412", "title": "Antoku enperadorea", "text": " Japoniako 81. enperadorea izan zen, oinordekotza ordena tradizionalaren arabera. Haur bat zela gobernatu zuen Heian garaiaren amaieran, 1180ko apirilaren 22tik 1185eko apirilaren 25era arte. Bere izen pertsonala, Tokihito zen (\u8a00\u4ec1).\nBiografia.\nAntoku 1178ko abenduaren 22an jaio zen. Takakura enperadorearen semea izan zen eta oso adin txikikoa zen tronura igo zenean, aitaren abdikazioa eta jarraitu zion heriotzaren ondoren.\nEgia esan behar bada, boterea ez zen sekula bere esku egon. Aitona-amonak, erretiratuta zegoen Go-Shirakawa enperadore ohia eta, batez ere, inperioaren lehen ministroa zen Heike klaneko Taira no Kiyomori (Kenreimon-in enperatriz alargunaren aita) ziren benetako agintari.\nAntoku enperadore umea irudi tragikoa da japoniar historian. Garaiko zurrunbilo politikoak hiriburua uztarazi zion, Heiketarrek Genji (Minamoto) klan arerioaren jazarpena sufritu zutelarik. Dan-no-ura itsas gudua (1185) erabakigarria izan zen eta Heiketarrak porrotera joan ziren, amona Taira no Tokikok, Kiyomoriren alargunak, bere burua, iloba besoetan, itsasora bota zuelarik. Enperadore txikiaren desagerpena eta Taira klanaren sarraskia gertatu ziren eta Heian aroaren amaiera suposatu zuten, Kamakura aroaren Shogunerria hasi zelarik.\nKugy\u014d.\nKugy\u014d (\u516c\u537f) botere gehien duten pertsonaiak biltzen ditu termino honek eta zuzen-zuzenean zegoen lotuta Meijiren berrezarkuntza baino lehenagoko enperadoreari. Oinordekotzaz zetozen kortesanoak ziren eta haien esperientzia eta ospeak ondo kokatu zituzten gortearen senan. Antokuren erregealdian, hauek izan ziren:"}
{"id": "97413", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97413", "title": "Europar Parlamentua", "text": ""}
{"id": "97414", "revid": "1150", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97414", "title": "Europar Komisioa", "text": ""}
{"id": "97416", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97416", "title": "Europako Justizia Epaitegia", "text": ""}
{"id": "97417", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97417", "title": "Europar Batasuneko Parlamentua", "text": ""}
{"id": "97418", "revid": "1150", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97418", "title": "Durao Barroso", "text": ""}
{"id": "97419", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97419", "title": "Kan\u014d Eitoku", "text": "Kan\u014d Eitoku (japonieraz \u72e9\u91ce \u6c38\u5fb3, Kan\u014d Eitoku, Kioto 1543ko otsailak 16-1590eko urriak 12), japoniar margolari bat izan zen, Azuchi-Momoyama garaian aritu zena, eta japoniar margolaritzaren Kano eskolako ordezkaririk azpimarragarrienetako bat. Eitoku, kano eskolaren sortzailearen birbiloba zen, Kano Masanoburena, alegia.\nArtea, bere aitona Kano Motonobuk irakatsi zion, horregatik, bere trazuaren indarrean nabari daitekeen txinatar margolaritzaren eragin nabarmena hartuz. Bionboen margoan nabarmendu zen, nagusiki, gotorlekuak apaintzeko zirenak, Osakako gaztelua kasu. Bere margoak, monumentalismo handi bategatik eta urre koloreko margoa barra-barra erabiltzeagatik nabarmentzen da. Bere ohiko gaien artean, loreak, paisaiak, animaliak eta zuhaitzak daude. Bere lanaren zati handi bat, Tokugawa shogunerriaren ezarpenaren aurretik gertatu ziren matxinadetan suntsitua izan zen."}
{"id": "97420", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97420", "title": "Baxu elektriko", "text": "Baxua hari instrumentu elektrikoa da, musika garaikidean oso erabilia, hala pop eta rock arloetan nola beste hainbatetan. 1950eko hamarkadan hasi zen bere erabilera ugaltzen.\nErritmoa eramaten laguntzen du. Baxu-soloak ere izaten dira noizbehinka baina ez da oso normala izaten. Talde batzuetan baxu bat baino gehiago egon ohi da."}
{"id": "97421", "revid": "9392165", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97421", "title": "Ternuako Eremua", "text": "Ternuako Eremua edo Ternuako Agindupeko Lurra edo Ternuako Domeinua edo ingelesez \"Dominion of Newfoundland\", Kanadaren ekialdeko kostaldean Ternuako penintsulan zegoen Erresuma Batuaren dominioa zen."}
{"id": "97422", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97422", "title": "Espurio Kasio", "text": "Espurio Kasio Vezelino (), militar eta politikari erromatar bat izan zen, hiru aldiz kontsula eta lehen nekazal erreformaren legearen egilea. Bere lehen kontsulaldian, K.a. 502an, sabinarrak garaitu zituen, bigarrenean, K.a. 493a, Latindar liga birsortu zuen, Zeres jainkosari, Zirkuan, honen omenezko tenplua eskaintzeaz gain. Hirugarren kontsulaldian, K.a. 486an, Espurio Kasiok, konkistatu berraik ziren hernikoekin adostasun batera iritsi ziren.\nBere nekazal erreformari buruzko txostenak nahaspilatsuak eta kontraesankorrak dira; argi dago, hala ere, plebeio behartsuei mesede egiteko diseinatua izan zela. Honegati, patriziarrak eta baliabide gehiagodun plebeioak kontra jarri zitzaizkion (equites edo zaldun klasea eratzen zutenak, honela, gerra garaian zaldi gainean aurkezteko pribilegioagatik deituak). Kasio, auziperatu egin zuten, eta jendeak, botere monarkikoa bilatzen zuela argudiatuz, zigortu zuen. Epaia, \"quaestores parricidii\" delakoek exekutatu zuten, Espurio Kasio, Tarpeia Harkaitzaren tontorretik jaurtiz. Beste txosten batean, bere aita propioaren esku hiltzera zigortua izan zela esaten da, nork bere proposamena, bere interes patriziarren aurkako mehatxu bezala ikusten zuen. Tito Livioren arabera, bere proposamena, bi alderdiek, zalantza eta susmo askorekin jaso zuten.\nHistorialariren batzuk, Mommsen kasu, istorio osoa, beranduagoko asmakizun bat dela diote, Grako anaien eta Mario Livio Drusoren nekazal proposamenetan oinarritua, nortzuk lur publikoak banatu nahi izan zituzten gainontzeko latindar biztanleriarekin. Kasio izena, Errepublika garaiaren gainontzeko zatian erabiltzen jarraitu zen, baina sekula ez gehiago, patriziarrekin lotua."}
{"id": "97423", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97423", "title": "Baxua", "text": ""}
{"id": "97424", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97424", "title": "Botere legislatibo", "text": ""}
{"id": "97425", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97425", "title": "Agripa Menenio Lanato", "text": "Agripa Menenio Lanato (; ?-K.a. 493) erromatar kontsula izan zen K.a. 503an. Hitzaldietarako ahalmen handiarekin, patrizio eta plebeioen artean bitartekari bezala aritu zen azken hauek, Sizinio Beluto buruzagi zutela matxinatu zirenean eta Mendi Sakratura erretiratu zirenean, K.a. 493an, euren jarrera alde batera uzteko konbentzituz.\nLanato, Menenia genseko familia baten izena izan zen, Erromatar Errepublikaren hasieran nabarmendu zena. Tito Liviok, Agripa Meneniori erreferentzia eginez, hau plebetik sortu zela dio, baina hau kontsula izan zenez, eta, kargu honetara iristea, garai hartan, plebeioen esku ez zegoenez, jada patrizioa izan behar zuen, eta, ondorioz, Tito Liviok dioena zuzena bada, Lanatotarrak, patrizio, ziur asko, Erromako azken erregeetako baten erregealdian bihurtu ziren.\nAgripa Menenio Lanatok, kontsul karguan, kide bezala, Publio Postumio Tuberto izan zuen, sabinarrak konkistatu zituen eta erromatar garaipen bat jasotzeko ohorea izan zuen bere garaipenaren ondorioz.\nPatrizio eta plebeioen arteko borroketan, neurrizko iritzidun gizon bezala aritu zen, borroka zibiletan gutxitan dagoena, bi aldeen konfiantza eta maitasuna jasotzeko zorte ona izan zuena. Bere bitartekaritzaren ondorioz, patrizio eta plebeioen arteko lehen hauste handia, azken hauek banandu eta Mendi Sakratuan ezarri zirenean, konponbide baketsu eta zoriontsu batetara iritsi zen K.a. 493 amaieran.\nAdostasun honetara, parabola baten bidez iristea egozten zaio, zeinekin plebeioak konbentzitu zituen itzul zitezen. Honetaz gain, plebeioen eskari politiko nagusiak onartuak izan ziren, horien artea, plebearen tribuno kargua sortzea.\nHandik gutxira hil zen, eta bere hileta propioaren gastuak ordaintzeko haina ondasunik utzi ez zuenez, estatuaren diruarekin lurperatua izan zen, modu arranditsuan. Plebeioek, borondatezko diru ekarpenak egin zituzten xede horrekin, eta Lanatoren semeei entregatu ziren, Senatuak, hiletako gastuak, estatuaren dirutik ordaindu behar zirela behin eta berriz esan zuenean."}
{"id": "97426", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97426", "title": "Publio Pinario Mamertino Rufo", "text": "Publio Pinario Mamertino Rufo (latinez \"Publius Pinarius Mamercinus Rufus\"), erromatar kontsula izan zen K.a. 489an Gaio Julio Iulorekin.\nPublio Pinario, kontsul izatera iritsi zen Pinaria genseko lehen kidea izan zen. Errepublikaren hasieran, Mamertino, familia bakar baten izena da; beranduago, Natta, Rusca eta Scarpus familien izena ere bada, baina familia horietako kide bakar batek ere ez zuen kontsul kargua lortu. Txanponen bidez, Natta eta Scarpus dira ezagutzen diren cognomen bakarrak.\nDionisio Halikarnasokoaren arabera, Julio Iulo eta Pinario Mamertinoren kontsulaldian, Gaio Martzio Koriolanok zuzendutako volskoek, Erromaren aurkako gerra hasi zuten. Tito Liviok, K.a. 489ko kontsulak aipatu ere ez ditu egiten."}
{"id": "97427", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97427", "title": "Gaio Julio Iulo", "text": "Gaio Julio Iulo (latinez \"Gaius Iulius Iullus\"), erromatar kontsula izan zen K.a. 489an Publio Pinario Mamertino Ruforekin. K.a. 482an, bigarren aldiz izan zen kontsul, oraingoan, Kinto Fabio Vibulanorekin.\nJulo edo Iulo, Julia genseko antzinako familia baten izena da, kargurik altuenak lortu zituena Erromatar Errepublikaren hasieran.\nDionisio Halikarnasokoaren arabera, Julio Iuloren kontsulaldian, Gaio Martzio Koriolanok zuzendutako volskoek, Erromaren aurkako gerra hasi zuten. Tito Liviok, K.a. 489ko kontsulak, aipatu ere ez ditu egiten.\nGaio Julio, Gaio Julio Iulo dezenbiroaren aita izan zen. Iturriren batzuk, K.a. 482ko kontsula, Julio dezenbiroa izan zela diote."}
{"id": "97428", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97428", "title": "100 Hekate", "text": "Hekate, asteroide gerrikoan aurkitutako 100. asteroidearen izena da. Jacobo Craig Watsonek aurkitu zuen 1868ko uztailak 11n, Ann Arborretik.\nModu independentean, 1868ko uztailak 18an aurkitu zuen C. Wolfek Paristik, baina Watsonek aurretik iragarri zuen."}
{"id": "97429", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97429", "title": "99 Dizea", "text": "Dizea, asteroide gerrikoan aurkitutako 99. asteroidearen izena da. Alfonso Luis Nicol\u00e1s Borrellyk aurkitu zuen 1868ko maiatzak 28an, Marsellatik. Bere izena, greziar mitologian, justiziaren jainkosa zen Dizeagatik jasotzen du."}
{"id": "97430", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97430", "title": "Baxu (instrumentua)", "text": ""}
{"id": "97432", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97432", "title": "Landare loredun", "text": "Landare loredun edo angiospermoek (\"Magnoliophyta\" edo \"Anthophyta\") landareen dibisio bat osatzen dute. Landareen artean talderik dibertsoena da: 416 familia, 13.165 genero gurxi gorabehera eta 295.383 espezie deskribatu dira.\nLandare loredunek lore, fruitu, xilema eta floema dauzkate.\nTropikoetan eta Mediterraneoan espezie gehiago egoteak larriago egiten du galtzeko arriskuan dauden landareen egoera; 94.000ren bat adituen ustez.\nAngiospermoen definizioa.\nAngiospermoak (izen zientifikoa: \"Angiospermae\") landare loredun esaten zaien hazidun landareak dira. Horien loreen bertizilo edo espiralak, sepalo, petalo, estamin eta karpeloetan antolatuta daude. Gimnospermoen kasuan, polena zuzenean obuluan jasotzen da; angiospermoetan, aldiz, karpeloek obuluak inguratu eta beraien estigmen azalean jasotzen dute. Hala, fruitua heltzen denean, haziak horren barnean bilduta egoten dira (lehen obulua karpeloan kokaturik dagoen bezala). Berezitasun horrek izena ematen dio landare-talde honi. Testu batzuetan angiospermoak loredun landare bakartzat hartzen dira. Izan ere, beste espermatofita batzuen loratzea ezberdina da.\nAngiospermoen loreek egitura berezia dute eta, gainera, fruituak organo berriak bezalakoak dira. Hala ere, horiek ez dira angiospermoak gainontzeko espermatofitoetatik bereizteko modu bakarrak; izan ere, beste ezaugarri morfologiko bereizgarri batzuk ere badituzte: gametofito emearen murrizketa zelula gutxi batzuetara, ernalketa bikoitza eta xilema eta floema bereizgarriak.\nAngiospermoei, beraien ezaugarri morfologiko bereizgarriak direla eta, espermatofito monofiletiko esaten zaie aspalditik. Baina, geroago, haien monofilia frogatu da DNAren azterketa molekularren bidez.\nAngiospermoen taldeak jasan zuen dibertsifikazioa harrigarria da. Fosil-erregistroan, Kretazeoan ageri dira (duela 130 milioi urte), eta garai horretatik aurrera oso ezberdinak diren espezieen hainbat fosil agertu dira. Gaur egun oraindik munduko landareen % 90 angiospermoen taldean sailkatzen dira. Angiospermoak espermatofitoen, enbriofitoen eta biridofitoen dibertsitatearen ordezkari nagusiak dira, 257.000 espezie bizidunekin.\nHainbat espezie izateaz gain, talde hau hainbat ohitura izateagatik eta ia posible diren nitxo ekologiko guztiak konkistatu izanagatik ere bereizten da. Morfologiari dagokionez, zuhaixka formakoak eta belarkarak bereizten dira. Habitatari dagokionez, aldiz, badaude angiospermo urtarrak zein lehortarrak, basamortuetan zein zingiretan, itsas mailan zein latitude altuetan hazten direnak. Espezieen dibertsitatea askoz ere garaiagoa da eremu tropikal eta hezeetan; izan ere, ingurune horietan paisaiaren jaun eta jabe dira. Latitude garaietan, berriz, dibertsitatea jaisten da, eta tundrak bezalako zona hotzetan ia desagertzen dira. Azken horietan, koniferoak (gimnospermoak) dira nagusi.\nAngiospermoak gizakiek kontsumitzen dituzten elikagai gehienen, eta bai lehengaien eta produktu naturalen iturri dira. Munduko elikagai gehienak soilik 15 espezietatik datoz.\nEzaugarriak eta deskribapena.\nAngiospermoen ezaugarri eratorriak:.\nAngiospermoak gainontzeko hazidun landareetatik bereizteko hainbat ezaugarri hartu behar dira kontuan. Ezaugarri bereizgarri horiei esker, landare loredunak landareen artean talderik dibertso eta ugarienak bihurtu dira.\nAnatomia baskularra.\nAngiospermoen egitura-kopurua eta konplexutasuna gimnospermoena baino zabalagoa da. Zurtoinaren egitura aztertuz, xilema eta floema eraztun kontzentrikoak osatuz antolatzen dira.\nDikotiledoneoetan, landarea gaztea denean meristemoak oraindik ondo garatu gabe daude, eta xilemak eta floemak eraztun ireki bat osatzen dute. Bien artean, cambium-a aurkitzen da, eta bertatik abiatuta, xilema barrurantz eta floema kanporantz eratuko dira. Urtero, eraztun berri bat eratuko da, urteko eraztuna izenekoa. Eraztun-kopurua aztertuz, landarearen (kasu honetan, zuhaitzaren) adina estimatu ahal izango da.\nMonokotiledoneoen artean, aldiz, landarea gaztea denean, xilema eta floema askoz hobeto garatuta daude dikotiledoneoetan baino. Ez daukate cambium-ik eta eratu bezain laster zurtoinaren diametroa oso gutxi aldatuko da.\nUgal-anatomia.\nAngiospermoen ezaugarri bereizgarria loreen garapena da. Espezieen artean, loreek aldakortasun handia aurkezten dute, eta beraz, ezaugarri hau baliagarria izan daiteke espezieak sailkatzeko orduan. Loreen funtzio garrantzitsuenak obuluaren ernalkuntza eta hazidun fruituaren garapena bermatzea dira. Loreak, kimuetatik edota hostoen galtzarbetik garatu daitezke, infloreszentzia izeneko egitura berezi bat garatuz.\nLoreek bi zelula-mota sor ditzakete: mikrosporak eta megasporak. Mikrosporak, zelula \"arrak\" dira, eta estaminetan sortzen dira. Hauek, polen-ale bilakatuko dira. Megasporak, aldiz, zelula \"emeak\" dira. Hauek megagametogenesi izeneko prozesu baten bidez zatitu egingo dira, obulua eratzeko. Obulua, karpeloaren barruan sartuta egongo da.\nAskotan, loreek petaloak eta sepaloak izaten dituzte, babes funtzioa daukatenak. Orokorrean, sepaloak berdeak izaten dira, eta lorea babesteaz arduratzen dira. Petaloak, berriz, esporofiloak babesteaz eta polinizatzaileak erakartzeaz arduratzen dira. Intsektuak eta txoriak erakartzeko, hainbat estrategia garatu dituzte, hala nola, kolore deigarriak edukitzea edo nektarra ekoiztea.\nGainera, angiospermoek mekanismo morfologiko eta fisiologiko ugari garatu dituzte autoernalkuntza ekiditeko. Lore heteromorfikoek, esaterako, karpelo laburrak eta estamine luzeak (edo alderantziz) dauzkate, polenaren transferentzia zailtzen delarik. Bestalde, lore homomorfikoek auto-inkonpatibilitate izeneko mekanismo bat garatu dute lore berdinetik edota lore desberdin batetik datozen polen-aleak bereizteko. Azkenik, beste espezie batzuetan organo arrak eta atal emeak morfologikoki bereizita daude.\nBizi-zikloa.\nAngiospermoetan ernalkuntza bikoitza gertatzen da; izan ere, bi zelula espermatiko haploide (n) ernaltzen dira obuluko zelulekin, hau da, bi nukleo espermatiko iristen dira megagametofitora.\nErnalkuntza hasten da polen-pikorrak pistiloaren (ugalketarako egitura femeninoa) estigmara atxikitzen direnean. Ondoren, hozitu eta polen-hodi luzea hazten da. Polen-hodi hori hazten den bitartean, zelula sortzaile haploide bat polen-hodi horretatik pasatzen da. Zelula sortzailea mitosiaren bidez banatu, eta bi zelula espermatiko haploide (n) sortzen ditu.\nPolen-hodia hazten jarraitzen duenez, pasatuko da estigma, estilo eta obariotik. Azken horretan, polen-hodia obuluaren mikropilora heldu eta digerituko da, eta zelula espermatikoak askatuko ditu sinergida batean. Askatutako bi zelula espermatiko horiek desberdinak dira: bata zelula generatiboa da, eta bestea, hozi-zelula.\nAlde batetik, zelula generatiboa obuluarekin ernaltzen da eta zigoto diploidea (2n) eratzen da. Bestetik, hozi-zelula fusionatu egiten da 2 nukleo polarrekin eta zelula triploidea (3n) eratzen da.\nZigotoa enbrioi bilakatzen denean, zelula triploidea endosperma bihurtzen da, zeinak enbrioia elikagaiez hornitzen duen. Hori guztia gertatu ondoren, obulutegia fruta bihurtzen da, eta obulua, hazi.\nAzkenik, hazia sakabanatu egiten da eta esporofitoa (2n) hazten da.\nFruitua eta hazia.\nEnbrioia eta endosperma zaku enbrionarioaren barruan garatzen diren bitartean, zakuko pareta handitu eta nukleoko mintzarekin eta tegumentuarekin konbinatzen da, haziaren estalkia sortzeko. Obarioaren pareta garatu egiten da, fruitu edo perikarpoa sortzeko. Horren forma guztiz lotuta dago hazien banaketaren sistemarekin.\nHainbat fruitu mota bereizten dira:\nAngiospermoen filogenia eta taxonomia.\nFilogenia.\nAngiospermoak monokotiledoneoetan eta dikotiledeneoetan banatu ziren; baina gaur egun jakina da dikotiledeneoek ez dutela talde monofiletikoa osatzen. Beraz, sailkapen horrek ez du angiospermoen filogeniarik erakusten. Gaur egun datu molekularretan oinarritzen dira erlazio filogenetikoak aztertzeko. Filogeniarik eguneratuena alboko irudian ikus daitekeena da.\nAngiospermoen dibertsitatea:.\nMunduan 25000-400000 angiospermo inguru daudela estimatzen da. 2009ko datuen arabera angiospermoak 415 familia ezberdinetan sailkatzen dira.\nEspezie guztien % 75 eukotiledoneoak dira, % 23 monokotiledoneoak, eta % 2 magnolidoak. Gainotzeko bist kladoek 250 espezie aurkezten dituzte guztira 9 familiatan sailkatuta, hau da, angiospermoen dibertsitatearen % 0,1 baino gutxiago.\nBeheko zerrendan, angiospermoen 43 familia dibertsoenak ikus daitezke.\nHauen artean, Orchidaceae, Poaceae, Cyperaceae, Araceae, Bromeliaceae, Arecaceae, eta Iridaceae monokotiledoneoen barruan sailkatzen dira. Piperaceae, Lauraceae eta Annonaceae dikotiledoneoak dira. Gainontzeko familiak eukotiledoneoak dira."}
{"id": "97433", "revid": "7398", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97433", "title": "Magnoliophyta", "text": ""}
{"id": "97434", "revid": "7398", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97434", "title": "Anthophyta", "text": ""}
{"id": "97435", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97435", "title": "Esternoi", "text": ""}
{"id": "97436", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97436", "title": "Dizea", "text": "Dize, Dizea edo Dik\u00e9 (, \"D\u00edk\u00ea\", \"justizia\"), greziar mitologian, justiziaren pertsonifikazioa da. Hesiodoren arabera, Zeus eta Temisen alaba eta Eunomia eta Eireneren ahizpa. Horetako bat bezala hartzen zen. Erromatar mitologian, bere baliokidea, Iustitia zen.\nDizeak, gizakien ekintzak zaintzen zituen eta aienekoa hurbiltzen zen Zeusen tronura, epaile batek justizia egiten ez zuen bakoitzean. Faltsukeria guztiak gorroto zituen eta justiziaren administrazio jakintsuaren babeslea zen, eta Hesikia, izpirituaren lasaitasuna, bere alaba zen. Sarri, Zeusen laguntzaile ed kontseilari (\u03c0\u03ac\u03c1\u03b5\u03b4\u03c1\u03bf\u03c2 paredros edo \u03be\u03cd\u03bd\u03b5\u03b4\u03c1\u03bf\u03c2) deitua zen.\nTragedietan, Dizea, bidegabekeria guztiak zorrotz zigortzen dituen jainkosa bat bezala agertzen da, justiziaren mantendua zaintzen du eta bidegabeen bihotzetan sartzen da, beretzat, Aisak eginiko ezpatarekin. Zeregin honetan, Eriniekin estuki lotua dago, bere eginbeharra, bidegabekeria zigortzea ezezik, bertutea saritzea ere baden arren. Dizearen ideia justiziaren pertsonifikazio bezala, perfekzio handiagoz garatzen da Sofokles eta Euripidesen drametan. Zipseloren kutxa gainean, jainkosa eder bat bezala irudikatua izan zen, Adiziagandik (bidegabekeria) esku batekin tiratzen, bestearekin, Adizia jotzeko erabiltzen zuen haga eusten zuen bitartean.\nSarri, Astrearekin nahasten da, hau ere Zeus eta Temisen alaba zena eta justiziaren aurreko jainkosa."}
{"id": "97437", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97437", "title": "Eirene", "text": "Eirene (grezieraz \u0395\u03b9\u03c1\u03ae\u03bd\u03b7, bakea), hiru Horetako bat da, Zeus eta Temisen alabak zirenak. Eirene, Bakearen eta aberastasunaren pertsonifikazioa zen, eta, Artean, kornukopia bat, zetru bat eta zuzi bat zeramatzan emakume gazte eta eder bat bezala irudikatzen zen. Erromatar mitologian, bere baliokidea, Pax zen."}
{"id": "97438", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97438", "title": "Temis (mitologia)", "text": "Greziar mitologian, Temis (, \"Themis\", \"naturaren legea\", \"giza autoritatea\" baino gehiago esan nahi duena), Hesiodok aipatzen du Geak (Lurra), Uranorekin izan zituen hamabi seme-alaben artean, sei seme eta sei alaba, horien artean, Kronos zegoelarik. Jatorrizko mitoko titan hauen artean, gutxi izan ziren gurtuak santutegi zehatzetan garai klasikoan, eta Temis hain zen antzinakoa, Zeusen jarraitzaileek, hiru Moirak jainko honekin izan zituela esaten zutela. Pindaroren testu baten zati batek, baina, Moirak, Zeus eta Temisen arteko ezkontzan jada egon zirela dio, eta, izan ere, Temisekin batera, mundua inguratzen zuen ozeanoaren iturburuetatik sortu zirela eta eguzki bide distiratsutik jarraitu zutela, Zeus Olinpon ikustera joaten. Ziurragoa da Zeusekin Horak alaba bezala izatea, aukeraren irudikapenak -Ordenaren zuzentasuna Denboran hedatuz- baita Astrea ere. Temis, Delosen egon zen, Apoloren jaiotzaren lekuko bezala.\nTemis \"aholku onarena\", ordena jainkotiarraren, legeen eta ohituren irudikapena zen. Kasurik egiten ez zaionean, Nemesisek dakar zigor zorrotz eta bidezkoa. Temis ez zen haserrekoia: bera, \"masail ederduna\", Herari, Olinpora, Zeusen mehatxuen ondorioz atsekabeturik itzuli zenean kopa bat eskaini zion lehena izan zen. Temisek, gizona eta emakumearen arteko harreman zuzena presiditzen zuen, familia legitimo eta ordenatuaren oinarria, eta familia zen dimosaren oinarria. Epaileak, sarri, \"themistopoloi\" deituak ziren \"Temisen zerbitzariak\". Halakoa zen ordenaren oinarria Olinpoan ere. Herak, \"Temis anderea\" deitzen zuen.\nTemisen izena, Adrasteagatik aldatuko zen Zeus Kretan jaio izan ondoren. Berak eraiki zuen Delfoseko orakulua eta bera zen orakulua. Temis, Delfoseko orakuluaren atzean zegoen jainkosetako bat izan zen, bere ama Geagandik jaso zuena eta, ondoren, Feberi eman ziona.\nIa beti, lurrean bizi izan zen, baina, Burdin Aroan, gertatzen ziren krimen ikaragarriek eragiten zioten izuaren ondorioz, zerura joan zen, non Virgo konstelazioa eratu zuen.\nTemis greziarraren arloetako batean erromatar mitologiako baliokidea, legearen zuzenbide jainkotiarraren pertsonifikazio bezala, Iustitia izan zen. Bere jatorria, erromatar pentsamoldearen abstrakzio zibiletan daude, mitologian baino gehiago, eta, ondorioz, alderaketak egitea ez du fruitu onik ematen. Emakume sorgor bat bezala irudikatua, begiak estalirik eta balantza eta kornukopia bat eramanez, epaitegien sarreran dagoen irudia, Iustitia da, eta ez Temis. Lehoi baten gainean jartzen da, justiziak, indarrarekin lagundua egon behar duela adierazteko."}
{"id": "97439", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97439", "title": "Kloto", "text": "Kloto (grezieraz \u039a\u03bb\u03c9\u03c4\u03b7\u03c9 Kl\u014dth\u014d, kl\u014dtheinetik, \"harilkatu\"), Greziar mitologian, hiru Moiretatik gazteena da, Zeus eta Temisen alabak, gizakiaren patua presiditzen zutenak, baina greziar jainkosarik antzinakoenetako bat. Bere posizioa, Hiru Patuetatik lehena zen, Kloto baitzen, bere goruarekin bizitzaren hariak harilkatzen zituena.\nNix (gaua)ren alaba zela ere uste zen, giza patuaren iluntasuna adierazteko. Erromatar mitologian, bere baliokidea Nona zen."}
{"id": "97440", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97440", "title": "Nona", "text": "Nona, erromatar mitologian, hiru Parketatik gazteena zen, Jupiterren alabak, nortzuk gizakien patua presiditzen zuten. Nona, hiru Parketatik lehena zen, bera baitzen bere goruarekin bizitzaren hariak harilkatzen zituena, pertsona baten jaiotza unea erabakiz. Greziar mitologian, bere baliokidea Kloto da."}
{"id": "97441", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97441", "title": "Aldakuntza (konbinatoria)", "text": "Konbinatorian, aldakuntzak \"n\" elementu ezberdineko multzo batetik \"k\" elementu aukeratzeko erak dira, aukeratutako elementuen \"ordena kontuan hartuz\". Aukeraketan elementuak ezin badira errepikatu, aldakuntza arruntak sortzen dira; aukeratutako elementuak errepikatzen ahal badira, errepikapenezko aldakuntzak edo errepikatuzko aldakuntzak izango dira. Adibidez, (1,2,3) elementuen binakako aldakuntza arruntak (12,21,13,31,23,32) dira eta (12,21,13,31,23,32,11,22,33) errepikapenezkoak. Ekibalentziaz, funtzio partzial bat hedatu daiteke permutazio bat izateko.\nAldakuntzen kopurua.\nAldakuntza arruntak.\n\"n\" elementuko multzo batean, \"k\"-nakako aldakuntza arrunten kopurua honela kalkulatzen da:\nAdibidez, 3 elementuko multzo batetik 2 elementuko aldakuntzak osatzeko era kopurua hau izango da:\nKonbinatorian ohizkoa den biderkaketa erregela erabiliz, aise ulertzen da formula: aldakuntzaren lehenengo elementua \"n\" eratara aukera daiteke, bigarrena \"(n-1)\" eratara (elementuak errepika ezin daitezkeenez, lehenengoa baztertuz), ...; eta horrela aldakuntza osatzeko guztizko era kopurua :formula_3 izango da.\nAldakuntza arruntek honako erlazio hau dute koefiziente binomialekin:\nIzan ere, aldakuntza arruntetan ordena kontuan hartzen denez, ordena kontuan hartzen ez duten koefiziente binomial edo konbinazioen kopurua lortzeko k elementuak ordenatzeko era kopuruaz, \"k!\"-z alegia, zatitu behar da.\nErrepikapenezko aldakuntzak.\n\"n\" elementuko multzo batean, \"k\"-nakako errepikatuzko aldakuntzen kopurua honela kalkulatzen da:\nArestiko adibidean, 3 elementuko multzotik 2 elementuko errepikatuzko aldakuntzen kopurua, multzo ordenatuak elementuak errepikatu daitezkeela alegia, hau da:\nFormula erraz ulertzen da, errepikatuzko aldakuntzak diren \"k\"-koteetan, leku bakoitzean \"n\" elementu baitaude aukeran eta horrela, hurrenez hurren biderkatuz formula_7 \"k\"-kote izango dira guztira."}
{"id": "97443", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97443", "title": "Belona", "text": "Belona edo Bellona, erromatar mitologian, gerraren jainkosa zen (latinezko \"bellum\"etik, gerra), Fortzis eta Zetoren alaba, Marteren emazte edo laguna, bertsioen arabera, jainko honen arreba ere izan daitekeen arren. Greziar mitologiako Enioren jainkosa baliokidea da, eta, Marte bezala (Aresen baliokidea), Enio baino askoz ezagunagoa.\nUste zenez, erromatarren jainko numenetako bat zen (mitologia berezirik gabekoa eta, ziur asko, etruriar jatorrikoa), eta askok, erromatar mitologiako jatorrizko gerraren jainkosa zela uste dute, Marte eta Aresen arteko harremanaren aurretik. Artean, kaskoarekin, lantzarekin, ezpatarekin eta zuziarekin irudikatzen da.\nPolitikoki, kanpo gerrari buruzko Senatuaren biltzar guztiak, Belonaren tenpluan ospatzen ziren, Kapitolio muinoan, pomeriumetik kanpo. Tenplu hau, K.a. 296an eraikia eta K.a. 48an su emana izan zen. Belonaren jaia, ekainak 3an ospatzen zen.\nGurdi bat gidatzen, eskuan lantza, zuzi edo ezpata bat duela, kaskoarekin eta halakretarekin irudikatzen da.\nIrudikapenak.\nBelona, Rembrandt edo Henri Rousseau bezalako margolariek eta Auguste Rodin bezalako eskultoreek erretratatu zuten. Fran\u00e7ois Ruderen eskultura ospetsua den \"Marsellesa\"n agertzen da."}
{"id": "97444", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97444", "title": "Errepikatuzko aldakuntza", "text": ""}
{"id": "97445", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97445", "title": "Fobos (mitologia)", "text": "Greziar mitologian, Fobos (antzinako grezieraz \u03a6\u03cc\u03d0\u03bf\u03c2, izua), beldurra eta izuaren pertsonifikazioa zen. Ares eta Afroditaren semea zen. Bera, bere anaia Deimos eta Enio jainkosa, Aresekin joaten ziren gudura. Erromatar mitologiako bere baliokidea, Timor zen.\nIliadan, honela deskribatzen da:\nHeraklesen ezkutuan ere agertzen zen:\nAsaph Hallek, Marte planetaren ilargiak aurkitu zituena, hauetako bati, Fobos izena jarri zion."}
{"id": "97446", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97446", "title": "Zidoimos", "text": "Greziar mitologian, Zidoimos, guduetako oihuak, nahasmena eta zarata pertsonifikatzen zuen daimon edo izpiritu bat zen.\nMaketako bat izan liteke, gudu zelaietako daimonak, kasu honetan, Erisek sortua delarik, beste inor gabe.\nBere ezaugarriak, beste maketako bat den Homados, guduko berotasunaren benetazkoak dira. Guduetan, beste daimon izugarri batzuekin ikus zitekeen, Fobos, Palioxis, Proioxis, Androktasiak eta kerrak bezala."}
{"id": "97447", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97447", "title": "Androktasiak", "text": "Greziar mitologian, androktasiak, gerran gertatzen ziren hilketak pertsonifikatzen zituzten daimon edo izpiritu batzuk ziren.\nErisen alabak ziren, bere kabuz, beste inor gabe sortu zituenak, beste izpiritu gaizto askorekin batera. Hauekin eta kerrekin (hauen antz handia dutenak) gudu zelaira joaten ziren."}
{"id": "97448", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97448", "title": "Amenemhat IV.a", "text": "Maajerura Amenemhat edo Amenemhat IV.a, Egiptoko XII. dinastiako zazpigarren faraoia izan zen, Egiptoko Inperio Ertainean. K.a. 1807/K.a. 1806tik K.a. 1798/K.a. 1798/K.a. 1797 arte gobernatu zuen, J\u00fcrgen von Beckerathen arabera.\nMaajerura deitua Abidoseko Errege Zerrendan eta Saqqarakoan. Turineko Errege Kanonaren arabera, Amenemhat IV.aren erregealdiak, 9 urte 3 hilabete eta 27 egun iraun zuen. Manetonek aipatzen duen Ammenemes baldin bada, zortzi urteko erregealdia izan zuen, Sexto Julio Afrikanoren arabera Jurgi Sintzeloren bertsioan.\nBiografia.\nBere erregealdiko lehen urtean, bere aurreko faraoia izan zen Amenemhat III.aren elkargobernari bezala aritu zen, Nubiako harkaitz batetako grabatu baten arabera. Bere erregealdi laburra, nahiko baketsu eta lasaia izan zen. Zenbait espedizio erregistratu ziren, Serabit el-Jadimeko meatzeetara, Sinain bere erregealdian datatuak daudenak.\nAmenemhat, gizonezko oinordekorik gabe hil zen, eta, bere oinordekoa, bere arrebaorde edo izeba zen Neferusobek izan zen. 1500 urte inguruan, Egipto gobernatu zuen lehen emakumea izan zelarik. Amenemhat IV.a, Neferusobeken senarra izan zitekeen, baina hipotesi hau gaur egun justifika dezakeen ebidentzia historikorik ez dago.\nBere garaiko testigutzak.\nEraikinak.\nMedinet Madiko tenplua amaitu zuen. Zahi Hawassen arabera, \"Medinet Madiko tenplua, orainditik osorik mantentzen den Egiptoko Inperio Ertaineko tenplu bakarra da\". Tenpluaren oinarriak, eraikin administratiboak, bizilekuak eta aletegiak, espedizio arkeologiko egiptoar batek lurpetik atera zituen 2006an.\nAmenemhat IV.aren piramidea eta hil multzoa, Mazghunan.\nAmenemhat IV.ak, beharbada Qasr el-Saghan, El Fayumetik iparrekialdera tenplu bat ere eraiki zuen.\nIdazkunak.\nAmenemhat III.aren tronu izena eta Amenemhat IV.aren horusen izena duen eskarabeo bat. UC11332 (Petrie Museoa)"}
{"id": "97449", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97449", "title": "Errepikatuzko konbinazio", "text": ""}
{"id": "97450", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97450", "title": "Konbinazio (argipena)", "text": "Konbinazio terminoak esanahi eta erabilera zenbait ditu:"}
{"id": "97453", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97453", "title": "Listowel", "text": "Listowel (irlanderaz \"Lios Tuathail\", euskaraz \"Tuathal-en Gotorlekua\" esan nahi du) Irlandako Errepublikan dagoen Kerry Konderriko azoka edo merkatal herria da eta Feale ibaiaren ertzetan dago, konderriko hiriburua den Traleetik 17 milatara. Listoweleko herriguneko eta baserriguneko biztanleri osoa 22.668 pertsonakoa da; herriak berez 4.338 biztanle ditu (2006ko erroldaren arabera).\nListowel udalerria John B. Keane idazlearen sorlekua da.\nHistoria.\nListowel udalerriaren historia 1303an hastean da, \u00abPlea Roll\u00bb eskuizkribuetan agertzen denean. Udalerria Fitzmaurice familiaren jabetzakoa zen Listowelgo gaztelua eta bere plazaren inguruan garatu zen, familia hau Kerryko Zaldun tituluaren jabea ere bazen.\nDesmondeko matxinaden garaian Elisabet I.a Ingalaterrakoaren armadak bereganatu zuen azken gotorlekua izan zen. Gaztelua XV. mendean eraiki zen, ingelesek konkistatu zuten azkena izan zen, 1600eko azaroaren 5an eta bost eguneko setioaren ondoren Sir Charles Wilmot-en gudarostearen eskuetara igaro zen. Orduan gaztelua Hare familiaren jabetza izatera iragan zen, familia hau Listowelgo Kondearen tituluaren jabea zen. Honela bada, gaztelua Kerry konderriko anglo-normandiar arkitekturako adibide nagusienetako bat da, monumentu nazional gisa zaharberritua izan da eta bisitariak doain bertan sar daitezke."}
{"id": "97455", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97455", "title": "Mazghuna", "text": "Mazghuna, Egiptoko gune arkeologiko bat da, Dahshurretik bost kilometro inguru hegoaldera dagoena, Egiptoko XII. dinastia edo Egiptoko XIII. dinastia amaierako bi piramideren hondarrekin.\nAmenemhat IV.a faraoiari ematen zaio bi piramide horietako baten jabetza, iparraldekoarena, hain zuzen. Hegoaldekoa, Amenemhat IV.aren oinordekoa izan zen Neferusobeki ematen zaio. Hala ere, ez dago faraoi hauek piramideak eraiki izanaren frogarik, XIII. dinastiako faraoiren batenak ere izan baitaitezke.\nIparraldeko piramidea, ziuraski kareharriz egina, erabat suntsitua dago, eta ez da tenplu edo prozesio galtzada bakar baten ere hondarrik geratzen. Hil kamerak, kuartzitazko sarkofago bat du, baina sekula hilobi bezala erabili ote zen ez da ezagutzen.\nGunea, Ernest Mackayk esploratu zuen 1910ean"}
{"id": "97456", "revid": "7532", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97456", "title": "Masters Series", "text": ""}
{"id": "97457", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97457", "title": "Egiptoko XXVII. dinastia", "text": "Egiptoko XXVII. dinastiak, lehen persiar menderaldia ere deitua, K.a. 523tik K.a. 404 arte irauten du.\nPersiar Inperioak, Egipto bi alditan menderatu eta konkistatu zuen. Lehen menderaldiak 120 urte inguru iraun zuen. Persiar erregeak, Menfisen, satrapa eta altxorzain baten bidez ordezkatuak izan ziren, ideologikoki, faraoi hauek, saitar faraoien oinordekoak ziren arren, eta, Manetonentzat, XXVII. dinastia osatu zuten.\nSaitar garaitik, Egiptok, kulturalki eta ekonomikoki loraldia izan zuen: Kanbises II.ak eta Dario I.ak bereziki oparoa zen probintzia bat lortu zuten.\nAldi berean, bertako funtzionario aliatuak eta persiarrak, lurra administratzeko oso prest zeuden, hauek ere finkatu ziren, goarnizioak atzerritarrekin sendotu zituzten (Elefantinako Judu-Aramearra kasu), eta, greziar eta feniziarrei, erraztasunak eman zizkieten merkatari bezala.\nKanbises II.a eta, bereziki, Dario I.a, benetako faraoi bezala irudikatuak izan ziren monumentu publiko eta pribatu ugaritan.\nK.a. 445 inguruan, Artaxerxes I.aren erregealdian, Herodotok Egipto bisitatu zuen.\nXXVI., XXVII., XXVIII., XXIX., XXX. eta XXXI. dinastiek, Egiptoko aro berantiarra deritzon garaia osatzen dute.\nDinastiaren kronologia.\nEgiptologoek estimatutako kronologia:"}
{"id": "97458", "revid": "133016", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97458", "title": "Tower Bridge", "text": "Tower Bridge (euskaraz \"Dorre Zubia\") Tamesis ibaia gurutzatzen duen zubi altxagarria da eta Londresen kokatzen da, Tower Hamlets (iparraldean) eta Southwark (hegoaldean) udalerriak lotzen dituelarik. Londresko Dorretik hurbil dago eta honengandik hartzen du bere izena.\nBatzuetan modu okerrean Londresko zubia bezala izendatzen da, azken hau ibaiaz gora dagoen hurrengo zubia da ordea. Zubia hau trukean etekinik atera nahi ez duen Bridge House Estates erakundeak mantentzen du eta \"Corporation of London\"-en agindupean dago.\nHistoria.\nXIX mendearen erdialdera zubi berri bat egiteko asmoa azaldu zen, baina Pool of London eremuraino sartzen ziren itsasontziei ezin zitzaien pasabidea itxi eta horregatik diseinu lehiaketa bat abiatu zen. 50 diseinutik gora aurkeztu ziren eta Sir Horace Jones arkitektoarena aukeratu zen, eztabaida handia izan bazen ere. Jonesen injeniaria zen Sir John Wolfe-Barryk ere parte hartu zuen diseinuan.\n1886 urtean hasi ziren eraikitzen. Bost eraikuntza enpresak hartu zuten parte eta 432 langile kontratatu ziren. Jones 1886an bertan hil zen eta George D. Stevensonek hartu zuen proiektuaren gidaritza. Zortzi urteren ondoren eta \u00a31.184.000 kostuarekin 1894ko ekianaren 30ean ireki zituen ateak."}
{"id": "97459", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97459", "title": "Telesterion", "text": "Telesteriona antzinako greziarrek Eleusiseko misterioen iniziaziorako erabiltzen zen areto handi bat izan zen. Atenasetik 20 kilometrora zegoen.\nEleusiseko zeremonietan puntu gailen bezala, hasitakoak Telesterionean sartzen ziren, Demeter jainkosaren erlikia sakratuak erakusten zitzaizkien eta apaiz andereek \"gau santua\"n zehar lortutako ikuskariak kontatzen zituzten (beharbada, heriotzaren ondorengo bizitzaren aukera irudikatzen zuen su bat). Hau zen misterioen zatirik sekretuena, eta, hasitakoak izan zirenek, Telesterionean gertatzen zenari buruz hitzerdirik ere esatea debekatuta zuten.\nPersiarrek suntsitu zuten, eta, beranduago, Periklesek berreraiki zuen.\nGreziar gela hipostiloaren adibiderik handienetako bat izan zen. Bere azken fasean, 21 metroko luze-zabalera zuen karratu formako eraikin bezala egin zen. Hilaratan banatutako 42 zutabez osatua zegoen. Bere sabaia ez da ezagutzen, baina litekeena da zurezko armadurazko egitura bat izatea, eraikinaren barnera argia sartzea ahalbidetzen zuen dorre linterna batekin. Hasitakoak hartzen zituen harmailaz inguratua zegoen. Ustez, K.a. V. mendean, 3000 pertsona har zitzakeen bere harmailetan. Telesterionean gertatzen zen Eleusiseko misterio nagusien puntu gailena, bertan benetan gertatzen zenari buruz informaziorik ez dagoen arren, soilik kristauek emandako diskrezio faltetan oinarritutako hipotesiak edo filosofoen metaforetan.\nLotutako tokiak.\nGela hipostilo mota honentzako erreferentzia argia aurkitu da Persiar apadanetan. Neurrietan izan ezik, bi kasuetan, biltzargune dira: persiarren kasuan, oturuntzen zeremoniarekin lotua; Eleusisen kasuan, erritual konplexu baten ondoren, Telesterionean euren puntu gailena zuten misterioekin. Arkitektura mota bera, beste biltzargune greziar batzuetan ere ikusten da, Periklesek Atenasen eraikitako Odeoian, adibidez, baita Megapoliseko Tersilloa ere, Arkadian."}
{"id": "97460", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97460", "title": "Andhra Pradesh", "text": "Andhra Pradesh (teluguz \u0c06\u0c02\u0c27\u0c4d\u0c30 \u0c2a\u0c4d\u0c30\u0c26\u0c47\u0c36\u0c4d , euskaraz: \"Andhrasko probintzia\") India ekialdeko estatua da. Teluguz mintzo den Indiako bi estatuetako bat da, bestea Telangana delarik. 1956 eta 2014 urteen artean, bi eskualde teluguak batuta zeuden Andhra Pradesh estatuan, baina Hyderabad hiriburuaren inguruko beste eskualde horrek, Telanganak, estatu propioa sortu zuen 2014an.\nHiriburua, paradoxikoki, Hyderabad da 2014an hasitako 10 urte epe probisional batean. Hyderabad zen 1956tik hiriburua, baina zatiketarekin Telanganako hiriburu bilakatu da, geografikoki ere estatu horren erdian dagoenez. Amaravati hirian kokatuko da hiriburu berria, eta eraikuntza eta azpiegitura proiektu handi batean dago estatua hiri hori prestatzen.\nGeografia.\nIparraldean Telangana eta Orissa, ekialdean Bengalako golkoa, hegoaldean Tamil Nadu eta mendebaldean Karnataka ditu mugakideak.\nBere 972 kilometroko kostaldea Indiako bigarren luzeena da.\nPortu eta hiri nagusia Visakhapatnam da, non Indiako Armadaren Ekialdeko Itsas Agintea dagoen. Beste hiri nagusiak Vijayawada, Guntur, Tirupati, Kakinada, Rajahmundry, Nellore, Kurnool, eta Eluru dira.\nHistoria.\nHistorikoki estatuaren eskualdea \"Andhraapatha\", \"Andhradesa\", \"Andhraavani\", \"Andhra vishaya\" eta beste izenak izan ditu. Britainiarren kolonizazio garaian, eskualde gehiena Madras Probintziaren barruan geratu zen.\nIndiaren independentziarekin, britainiarren agintetik heredatutako lurralde egitura anitz eta ugariak berregituratuz joan ziren. Madras Estatu (Probintzia kolonialaren ondorengoa) nagusiki tamilak, iparraldean teluguz mintzo ziren barrutiak zituen, eta horiek eratu ziren Andhra Estatuan 1953. urtean.\n1950eko hamarkadan lurralde berrantolaketaren eztabaida biziak jarraitu zuen, eta nagusiki estatuak hizkuntzen arabera eratu behar zirela ondorioztatu zuten indar politiko indiar gehienek. Hamarkadaren erdialdean, teluguz bi estatu mintzo ziren Hyderabad Estatua eta Andhra Estatua, baina batez ere lehenean beste hizkuntza batzuetako barrutiak zeuden. Hala ere, Hyderabad gehienarekin eta Andhra Estatuarekin, telugu estatu handi bat, Andhra Pradesh izenekoa, 1956ko azaroaren 1ean sortu zuten.\n2014an berriro aldatu zen mapa, Telangana sortu zenean. Bigarren estatu telugu honen sorkuntza barnealdeko eta Hyderabad inguruko eskualdeen erreibindikazioa izan zen hainbat urtez. 1969, 1972 eta 2009 urteetan izan ziren sezesioaren aldeko mugimendu inportanteenak, eta 21. mendeko horrek protestak ere egin zituen kostaldean. 2013tik aurrera, prozesua politikoki bideratu zen, estatu zentralak gidatuta, eta Telanganaren sezesioa indarkeriarik gabe gauzatu zen 2014an.\nHizkuntzak eta erlijioa.\nTelugu hizkuntza da hizkuntza ofiziala, alfabeto propioa eta historia luzea duen hizkuntza drabidikoa. Literatura, hedabide eta zine industria osatu bat duen hizkuntza bat da. 80 milioitik gora biztanle dituen herrialde bat da Andhra Pradesh, hizkuntza horretan bizi dena.\nZineari dagokionez, teluguzko zine industria propio bat dago, Tollywood izenarekin ezaguna, zeinaren zentro nagusia estatutik kanpo dagpoen orain (Hyderabaden, Telanganan), baina Visakhapatnam hirian ere ekoizpen egiturak ere badituena."}
{"id": "97462", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97462", "title": "Paratohormona", "text": "Paratohormona (PTH) paratiroide guruinak odoleko kaltzio eta fosfato kontzentrazioak erregulatzeko jariatzen duen hormona da. Bere jariaketarako oinarrizko estimulua odoleko kaltzio kontzentrazioa da.\nHormona honen ezinbestekoa funtzioa, odoleko kaltzioa igo eta fosfatoa jaistea da. Hori gertatuko ez balitz, beraien kontzentrazioak saturazio mailatik hurbil geratuko lirateke eta kaltzio-fosfato eran metatuko lirateke hezurretan, kristalak sortuz. Orduan ez kaltzioa eta ez fosfatoa ez lirateke odolera berreskuragarriak izango.\nOdoleko kaltzio kontzentrazio jaitsierak paratiroidea estimulatzen du eta paratohormona jariatzen hasten da hau. Ondoko eraginak izango ditu hormonak:"}
{"id": "97463", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97463", "title": "Peter Zumthor", "text": "Peter Zumthor (Basilea, 1943ko apirilaren 26a-) arkitekto suitzarra da. Bere lana soila eta eraikuntzaren diziplinan oinarritutakoa da; materialeen adierazkortasunarekin esperimentatzen du haren proiektu gehienetan. 1998an Mies Van der Rohe Saria irabazi zuen, Bregenzeko arte-museo berriaren diseinuagatik. 2009an Pritzker sari garrantzitsua eman zioten."}
{"id": "97464", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97464", "title": "Filon Atenasekoa", "text": "Filon Atenasekoa, K.a. IV. mende amaierako eta K.a. III. mende hasierako ingeniari militar greziar bat izan zen.\nVitruvioren arabera, Demeter eta Persefoneren tenpluan lan egin zuen, Eleusisen. \"Tenpluen proportzioei\" buruzko tratatu bat idatzi zuen, kontserbatu ez dena, eta, berari buruzko erreferentzia bakarra, Vitruvioren lanekoa delarik. Tratatu hau, modulu nozioari buruzko azterketaren aurkibide historiko bat da.\nBerari zor zaio Pireoko armategia, K.a. I. mendean Silak suntsitua, eta, berari buruz, oraindik Vitruvioren garaian ere erreferentzia zen lan bat idatzi zuelarik. Plutarkok, armategi hau, mundu guztiak miretsitakoa bezala aipatzen du, berari buruz, haitzurdinezko lauza batean grabatutako deskribapen bat kontserbatu delarik.\nPoliortzetikari buruzko tratatu baten egilea ere izan zen. Filon Bizantziokoaren IV. eta V. liburuak, egokitze edo laburpen bat izango lirateke. Aldi berean, atenastarra, Eneas Taktikon inspiratuko zen, eta arte militarrari, Filipo II.a Mazedoniakoaren eta bere seme Alexandro Handiaren konkistek emandako elementuak gehitu."}
{"id": "97465", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97465", "title": "Kaltzitonina", "text": "Kaltzitonina tiroide guruinaren zelula parafolikularrek sintetizatzen duten hormona da. Hormona honek odoleko kaltzio eta fosfato kontzentrazioak murrizten ditu.\nOdolean kaltzio kontzentrazioaren igoera bat ematen denean tiroidea aktibatu egiten da eta kaltzitonina jariatzen hasten da. Kaltzitoninak efektu fisiologiko desberdinak izango ditu:\nIzokinaren kaltzitonina hainbat gaixotasunen tratamenduan erabili izan da:"}
{"id": "97466", "revid": "1063230", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97466", "title": "Tiroide guruin", "text": ""}
{"id": "97467", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97467", "title": "Arunachal Pradesh", "text": "Arunachal Pradesh (hindiz \u0905\u0930\u0941\u0923\u093e\u091a\u0932 \u092a\u094d\u0930\u0926\u0947\u0936, ) India ekialdeko estatua da.\nGeografia.\nArunachal Pradeshek hegoaldean Assam , hego-ekialdean Nagaland, ekialdean Myanmar, mendebaldean Bhutan eta iparraldean Tibet ditu mugakideak. Itanagar hiriburua da. Nahiz eta Arunachal Pradesh Indiak kudeatua izan, bai Txinako Herri Errepublikak bai Txinako Errepublikak estatuaren zenbait eskualdeen jabetza aldarrikatzen dute Hego Tibeteko zatiak direlakoan.\nArunachal Pradeshko azaleraren gehiengoa Himalaiak zeharkatua dago. Hala ere Lohit, Changlang eta Tirap barrutiak Patkai muinoek zeharkatuak dira. Kangto, Nyegi Kangsang, Gorichen haitza nagusia eta Ekialdeko Gorichen haitza estatuko mendirik altuenak dira.\nBiztanleria.\nArunachal Pradeshko biztanleria gehiena jatorriz tibetar-birmanoa da. Biztanleriaren %16a etorkina da, tartean 30.000 bangladeshtar eta chakma. Indiako beste estatuetatik etorriak badaude baita ere, batez ere Assam eta Nagalandik.\nBarrutiak.\nArunachal Pradeshek 16 barruti ditu:"}
{"id": "97469", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97469", "title": "Megastenes", "text": "Megastenes (antzinako grezieraz: \u039c\u03b5\u03b3\u03b1\u03c3\u03b8\u03ad\u03bd\u03b7\u03c2, \"Megasth\u00e9nes\") (K.a. 350-K.a. 290 inguru), bidaiari, geografo eta idazle greziar bat izan zen. Asia Txikian jaio zen eta Seleukotar Inperioko errege zen Seleuko I.a Nikatorren enbaxadore bihurtu zen Sandrakoto edo Chandragupta Mauryaren gortean, Indian, Pataliputran. Hala ere, bere enbaxadaren data zehatza ez da ezagutzen. Adituek, K.a. 288 baino lehenago kokatzen dute, Chandragupta hil zen urtea hori izan baitzen.\nFlavio Arrianok, Megastenes Arakosian bizi izan zela dio, Sibirtio satraparekin, nondik India bisitatu zuen: \"Megastenes Sibirtiorekin bizi izan zen, Arakosiako satrapa, eta sarri aipatzen du Sandrakotori, indiarren erregeari eginiko bisita\".\nAldiz, informazio zehatzagoa dago Megastenesek bisitatutako Indiako lurraldeei buruz. Indiara, ibaien Pentapotamia barrutitik sartu zen, xehetasun guztiz deskribatu zuena (Indoren bost ibaiadarrak bezala hartzen zirenak, Panyab eskualdea osatzen dutenak), eta, errege bidea erabiliz, Pataliputrara abiatu zen. Megastenesek Madurai bisitatu zuela dioten istorioak ere badaude (garai hartan, Madurai, loratzen hari zen hiri bat eta Pandya erresumako hiriburua zen), baina ez dirudi Indiako beste tokirik bisitatu zuenik. Bere istorioak, Indikan daude, Estrabon eta Arriano bezalako beranduagoko idazleentzat erreferentzia iturri garrantzitsu bezala balio izan zuen lan bat. Himalaia mendilerroa eta Sri Lanka uhartea deskribatu zituen eta Indiaren longitudea (16000 estadio) eta latitudea (23.300 estadio) kalkulatu zituen. Indiako kasta sistemari buruz ere idatzi zuen."}
{"id": "97470", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97470", "title": "Jari Kurri -palkinto", "text": ""}
{"id": "97471", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97471", "title": "Aaro Kivilinnan muistopalkinto", "text": ""}
{"id": "97472", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97472", "title": "Harry Lindbladin muistopalkinto", "text": ""}
{"id": "97473", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97473", "title": "Jari Kurri Trofeoa", "text": ""}
{"id": "97474", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97474", "title": "Aaro Kivilinnan Ohorezko Trofeoa", "text": ""}
{"id": "97475", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97475", "title": "Aarne Honkavaara -palkinto", "text": ""}
{"id": "97476", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97476", "title": "Jarmo Wasaman muistopalkinto", "text": ""}
{"id": "97477", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97477", "title": "Juha Rantasila -palkinto", "text": ""}
{"id": "97478", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97478", "title": "Kalevi Numminen -palkinto", "text": ""}
{"id": "97479", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97479", "title": "Lasse Oksanen -palkinto", "text": ""}
{"id": "97480", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97480", "title": "Matti Keinonen -palkinto", "text": ""}
{"id": "97481", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97481", "title": "Pekka Rautakallio -palkinto", "text": ""}
{"id": "97482", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97482", "title": "Pentti Isotalo -palkinto", "text": ""}
{"id": "97483", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97483", "title": "Urpo Yl\u00f6nen -palkinto", "text": ""}
{"id": "97484", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97484", "title": "Veli-Pekka Ketola -palkinto", "text": ""}
{"id": "97485", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97485", "title": "Herbig Haro objektua", "text": "Herbig Haro objektuak (ohi HH objektuak deituak), eratu berri diren izarrekin lotutako nebulosak dira. Nebulosa hauek oso iraupen laburrekoak dira, milaka urte gutxi batzuk baino ez, eta erdiko izarrak jaurtitako gasaren eta gas eta izarrarteko hautsez osaturiko hodeien arteko elkarreraginagatik sortzen dira, zenbait kilometro segundoko abiadan talka egin eta gasa ionizatuz. HH objektuak, denboran oso aldagarriak diren objektuak dira, eta modu nabarmengarrian eboluziona dezakete urte gutxi batzuetako denbora eskala laburretan, Hubble espazio teleskopioaren behaketa ugarik adierazi duten bezala.\nObjektu hauek, lehen aldiz, XIX. mendearen amaieran ikusi zituen Sherburne Wesley Burnhamek, baina, 1940ko hamarkadararte ez ziren euren berezitasunak ezagutu igortze nebulosen artean. Xehetasunez aztertu zituzten lehen astronomoak, George Herbig eta Guillermo Haro izan ziren. Herbige eta Haro, modu independentean lanean zebiltzan izar eraketari buruzko ikerketetan. eta Herbig Haro objektuak, izar eraketaren eta honek izarrarteko ingurunearekin duen elkarreraginaren ondorio bezala identifikatu zituzten lehenak izan ziren. Bi astronomo hauek, HH motako lehen hiru objektuak identifikatu zituzten 1946 eta 1947an, Oriongo NGC 1999 nebulosaren irudietan.\nEzaugarri fisikoak.\n1980ko hamarkadaren hasieran, behaketek, HH objektuen igortze zurruztada erako izaera zehaztu zuten. Eratzen ari diren izarrak, sarri, erdiko izarra elikatzen duten disko zirkumestelarretaz edo akrezio diskoz inguratuak daude. Disko hauek, izarraren bizitzako lehen ehundaka milaka urteetan mantentzen dira, eta diskoarekiko perpendikularrak diren plasma (gas ionizatua) zurruztada erako igortze fenomenoak eragiten dituzte. Igortze zurruztada hauek izarrarteko ingurunearekin talka egiten dutenean, azken hau ionizatzen dute, Herbig Haro objektuetan behatutako igortze patroi dizdiratsuak eraginez.\nOhiko HH objektu batean jaurtitako masa, Lurrarenaren halako 1 eta 20 bitartekoa da, kopuru oso txikia, izarraren masa osoarekin alderatuz. HH objektua osatzen duen materialaren tenperaturak, 8.000 eta 12000 kelvin ingurukoak dira, ionizatutako beste nebulosa batzuetan ikusitako tenperaturen antzekoak, H II tokiak edo nebulosa planetarioak bezala. Gune dentsoak izateko joera dute, zentimetro kubikoko milaka edo hamarnaka milaka partikulekin, H II guneetan eta nebulosa planetarioetan ohikoa den zentimetro kubikoko 1000 partikula baino gutxiagoko dentsitatearekin alderatuz.\nHH objektuak, nagusiki hidrogeno eta helioz osatuak daude, elementu astunagoetan duten masa %1ekoa baino ez den bitartean. Erdiko izarretik gertu, HH objektua osatzen duen gasaren %20 eta 30 bitartean dago ionizatua, proportzio hau, distantzia urruntzen doan heinean jeisten doalarik. Honek, materiala, zurruztada polarrean ionizatua dela esan nahi du eta izarretik aldentzerakoan birkonbinatzen da, beranduago, izarrarteko ingurunearekin talka eginda ionizatu beharrean. Bigarren fenomeno hau, hala ere, batzuetan gertatzen da, zurruztaden muturretan, gune hedatu dizdiratsuak eratuz.\nHH objektuen banaketa.\nGaur egun HH motako 900 objektu inguru ezagutzen dira. Arruntak dira gas ionizatuzko guneetan (H II guneak) izar eraketa presentziarekin eta taldeetan aurkitzen ohi dira. Horietako asko, Boken globuluetatik gertu daude (sarri, eratzen ari diren izarrak dituzten nebulosa ilunak). Sarri, HH objektu ugari ikusten dira energia iturri bakar batetik gertu, izar nagusiaren ardatz polarraren proiekzioan objektu kate bat eratuz.\nEstimazioren batzuk, gure galaxian 150.000 HH objektu inguru egon daitezkeela adierazten dute, horietako gehienak, egungo tresnekin ikusi ahal izateko urrutiegi egongo liratekeenak. HH objektu gehienak, izar nagusitik 0,5 parsec baino gutxiagora daude, gutxi batzuk baino ez daudelarik parsec 1 baino gehiagora materiala dutenik."}
{"id": "97488", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97488", "title": "The Quiet Man", "text": "The Quiet Man (euskaraz \"Gizon Lasaia\") John Wayne, Maureen O'Hara, Victor McLaglen eta Barry Fitzgerald aktoreek antzeztutako 1952ko filma da eta zuzendari bezala John Ford izan zuen. 1933. urtean Maurice Walsh idazle irlandarrak Saturday Evening Post egunkarian argitaratutako kontakizun labur batean oinarritzen da. Filma hau Irlandako paisaia eta landen orlegia irudikatzen duen argazki oparoarengatik ospetsua da, bai eta John Wayne eta Victor McLaglen aktoreek trebezia handiz antzezten duten euren arteko borroka bikain bezain erdi-komikoa. Bi Oscar sari beregantu zituen: Zuzendari Onenarena eta Argazki Onenarena.\nAldiz kritikari asko Fordi berezkoa ez zen Irlanda bukolikoa, topikoz betea eta idealizatua isladatu zuela leporatu ohi diote.\nSinopsia.\nSean Thornton (John Wayne) irlandar-estatubatuarra \"gizon lasai eta baketsua\" omen da, baina inork gutxik daki iraganean boxeolari profesionala zela borrokaldi batean nahigabean bere aurkaria hil zuela.\nOrain, Ameriketako Estatu Batuetako Pittsburgh hiritik bere Irlandako jaioterrira itzuli, bere familiaren baserria zena berreskuratu eta han bere azken egun arte patxadaz bizitzeko beste asmorik ez du.\nHasieratik Mary Kate Danaher O'Hara (Maureen O'Hara) ilegorri odolberoaz maitemindu eta harekin ezkonduko da, neska hau herriko jauntxo harroputz eta basatia den Will \"Red\" Danaher kankailuaren (Victor McLaglen) arreba da. Seanen adiskidea den Michaleen (Barry Fitzgerald) mozkorti hitzontziak irlandar usadio zaharren arabera bien arteko ezkontza moldatzen saiatuko da. Baina \"Red\" Danaherrek bere harropuzkerian garaiko Irlandan ohitura legezkoa zen bere arrebaren ezkontz-saria ezkonberriei emateari uko egiten dio.\nSean Thorton bertakoa ez denez eta ohiturak aintzakotzat hartzen ez dituenez gaia ahaztearen alde dago bakea egon dadin baina bere emazte berria den Mary Kate Danaherrek bere anaiarengandik eskubide osoz egokitu behar lekiokeen ezkontz-sariari uko egiteko asmo gutxi du eta bere senar Seanek helburu honen alde borrokatzeko erakusten duen gogoeza dela eta, bere senarra koldar hutsa dela pentsatzen du. Benetan ez dakiena zera da: Sean Thorton bere senar berriak etorkizun ezkutu bat duela, hau da, Ameriketan boxeo borrokaldi batean bere aurkaria nahigabean hil ostean traumatizatua gelditu zela. Herriko bi apaizek, bata Aita Lonergan (Ward Bond) katolikoak eta bestea Cyril \"Snuffy\" Playfair erreberendo protestanteak (Arthur Shields), gaztakan esku hartuko dute konponbide on bat bilatu nahian, horretarako beste zenbait herriko pertsonen laguntza izango dutelarik...\nPertsonaiak.\nOharra:\nSariak.\nFilma honek zazpi Oscar sarietarako izendatu zuten (Film onenaren Oscar Saria barne) eta azkenean bi sari irabazi zituen. John Fordek bere laugarren eta azken Zuzendari onenaren Oscar Saria irabazi zuen. Bestalde Winton C. Hoch eta Archie Stoutek Argazkigintza onenaren Oscar Saria irabazi zuen. Victor McLaglen Gizonezko bigarren aktore onenaren Oscar Sariaren izendapena jaso zuen.\nSoinu banda.\nFilma honetako soinu banda irlandar doinu herrikoietan oinarritu zen, honako abesti hauek agertu zirelarik:"}
{"id": "97497", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97497", "title": "Homoskedastikotasun", "text": "Estatistikan, zorizko aldagai segida edo bektore bat homoskedastikoa dela esaten da, aldagai guztiek bariantza berdina dutenean. Homoskedastikotasunik ez badago, heteroskedastikotasuna dagoela esaten da. Homoskedastikotasunak erraztu egiten du eredu estatistikoen garapena, inferentzia metodoak sinple bihurtuz eta honela, karratu txikienen erregresio ereduaren hasierako hipotesietako bat da.\nHomoskedastikotasuna kontrastatzeko, besteak beste Breusch eta Pagan-en kontrastea erabil daiteke."}
{"id": "97498", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97498", "title": "OK Go", "text": "OK Go Chicagoko (AEB) indie rock musika taldea da.\nBideoklip konplexu eta harrigarriak egiteagatik nabarmendu dira. Esate baterako, Rube Goldberg makina erraldoi bat eraiki zuten behin, hainbat hilabeteko lana hartu zien bideoan."}
{"id": "97500", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97500", "title": "Tower Brigde", "text": ""}
{"id": "97502", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97502", "title": "Neferusobek", "text": "Sebekkara Neferusobek edo soilik Neferusobek \"Sobeken edertasuna\", erregina-faraoi bat izan zen, Egiptoko XII. dinastiako eta Egiptoko Inperio Ertaina deritzon garaiko azken gobernaria.\nSebekkara bezala aipatzen da Saqqarako Errege Zerrendan, Abidoseko Errege Zerrendan agertzen ez den arren. Turineko Errege Kanonaren arabera, Neferusobekek, 3 urte, 10 hilabete eta 24 eguneko erregealdia izan zuen. Manetonek Skemiofris deitu zuen, Sexto Julio Afrikanoren arabera, eta lau urteko erregealdia ematen dio.\nAmenemhat IV.a, ziur aski, gizonezko oinordekorik barik hil zen. Ondorioz, bere alabak, Neferusobekek hartu zuen tronua, adituren batzuk, Amenemhat III.aren alaba zela uste duten arren. Manetonek, Amenemhat IV.aren arreba zela dio.\nEgiptoko bigarren emakumezko gobernaria izan zen, Egiptoko VI. dinastiako Nitokrisen ondoren. Bere erregealdiaren amaierarekin, Egiptoko XII. dinastia eta Egiptoko Inperio Ertaina amaitzen dira.\nBere garaiko testigutzak.\nEraikinak.\nNeferusobekek, dirudienez, Amenemhat III.aren hil multzoan eraikinen batzuk eraikitzea agindu zuen, Hawaran (Herodotok labirintoa deitua). Bere eraikuntzak, Amenemhat III.arenekin lotzen dira, Amenemhat IV.arenekin baino, lehenaren alaba zenaren teorian oinarrituz.\nBere hilobia ez da identifikatu, baina litekeena da Mazghunako piramidearen multzoan lurperatua izatea, non, adituren batzuk, bi piramideetako bat ematen dioten, Amenemhat IV.aren piramidetik iparraldera dagoena.\nEstatuak eta idazkunak.\nNeferusobeki buruz, estatuaren batzuk ezagutzen dira, horietako zenbaitetan, soilik gorputz enborra baino mantendu ez den arren, bururik gabe.\nQantirren aurkitutako estatuak (Habachi)\nHawaran aurkitutako erliebe zatia (Petrie)\nKummako Nubiar gotorlekuko nilometroko idazkun batek, Niloren uholde mailaren 1,83 metroko altuera erregistratzen du, bere erregealdiko hirugarren urtean."}
{"id": "97505", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97505", "title": "Egiptoko VI. dinastia", "text": "Egiptoko VI. dinastiak K.a. 2350etik K.a. 2190 arte irauten du, eta, egiptologo gehienek, Egiptoko Antzinako Inperioaren azken zatitzat hartzen dute.\nHistoria.\nManetonek, errege hauek Menfisetik, Mennefer antzinako egiptoeraz, gobernatu zutela idatzi zuen, handik gertu eraikia izan zen Unisen piramidetik hartutako izena; arkeologoak, Manetonekin bat datoz.\nDinastia hau Tetik sortu zuen, Iputekin ezkondua, Egiptoko V. dinastiako Unis faraoiaren alaba. Dinastia honetako beste faraoi azpimarragarri batzuk, Pepi II.a, 94 urteko erregealdia ematen zaiona, Egiptoren historian luzeena, eta Neithikert erregina dira, Nitokris bezala ere ezaguna greziar idazleen aldetik, honi buruz, adituren batzuk, Antzinako Egiptoko dokumentatutako lehen erregina ezezik, munduko lehen emakume gobernaria ere izan zela diotelarik.\nDinastia honetan zehar, Sinaiko Uadi Magharako turkesa meatzeetara espedizioak antolatu ziren, baita Uadi Hammamat eta Hatnubekoetara ere. Djedkare Isesik merkataritza espedizioak bidali zituen hegoaldera, Puntera, eta iparraldera, Bibloseraino. Pepi I.a, toki hauetara ezezik, Eblara ere iritsiko da, Sirian.\nGarai honetan datatua dago Asuaneko grabatu bat, dromedario baten eta bertan muntatuta doan pertsonaren irudiarekin, animalia hau Saharara, Ekialdetik etorria iritsi izana, kristau garaian gertatu izana dioen hipotesia gezurtatuz.\nGarai honetako historiaren ezagutza, aurreko erregeekin baino gehiago zabaltzen da, nobleen hilobietan aurkitutako idazkun biografiko ugariengatik. Honela, Pepi I.aren aurkako hutsegindako konspirazio bati buruz hitz egiten da. Pepi II.a errege gazteak idatzitako gutun bat ere irakur daiteke, bere espedizioetako bat, Nubiatik hegoaldera zegoen Yameko lurraldeko nano dantzari batekin itzultzen ari zelako asaldatua.\nNobleen hilobietako idazkun hauek, nobleek zuten geroz eta botere handiagoaren adibide bat baino ez dira, beranduago, erregearen botere absolutuari aurre egin ziotenak. Uste denez, hain erregealdi luzea izan zuen Pepi II.a hil ondoren, bere basailuak, jada, bere ondorengoen autoritateari aurre egiteko bezain indartsuak ziren, Antzinako Inperio absolutistaren amaiera azkarra eraginez.\nDinastiaren kronologia.\nHonako egiptologoek estimatutako kronologia:"}
{"id": "97506", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97506", "title": "Fujiwara no Tadabumi", "text": " Heian garaiko gortetar japoniar bat eta shogun titulua lortu zuen laugarren jenerala izan zen.\n939an, sangi (aholkularia) izendatua izan zen, eta 940an, Suzaku Enperadoreak shogun izendatu zuen, Taira no Masakadoren matxinada Kanto ekialdeko eskualdean erreprimitzeko. Beranduago, 941ean, Fujiwara no Sumitomoren matxinada itzaltzeko bidalia izan zen Setoko itsasoan."}
{"id": "97507", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97507", "title": "The Informer (argipena)", "text": "The Informer izenburuak honako adiera ezberdinak eduki ditzake:"}
{"id": "97508", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97508", "title": "98 Ianthe", "text": "Ianthe, asteroide gerrikoan aurkitutako 98. asteroidearen izena da. 1868ko apirilak 18an aurkitu zuen Christian Heinrich Friedrich Petersek New York estatuko Clinton hiritik."}
{"id": "97509", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97509", "title": "97 Kloto", "text": "Kloto, asteroide gerrikoan aurkitutako 97. asteroidearen izena da. 1868ko otsailak 17an aurkitu zuen Ernst Wilhelm Leberecht Tempelek Marsellatik. Bere izena, greziar mitologiako hiru Parka edo Moiretako batetatik jasotzen du (Kloto, Atropos eta Lakesis)"}
{"id": "97510", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97510", "title": "Lakesis", "text": "Greziar mitologian, Lakesis (Lakhesis - \u039b\u03ac\u03c7\u03b5\u03c3\u03b9\u03c2 \"zortea botatzen duena\", grezierazko \u03bb\u03b1\u03b3\u03c7\u03ac\u03bd\u03c9, zorteagatik edo jainkoen opariagatik lortu), hiru moiretatik bigarrena da. Pertsonen etorkizuna zehazten du.\nBera da giza bizitza bakoitzaren hariaren luzera erabakitzen duena, eta, beraz, pertsona bakoitzari dagokion bizitzaren iraupena.\nIrudikapena.\nLakesis, gizakien patua idatzita duen paper biribilki bat askatzen ari den emagin bat bezala irudikatzen da. Beste irudikapen batzuk, emakume zahar, herren eta itsusi bat bezala erakusten dute.\nErromatar mitologian, bere baliokidea, Dezima da."}
{"id": "97511", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97511", "title": "Dezima", "text": "Dezima, erromatar mitologian, Hiru erromatar parka edo moiretan bigarrena da. Pertsonen etorkizuna zehazten du. Giza bizitza bakoitzaren hariaren luzera zein izango den erabakitzen duena da, eta, beraz, giza bizitza bakoitzaren iraupena. Greziar mitologian, bere baliokidea Dezima da."}
{"id": "97512", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97512", "title": "Espurio Nauzio Rutilo", "text": "Espurio Nauzio Rutilo (), erromatar kontsula izan zen K.a. 488an Sexto Furio Medulino Fusorekin.\nEspurio Nauzio, Dionisio Halikarnasokoak, lehen aldiz, K.a. 493an aipatzen du, plebeioak Mendi Sakratura joanez banatu zirenean patriziar gazte esanguratsuenen artean. Bere kontsulaldia, Gaio Martzio Koriolanok gidatutako volskoak Erromaren aurka joan eta setiatu zutenean izan zen."}
{"id": "97513", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97513", "title": "Sexto Furio Medulino", "text": "Sexto Furio Medulino Fuso (latinez \"Sextus Furius Medulinus Fusus\"), erromatar kontsula izan zen K.a. 488an Espurio Nauzio Rutilorekin.\nFuria patriziar gensekoa. Lehen garaietan, bere izena, \"Fusia\" bezala idatzi izan da, ohikoa zen r eta s hizkien arteko aldaketaren arabera, Valerio eta Valesio izenen artean bezala.\nHistoriak, ez du batere argitzen Furia gensaren jatorriari buruz, baina, Tusculumen aurkitutako hilobi idazkunen arabera, Furio izena, toki horretan oso arrunta zela ikusten da, eta, beraz, orokorrean, Furia gensa, Fulvia bezala, Erromara Tusculumetik iritsi zela ebazten da.\nSexto Furio Medulino, kontsul izatera iritsi zen Furia genseko lehen kidea izan zen, Gaio Martzio Koriolanok gidatutako volskoak Erromaren aurka joan eta setiatu zuten urtean."}
{"id": "97515", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97515", "title": "Proioxis", "text": "Proioxis, greziar mitologian, guduetan, erasoa irudikatzen zuen daimon edo izpiritu bat zen.\nBere arreba Palioxisekin batera, guduetan, tropen aurrerakadak eta atzerakadak irudikatzen zituen, eta, beraz, biak, maken zati bezala hartzen zirenak, gudu zelaiko izpirituak.\nBi ahizpa hauek, Erisek (ika-mika) sortu zituen, eta, bere irudiak, Heraklesen ezkutuan agertzen ziren."}
{"id": "97516", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97516", "title": "Palioxis", "text": "Greziar mitologian, Palioxis, guduetan ihesa edo erretirada irudikatzen zuen daimon edo izpiritu bat zen.\nBere ahizpa Proioxisekin batera, guduetan tropen aurrerakada eta atzerakada irudikatzen zuen, biak, beraz, maken zati bezala hartzen zirelarik, gudu zelaiko izpirituak.\nPalioxis eta Proioxis, Erisek sortu zituen, eta, euren irudiak, Heraklesen ezkutuan agertzen ziren."}
{"id": "97517", "revid": "142871", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97517", "title": "Eleberri beltz", "text": "Eleberri beltza literatura genero bat da, \"polizia eleberriarekin\" hertsiki erlazionatuta. Izan ere, hainbat ezaugarritan paretsuak dira genero horiek: krimena argitzeko beharra, errealismoa eta idazkera zuzena... baina nobela beltzean bilbea, giroa eta pertsonaien hartu-emana patu ilun eta etsigarri batean biltzen da. Protagonista usu ez da detektibea edo polizia, biktima, susmagarria edo hiltzailea baizik, bere burua suntsituko duen jokabidean dago murgilduta, horretarako maiz sexu-harremanez baliatzen delarik.\nAurrekariak baditu ere, \"beltza\" terminoa Bigarren Mundu Gerraren ostean zabaldu zen, Hollywooden zinema beltza gogoan, batik bat zenbait idazle estatubatuarren lanak sailkatzeko, hala nola James M. Cain, Cornell Woolrich, Dorothy B. Hughes, Jim Thompson, David Goodis, Gil Brewer, Charles Williams, edo Elmore Leonard. Frantzian sortu zen beltz delako label hau, non Gallimard argitaletxeak, 1945ean, S\u00e9rie noire (Sail beltza) izeneko bilduma plazaratu baitzuen, gehienbat AEBetako hardboiled delakoaren itzulpenak.\nNobela beltza eta kritika soziala.\nSorrera.\n1929ko kraxaren ondoren, AEBetako burtsek gainbehera izan zuten. Gainera, lege lehorrak eraginda krimen antolatua zegoen eta mafiak ere eragina izan zuen garai hartako gizartean. Egoera horretan genero beltza agertu zen eta garai hartako gizartearen arazoak azaldu zituen.\nHasierako nobela beltzetan, Erresuma Batuan sortutako polizia nobelak zeuden baina AEBtako egoerak aldaketak sortu zituen genero beltzean. Aristokraten inguruko generoa izatetik kaleko gertaerako kontrako genero bilakatu zen. Hilketak eta polizia ikerketek garrantzia galdu zuten eta gertaera horiek sortzen zituzten gizarte arazoek eta arazo horien jatorriek garrantzia hartu zuten. Kalea azaldu zenez, genero beltza kritika soziala egiten hasi zen.\nHasierako hainbat idazle, tartean zeuden, Dashiell Hammett, Raymond Chandler politikoki ezkertiarrak ziren. Hori baliatuz, komunismoari aurre egin nahian, Joseph McCarthy senatariak epaitegira eraman zuen Dashiell Hammett. Masa gizartean asko zabaldu zenez, masa gizartearen kulturaren produktu moduan kontsumitzea ekarri du eta horrek balioa kendu dio genero beltzari. Ondorioz, genero txikitzat eta maila baxukotzat hartu ohi da.\n2007an hasitako krisi ekonomikoak berriro berpiztu du nobela beltza eta kritika soziala. Esaterako, Petros M\u00e1rkaris idazle greziarra bere herrialdeko egoera larria kontatu du azken nobela beltzetan.\nNobela beltza Euskal Herrian.\nJose Antonio Loidi Bizkarrondok 1955ean idatzitako \"Hamabost egun Urgainen\" eleberria da euskaraz egindako lehen nobela beltza. Ondoren etorri ziren Mariano Izetaren \"Dirua galgarri\" (1962), Txomin Peillenen \"Gauaz ibiltzen dana\" (1967) eta are beranduago Gotzon Garate eta Xabier Gere\u00f1oren lanak.\nAitzindari hauen ondoren, idazle talde berri bat etorri da: Anjel Lertxundi, Itxaro Borda, Jon Alonso, Jon Arretxe, Aingeru Epaltza eta, beranduago, Alberto Ladron Arana eta I\u00f1aki Irasizabal. Gehienek euskal gizartean oso sinesgarria ez den detektibearen figura sartu badute ere, azken urteotan poliziaren figura ere sortu da euskarazko nobela beltzean.\nItxaro Borda da generoari lotu eta nobela beltz gehien idatzi dituen idazleetako bat eta bost liburuko saga idatzi ditu dagoeneko, Amaia Ezpeldoi detektibe lapurtarraren kasuekin ..\nKokalekuak ere garrantzi handia dauka genero beltzean, adibidez Jon Arretxek bere nobela beltzetarako aukeratutako lekua Bilboko San Frantzisko auzo \"marjinala\" da .\nNobela motak.\nNarratzailea pertsonai bat denean Julian Symons idazleak lau mota bereiztu ditu:"}
{"id": "97518", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97518", "title": "Makak", "text": "Greziar mitologian, Makak edo Makhai, guduetako daimon edo izpirituak ziren.\nIzpiritu gaiztoetako asko bezala, makak, Erisek sortu zituen (ika-mika) beste inor gabe.\nMaka ezagunenetako batzuk Homados (guduaren berotasuna), Alala (gudu oihua), Proioxis (erasoa), Palioxis (atzera egitea) eta Zidoimos (nahasmena) ziren."}
{"id": "97523", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97523", "title": "Galneryus", "text": "Galneryus japoniar power metal musika talde bat da, Dream Theater, Helloween, Sonata Artica, Stratovarius eta X Japan metal taldeen eragin handiarekin.\nBiografia.\n2001 - 2003.\nGalneryusek dauzka Syu (Animetal) gitarra jotzailea eta Yama-B abeslaria buru bezala.\nZaila da hitz egitea haien soinuaz japoniar talde bat bezala, Europar edo Estatu Batuetako banda bat bezalako soinua lortzen baitute, horregatik Sonata Artica edo Stratovarius taldeekin konparatzen dituzte.\nGalneryus 2001ean hasi zen, Syu gitarra jotzaileak power metalezko talde bat sortu naiz zuelako, jo zuen beste taldetatik gauza desberdina sortuz. Bere talde Valkyr aldendu ondoren bere proiektu berria hasi zuen Yama-B abeslariarekin, irratian abesten ezagutu zuena. Bi musikariek herri berdinean bizi ziren eta power metal talde bat egitea zuten helburu. Beste laguntzaile batzuekin egin zirenean hasi ziren abestiak idazten, jotzen eta kontzertuak ematen, \"United Flag\" maketa ateratzen 2003an lortuz. Artista berri guztiak bezala kopia gutxi atera zituzten. Urte berean bigarren maketa kaleratu zuten, \"Rebel Flag\".\nVAP diskografiak (non Syuk Animetalekin diskoak atera zituen) kontratu bat proposatu zien beraien lehen albuma ateratzeko, \"The Flag of Punishment\", 2003ko urrian.\nLehen disko honek argi uzten zuen nolakoa izango zen haien soinu bereizgarria. Publikoak eta prentsa ondo jaso zuten albuma eta laster bihurtu ziren japoniako musikaren parte indartsu batean.\n2005.\nBigarren albuma \"Advance to the Fall\", martxoan aterata, mundu osoan zehar ezagutarazi zuen taldeak, \"Silent Revelation\" singlearen eraginez bereziki. Benetako arrakastan bihurtu zen diskoa.\n2006.\nKontzertu batzuk eta gero taldeak estudiora bueltatu zen urrengo albuma grabatzeko, \"Beyond the End of Despair\", uztailean argitaratua. Hilabete batzuk geroago beraien lehengo DVDa atera zuten, \"Live for Rebirth\", Die for Rebirth birako kontzertuko bideoekin.\nPure Rock Japan 2006 gertakizunen parte hartu eta gero eta \"Tribute to Death Note\" albumean lagunduta Tsui baxu jotzailea taldea utzi zuen 2007ko hasieran.\n2007.\nLaugarren albuma \"One for all \u2013 All for one\" argitaratu zuten Yu-To baxu jotzaile berriarekin.\n2008.\nMartxoaren 5ean kaleratzen dute bigarren DVDa Live for All - Live for One biran grabatua.\nMartxoaren 19an \u201cAlsatia/Cause Disarray\u201d maxisinglea salgai jartzen dute Mnemosyne no Musume-tachi animearen Opening eta Endingarekin eta beste bi abestiekin.\nMaiatzaren 18an \u201cPath to the Fifth Flag\u201d bira hasten dute.\nUztailaren 30an \"Shining Moments\" singlea kaleratzen dute disko berriaren aurrerapen bezala.\nIrailaren 10ean bosgarren albuma salgai jartzen da \u201cReincarnation\u201d izenarekin.\nHilabete bat geroago Yama-Bk Reincarnation bira amaitu ondoren taldea uztearen asmoa duela adierazten du.\n2009.\nMartxoaren 25ean bi disko best of ateratzen dute \u201cBest of the awakening days\u201d eta \u201cBest of the braving days\u201d."}
{"id": "97525", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97525", "title": "Kodeina", "text": "Kodeina edo metilmorfina opioan dagoen eta modu naturalean lortzen den alkaloide bat da.\nKodeina min arinak tratatzeko erabil daiteke; gainera, menpekotasuna sortzen duen arren, ez da morfinak sortzen duena bezainbestekoa.\nFarmakologia.\nMetilmorfina izenak dioen bezala, kodeina morfina metilatua da. Metil talde horri esker, bioerabilgarritasun handiagoa du eta hobeto zeharkatzen ditu hesiak, hau da, mintz biologikoak.\nKodeina profarmako bat da, hots, gibelera heldutakoan metabolizatu egiten da morfina emanez eta, beraz, aktibo bihurtuz. Hala ere, eraldaketa abiadura txikia denez, haren efektu terapeutikoa ahulagoa da eta efektu sedatzaile txikiagoa du. Gaur egun zalantzan jartzen da desmetilazio hori beharrezkoa ote den aktiboa izan dadin.\nKonprimatuta, xarabe gisan edo injektagarri moduan erabiltzen da kodeina.\nAlbo-ondorioak.\nEragin desiragaitzak morfinarenak bezalakoak dira: desmetilatzean, morfinaren egitura hartzen du, baina askoz ere ahulagoa da."}
{"id": "97527", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97527", "title": "Febe", "text": "Greziar mitologian, Febe (, \"Phoeb\u0113\", adimenaren \"distira\"), urrezko koroarena, jatorrizko titanideetako bat zen, Urano eta Gearen seme-alabak. Febe Zeorengana joan zen, eta, honekin, Leto eta Asteria izan zituen. Temisengandik jaso zuen Delfosko orakuluaren kontrola, iturri gutxi batzuen arabera, eta, ondoren, Apolori emango zion.\nBere izena, Artemisaren epiteto bezala ere erabiltzen zen, ilargiaren jainkosaren bere paperean, femeninotzat hartzen zena."}
{"id": "97528", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97528", "title": "Atlantia", "text": "Greziar mitologian, Atlantia, Danaoren emazteetako bat zen. Hamadriade bat zen. Korrikalaria bezala ezagutzen zen. Inork ez daki bere gurasoak nortzuk izan ziren, aukera bat, Iasus erregea eta Klimene edo Arkadiaren alaba izatea den arren. Edonork zekien, bere aita edonor izanda ere, honek ez zuela nahi, seme bat nahi baitzuen. Honegatik, bere gurasoek basoan utzi zuten, hil zedin. Batzuek diotenez, hartzek hazi zuten, eta, beste batzuk, ehiztari batzuk aurkitu eta hazi zutela. Azken azalpen honek, ehizan eta etxetik kanpo hain trebea izatearen arrazoia ematen digu."}
{"id": "97532", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97532", "title": "Nord-Vest", "text": "Nord-Vest (\"Ipar-Mendebaldea\") Errumaniako Garapen Eskualde bat da. 1998an sortu zen eta beste garapen eskualdeek bezala ez du eskumen administratiborik. Bere funtzio nagusia Europar Batasunaren diru-laguntzen kudeaketa da."}
{"id": "97537", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97537", "title": "Alonso P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Z\u00fa\u00f1iga", "text": "Alonso P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Z\u00fa\u00f1iga (?-1549), Sanlucarreko X. Jauna, Nieblako VII. kondea, Medina-Sidoniako V. dukea eta Cazazako III. markesa, Medina-Sidoniako Etxeko noble espainiar bat izan zen. Juan Alonso P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Af\u00e1n de Ribera Medina-Sidoniako III. dukearen eta Leonor de Guzm\u00e1n y Z\u00fa\u00f1igaren semea. Bere anaiorde zen Enrique P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Fern\u00e1ndez de Velasco hil ondoren, bere etxeko buruzagi bezala bere oinordeko bihurtu zen. Botereengatik ezkondu zen 1513an Ana Aragoikoakin, Zaragozako artzapezpikua zen Alfontso Aragoikoaren alaba, Fernando II.a Aragoikoa errege katolikoaren semea zena, eta, behin betiko, 1515ean. Elkarrekin, ez zuten seme-alabarik izan, eta, dukea, leloa eta inpotente bezala hartua izan zen. Horregatik, bere ezkontza baliogabetu zen eta Karlos I.a Espainiakoak, 1518an, duke kargua bere anaia Juan Alonso P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Z\u00fa\u00f1igari pasatzea onartu zuen, bere koinata Ana Aragoikoarekin ezkondu zena."}
{"id": "97540", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97540", "title": "Beatriz Borgoinakoa", "text": "Beatriz Borgoinakoa ( - 1184ko azaroaren 15a) Reinaldo III.a Borgoinakoa eta Agata Lorrenakoaren alaba bakarra zen. Frederiko I.a Germaniako Erromatar Inperio Santukoa enperadorearen bigarren emaztea izan zen. Bere aiton-amonak, bere amaren aldetik, Simon I.a Lorrenakoa eta honen emazte Adelaida ziren. Beatriz oso aktiboa zen Hohenstaufeneko gortean, lan literarioen eta zalditeria idealen sorrera bultzatuz. Bere senarrari laguntzen zion bere erresuman zehar egiten zituen kanpaina eta bidaietan, eta Frederiko bere eraginpean zegoela ezagutzen da.\nEzkontza.\nBeatriz eta Frederiko, 1156ko ekainak 9an ezkondu ziren W\u00fcrzburgen. Ezkontza honekin, Frederikok, Borgoinako konderriaren kontrola hartu zuen."}
{"id": "97541", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97541", "title": "Euskara Batua", "text": ""}
{"id": "97542", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97542", "title": "EiTB Taldea", "text": ""}
{"id": "97544", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97544", "title": "Emeriko Hungariakoa", "text": "Emeriko Hungariakoa (, , ; 1174-1204ko azaroaren 30a), Hungaria, Kroazia, Dalmazia eta Eslavoniako errege izan zen 1196tik hil zen arte.\nBizitza.\nBela III.aren eta Renaud de Ch\u00e2tillonen alaba Inesen semea zen. Bela 1196an hil ostean, eta Emeriko Hungariako errege bihurtu zen. Haren anaia Andres, Kroaziako koroa jarauntsia zuena, Emerikoren aurka borrokatu zen Hungariako tronua eskuratzeko, baina garaitua izan zen.\n1202an, Laugarren Gurutzada antolatu zelarik, gurutzatuen lehen xedea Dalmaziako Zadar hiria Veneziako Errepublikarentzat hartzea izan zen, honek gurutzadarako utzi zituen itsasontziengatik ordain gisa. Zadar, aurretik Veneziarena izana bazen ere, 1181tik Hungariako erregearen esku zegoen. Inozentzio III.a aita santua konkista honen aurka agertu zen, Emeriko katolikoa zelako eta gurutzadan parte hartzeko asmoa erakutsi zuelako, baina ezin izan zuen eragotzi, konkistan parte hartu zuten guztiak eskumikatu zituen arren.\nEmeriko Frederiko I.a Bizargorriren alaba Inesekin ezkon hitza emanda zegoen, baina hau 1184an hil zen eta, ondorioz, ezkontza ez zen egin. 1198an, Alfontso II.a Aragoikoaren alaba Konstantzarekin ezkondu zen. Euren seme bakarra, Ladislao III.a Hungariakoa, 1201ean jaio zen.\nEmeriko 1204an hil zen eta Eger hirian lurperatu zuten. Haren heriotzaren ostean, hiru urte besterik ez zituen Ladislao koroatu zuten errege, baina denbora laburrez erreinatu zuen, 1205ean hil baitzen. Ladislao hil ondoren, Emerikoren anaia, Andres II.a Hungariakoa, bihurtu zen errege. Emerikoren alarguna, Konstanza, Vienara joan zen eta Frederiko II.a Hohenstaufen enperadorearekin ezkondu zen."}
{"id": "97549", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97549", "title": "Bentzodiazepina", "text": "Bentzodiazepinak lo egiteko pilula bezala ere ezagunak diren antsiolitiko garrantzitsuenak dira. Farmako psikotropikoak dira NSZ-aren gain eragiten dutelako. Hainbat erabilpen terapeutiko izan ditzakete baina orokorrean lasaigarriak dira.\nSailkapena.\nBentzodiazepinen sailkapena ekintza iraupenean oinarritzen da.\nErdibizitzaren iraupenak bentzodiazepina bakoitzaren erabilpen terapeutikoa mugatuko du.\nEkintza mekanismoa.\nBentzodiazepinak nerbio sistemaren inhibitzaileak dira. Bere efektua GABA neurotransmisoreari lotu eta bere eragina indartuz lortzen dute. GABA hartzailea erreten bati lotuta egoten da. Hartzaile hau aktibatzean, erretena ireki eta kloroa sartuko da zelulara hiperpolarizatuz. Honek, despolarizazioa zaildu egingo du eta beraz, nerbio sistema inhibituko da.\nBentzodiazepinek eragin alosterikoa dute, hau da, ez dute zuzenean inhibitzen, ez dira erretena ireki eta eragina luzatzearen erantzule zuzenak. Baizik eta GABA-ren eragina indartzeaz arduratzen dira.\nFarmakologia.\nFarmakoaren dosia handitu ahala, efektu desberdinak agertuko dira. Hasiera batean gaixoak antsietatea izango du. Honi bentzodiazepina dosi txiki bat emanez gero, eragin antsiolitikoa lortuko da eta orekara iritsiko gara. Dosia handituz gero, eragin sendagarria lortuko da eta gehiago handituz gero aldiz, eragin hipnotikoa, lo edota anestesia egoerara iritsiz.\nBeraz, antsiolisia, sedazioa eta hipnosia farmakoaren dosi eta zinetikaren araberakoak dira. Bentzodiazepinekin lor daitezkeen beste efektu batzuk espasmoen aurrean erlaxazio muskularra eta konbultsio kontrako eragina dira.\nEzaugarri farmakozinetikoak.\nXurgapena aho bidetik ona eta azkarra da, bioerabilgarritasun handia lortzen da. Gibel metabolismoa oxidatiboa da eta bertan glukuronokonjugazioa ematen da metabolito aktiboak sortuz.\nBolumen banaketa zabal dute. Lipodisolbagarriak direnez gantz ehunetan banatzen dira, ondo zeharkatzen dituzte hesiak eta proteinekiko afinitate handia dute. Iraizketa berriz, gernu bidetik ematen da metabolito inaktibo bidez.\nErabilgarritasun terapeutikoa.\nBentzodiazepinen erabilgarritasuna lehen aipatu bezala erdibizitzaren arabera desberdina izango da.\nEragin desiragaitzak.\nBentzodiazepinek, farmako guztiek bezala eragin desiragaitzak izan ditzakete:\nBentzodiazepinek osagai psikiko bat dutenez, eragin desiragaitzen artean aipatu beharrekoak dira menpekotasuna eta jasankortasuna. Gainera, abstinentzia sindromea eragiten dute.\nTratamenduak 6 hilabete baino gehiago irauten badu, dosi altuagoak eta erdibizitza laburreko bentzodiazepinak erabiltzen dira. Tratamendu luzeen ondoren gainera, bukaerak ez du bat-batekoa izan behar. Dosia gradualki jaisten joaten da abstinentzia sindromea ez agertzeko.\nElkarrekintza farmakologikoak.\nBentzodiazepinek NSZeko inhibitzaileekin elkarrekintzak izaten dituzte, hala nola, opiazeoekin, alkoholarekin... Sinergia gertatzen da eta gaindosiak agertzeko arriskua dago. Substantzia horiekin elkartzean hilgarriak izan daitezke bentzodiazepinak.\nAitzitik, bentzodiazepinen gaindosi hutsa ez da hain larria eta flumazeniloarekin tratatzen da."}
{"id": "97550", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97550", "title": "Teilatu gorriak", "text": "Teilatu gorriak (frantsesez \"Les toits rouges\"), Camille Pissarro margolari frantziarraren margolanik ezagunenetako bat da. Olioa oihal gaineko teknikarekin egina dago. 53 zentimetroko altuera eta 64ko zabalera du. 1877an margotua izan zen. Galerie nationale du Jeu de Paumen egon zen, eta, gaur egun, Orsay Museoan dago, Parisen.\n\"Teilatu gorriak (herri bat neguan)\", paisaia bat da. Bere arretagunea, herri bateko etxeen teilatu gorriak dira, neguan, Pontoise inguruan. Euren gainean, muino bat ikus daiteke, eta, gainetik, zeru urdineko lerro bat. Lehen planoan, fruta-arbolak ikus daitezke.\nCamille Pissarrok, bere karreran, giro garbi bat bilatzen ari zen garai batean egin zuen. Paul Cezanneen eragina ere nabari da paisaia egiterako garaian. Pissarroren gai gogokoenen adibide bat da: landatarrak, xumeak eta naturalak.\nEspazio atmosferikoa balioztatzen du, zuhaitzen adarrek eratzen duten sarearen bidez.\nKoloreak, nahiko bortizki kontrajartzen dira, batez ere bateragarriak.\nPissarrok, margolan osoa bateratzen duten pintzelada azkarrak erabiltzen ditu."}
{"id": "97551", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97551", "title": "Fruitu-arbola", "text": "Fruitu-arbola, batzuetan \"igali-zuhaitza\", \"igaliondo\" edo \"fruta-arbola\", nekazaritzari dagokionez, gizakientzako jangarriak diren fruituak ematen dituzten zuhaitzak dira. Izen honekin, fruitu bezala, nukula edo fruitu lehorrak ematen dituztenak ere ezagutzen dira."}
{"id": "97552", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97552", "title": "Antsiolitiko", "text": "Antsiolitikoak Nerbio Sistema Zentrala inhibitu eta eragin antsiolitikoa lortzea helburu duten sendagaiak dira.\nAntsietatearen ohizko sintomak takikardia, insomnioa, amesgaiztoak, konortea galtzearen sentsazioak... dira. Sintoma hauek aldakorrak izan daitezke gaixoak duen antsietate motaren arabera. Garrantzitsuenak, antsietate orokortuaren asaldura, fobiak, ikara asaldurak... izan ohi dira. Antsiolitikoak asaldura hauek tratatzeko erabiltzen dira, batez ere epe laburrean.\nAntsiolitikoen barnean bi talde handi aurki ditzakegu:\nGaur egun, azken hauek gehiago erabiltzen dira. Izan ere barbiturikoek eragin desiragaitz bortitzagoak dituzte eta gainera, leiho terapeutikoa ere estuagoa da. Honek eragin terapeutikoa lortzeko behar den dosi eta dosi toxikoaren artean marjin txikia dagoela esan nahi du eta horrek, nahigabeko gaindosi asko eragin ditu."}
{"id": "97553", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97553", "title": "Nukula", "text": "Nukula, fruitu lehor ez dehiszente bat da (hau da, heltzerakoan irekitzen ez dena). Oro har, lokulobakarra eta monospermoa izaten da (hau da, hazi bakarra duena), polispermoa ere ahal izan arren eta zenbait karpeloz hornitutako obario batetik sortu, karpelo horietatik, bakarra baino heltzen ez delarik. Nukula adibiderik ezagunena, arte, artelatz eta haritzen ezkurra da. Baita hurritzaren hurra ere.\nTamaina txikiko intxaur motatzat har daitezke, eta ginezeo sinkarpiko baten karpeloaren luzetarantz bi edo zati gehiagotan banatzetik datorrena.\nPikua (Ficus carica), sikono bat da, bere pipitak, hazien antzekoak direnak, benetan, bakoitza, nukula bana dena."}
{"id": "97554", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97554", "title": "Sikono", "text": "Sikonoa pikondoren eta Ficus generoko beste landare batzuen infruteszentzia da. Errezeptakulu biribil edo madari formako batez osaturik dago, barneko aldea hutsa duena. Beheko aldean ostiolo izeneko irtengune bat du, hipsofilo txikiek babestua. Ostiolotik sartzen dira loreak polinizatzen dituzten himenoptero txikiak. Errezeptakulo honen barnean eta paretetan daude loreak, eta, beranduago, landare hauen fruitutxo txikiak. Izena, grezieratik dator, eta piku esan nahi du."}
{"id": "97555", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97555", "title": "Assam", "text": "Assam (assameraz: \u0985\u09b8\u09ae \"\u00d4x\u00f4m\" [\u0254x\u0254m]) Indiako ipar-ekialdeko estatua da.\nGeografia.\nHiriburua Dispur da, Guwahatiren aldirietan kokatuta. Himalaiaren hegoaldean, Assamek Brahmaputra eta Barak ibaien haranak ditu bere 78.438 km\u00b2-ko azaleran. Mugakideak beste \"Zazpi Ahizpak\" izeneko estatuak ditu, hau da, Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur, Mizoram, Tripura eta Meghalaya. Estatu horiek Siliguri (edo \"Chicken's Neck\", hots, \"Oiloaren lepoa\") izeneko korridorearen bitartez Indiako beste estatuekin lotuta daude. Assamek Bhutan eta Bangladesh ere mugakide ditu.\nBanaketa administratiboa.\nAssamek 27 barruti ditu:"}
{"id": "97557", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97557", "title": "The Informer (1935eko filma)", "text": "The Informer (euskaraz \"Informatzailea\") John Fordek zuzendu eta Victor McLaglenek antzeztutako 1935ko filma bat da. Liam O'Flaherty idazle irlandarraren idazlan batean oinarrituta dago. Bere filmatze denbora 3 astekoa izango da.\n\ufeff4 Oscar sari bereganatu zituen: Zuzendari onena, aktore onena (Victor McLaglen), gidoi onena eta musika onena.\nFilma hau Forden apustu pertsonala izan zen, honek bere lehen Oscar saria eman zion, bere filmaketa aurrera zihoan arabera John Fordek ohitura zuen bezala filmaren ekoizleekin hika-mika larriak izan zituen. Filmaleku zahar batean filmatu beharrean aurkitu ziren, dekoratu moduan berriz margotutako oihalak erabili zituzten, baina Ford eta bere lankideek ehundura bisualak itzalen erresuma bilakatuko dituzte, honela salatariak diren dekoratu-hondoetako definizioa saihestuz. Zenbait sekuentzia gogoangarri (adibidez epaiketarena) bat-batean martxan filmatuaz egin ziren.\nSinopsia.\nIrlanda, 1922. urtea. 1920. hamarkadako Dublin asaldatua, Gypo Nolan (Victor McLaglen), fundamentu eskaseko tipo ganoragabe eta aldrebes bat da, Irlandar Askapen Mugimendutik kaleratu berri dute bere zurrut egiteko zaletasuna dela eta. Bere neskalaguna den Katie-rekin Estatu Batuetara bidaiatzea amesten du. Agintariek eskeintzen duten diru-sariak kemenduta, Gypok bere lagunmin eta kide den Frankie McPhillip (Wallace Ford) IRAko ekintzailearen kokalekua salatzen du.\nKanpo estekak.\nThe Informer filmari buruzko web orrialdea"}
{"id": "97559", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97559", "title": "Agiulfo", "text": "Agiulfo (?-457) sueboen erregea izan zen 456tik hil zen arte. Rekiario 456an hil ondoren, tronua usurpatu eta Gallaecia gobernatu zuen.\nBisigodo jatorrikoa, Teodoriko II.aren ordezkari militarra zen, nork M\u00e9ridan jarri zuen armada bisigodo batekin sueboen erasoak zaintzeko, hauek, Orbigoko guduan jasandako porrotaren ondoren. Botere hustasunaren aurrean, sueboen errege izendatu zuen bere burua.\nGaiztakeria oro egin zuen pertsonaia negargarria, horien artean, Zentsorio hil izana Sevillan (448), sueboen eta hispaniar-erromatarren matxinada eragin zuena. Maldrasen esku hil zen Castro do Porton, sueboen erresuma, gerra zibil odoltsu batean murgilduta utziz."}
{"id": "97561", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97561", "title": "Bihar (India)", "text": "Bihar (, ) India ekialdeko estatua da.\nGeografia.\nBihar ekialdean Mendebaldeko Bengala, mendebaldean Uttar Pradesh , iparraldean Nepal eta hegoaldean Jharkhand ditu mugakideak. Biharko ordokia Ganges ibaiak bitan zatituta dago, estatua mendebaldetik ekialdera zeharkatzen duena. Biharrek 6.764,14 km\u00b2 baso-azalera du, hau da bere azalera osoaren %7,1a.\nGangesek ez ezik, Gandak eta Koshi bere iparraldeko ibaiadarrek ere zeharkatua da, Himalaia nepaldarrean dagoen Katmandu haranean jaioak.\nHistoria.\nBihar \"Magadha\" izena zuen antzinean. Magadha bi ohituraren iturria izan zen: jainismoa eta budismoa. Indiar inperiorik handiena, Maurya Inperioa, Magadhan ere sortua izan zen k. a. 325ean, hiriburua Patliputra (egungo Patna) izanik. Batzuen ustez, mauryar enperadorea zen Ashoka, Patliputran jaioa, inoizko Indiako enperadorerik boteretsuena izan zen.\nBarrutiak.\nBihar 9 dibisiotan eta 38 barrutitan banatuta dago administratiboki.\nDibisioak honako hauek ziren:\nBarrutiak, berriz, hauek:\nDemografia.\nHona hemen irakurtzen eta idazten dakitenen datuak:\nHindi eta Urdu hizkuntza ofizialak badira ere, gehienek Bihari hizkuntzetako bat menperatzen dute: Bhojpuri, Magadhi, Maithili edo Angika. Hona hemen estatuko hiztunen datuak:\nKanpo estekak.\nGobernua\nBesteak"}
{"id": "97567", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97567", "title": "Captains Courageous (filma)", "text": "Captains Courageous (euskaraz \"Kapitain bulartsuak\") Victor Flemingek zuzendutako 1937ko film bat da, Rudyard Kiplingen izenburu bereko kontakizunean oinarritua. Filma hau Louis D. Lightonek ekoitzi zuen, eta antzezle nagusiak Spencer Tracy eta Freddie Bartholomew izan ziren.\n1937ko Gizonezko aktore onenaren Oscar Saria (Spencer Tracy) irabazi zuen.\nArgumentua.\nHarvey Cheyne (Freddie Bartholomew) hamar urtetako ume aberats, gezurti eta mainontzia da. Ikasketak burutzen dituen ikastetxean bere gizarte mailaz baliatzen da berak nahi dituen gauzak edozein bidez lortzeko. Azterketa errazago bat jarri ziezaion maisu bat erosi edo kopiatu nahian harrapatzen dutenean zigorra jaso eta gainontzeko ikasleen mespretxua bereganatuko du. Ordu arte bere negozioez arduratuagoa zegoen aitak (Melvyn Douglas) semearen jokabide okerraz kezkaturik eta hura aldatu nahian berarekin Londreserako bidaian itsasontziz eramango du.\nAita-semeak itsasontzian doazela, Harveyk bat-bateko istripu bat izan, itsasora erori eta Manuel Fidello (Spencer Tracy) portugaldar arrantzaleak bere txalupan jasoko du. Honek haurra \"We're Here\" (\"Hemen Gaude\") goletara eramango du, arrantzontzi hau Disko Troop (Lionel Barrymore) itsas otso zaharrak kapitantzen du. Han Harveyk nahi ala ez ontzia portura itzuli bitartean hiru hilabete igaro beharko ditu.\nDenboraldi horretan zehar Harveyk Manuel beregan arretatsua izan ez zen aitarekin ez bezala benetako bizitza nolakoa den ikasi eta ume kexati eta gaizki hezi bat izatetik gazte arduratsu eta langile bat izatera bilakatuko da. Baina zoritxarrez Manuel bat-bateko itsas istripu batean hilko da. Harvey bere aitarekin itzuliko da eta azken honek Manuelek bere semearen bihotzean utzi duen hutsunea betetzen saiatuko da."}
{"id": "97569", "revid": "3829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97569", "title": "Eslavonia", "text": "Eslavonia edo Esklavonia (), Kroaziako ekialdean dagoen eskualde geografiko eta historiko bat da. Nekazal lautada emankor bat da, baso zabalekin, neurri batean Drava ibaiarekin muga egiten duelarik iparraldean, Sava ibaiarekin hegoaldean eta Danubiorekin ekialdean.\nGeografia.\nEskualdea bost konderritan banatzen da, 2001eko erroldaren arabera, 891.259 biztanle dituena. Bi konderri gehiagok, nagusiki Kroazia erdialdean aurkitzen direnak, Eslavoniaren mendebaldeko zati batzuk ere hartzen dituzte. Hiririk handiena, Osijek da, 114.616 biztanlerekin. Beste hiri batzuk, Slavonski Brod, Vinkovci, Vukovar, \u0110akovo, Po\u017eega, Virovitica, Nova Gradi\u0161ka, Slatina, \u017dupanja, Na\u0161ice, Valpovo eta Beli\u0161\u0107e dira.\nLautada bezala ezagutzen den arren, eskualde honek baditu mendiren batzuk. Garrantzitsuenak Psunj, Papuk, Po\u017ee\u0161ka Gora, Ravna gora, Krndija eta Dilj dira, azken honek, Po\u017eegako harana inguratzen duelarik.\nHistorian zehar, Eslavoniaren mugak aldatuz joan dira. Hungariako Erresumaren Goi Erdi Aroan, Eslavonia, erresumaren probintzia basailu bat zen, eta, XX. mendearen amaieran eta XXI. mendearen hasiera honetan hartzen duen eremuarekin alderatuz, oraingo eremuaren mendebaldea baino ez zuen hartzen. Gainera, Kroazia erdialdeko zatiak hartzen zituen, Zagreb barne, baita egungo Bosniako eskualdearen iparraldeko eta mendebaldeko eskualdeak ere (Eslavoniaren ekialdeko eskualdeak, zuzenean Hungariar erresumarenak ziren). Behe Erdi Aroan, Eslavoniak, Sava, Drava, Sutla eta Danubio ibaien arteko lurraldeak hartu zituen. XVIII. mendean eta XIX. mendean, Eslavoniako erresuma Habsburgotar etxearen probintzia bat zen, eta egungo Eslavoniaren iparraldeko zatiak eta Sirmia hartzen zituen, hegoaldeko zatiak, Habsburgotarren Muga Militarraren zati ziren bitartean.\nHistoria.\nEskualdea, jatorrian, Panonia erromatar probintziaren zati zen. VII. mendean, avaroei leialtasuna izan behar zion estatu bat ezarri zen, laster kroaziarrek ordezkatu zutena. Eslavonia, Trpimirovic etxeko Tomislav erregeak defendatu zuen hungariar inbaditzaileetatik, eta sortu berri zuen Kroaziako Erresumara 925ean erantsia. 1027an, Trpimirovic etxeko alboko adar batetakoa zen Stjepan Svetoslavicen agindupeko armada batek Eslavonia hartu eta Eslavoniako Banerria bihurtu zuen, Hungariako Erresumaren barnean, Svetoslavictarren bere dinastia propioak zuzendua. Eslavonia, Kroaziarekin, 1070ean birbateratua izan zen, Dmitar Zvonimir Svetoslavic erregearen agindupean. 1091n, berriz banandu zen eta hungariar erresumaren subirautza onartu zuen. Hamaika urte beranduago, Kroaziaren gainontzeko zatiak onartu zuen hungariar erresumaren subiranotasuna. XII. mendean, bazegoen praktika bat, non tronurako oinordekoa, lehenik Eslavoniako dukea izaten zen (Espainian, gaur egun, Asturiasko Printzea den antzera), eta bazeuden gatazkaren batzuk, kasu askotan, printzeak, erregeari gerra adierazten baitzion, bere botera ezarri eta berretsi nahian. Eslavonia, jatorrian, hungariar lege publikoak Hungariako Erresumako zatizat hartu zuen arren, erresuma honengandik geroz eta bananduago egotera iritsi zen, eta Kroaziako Erresumatik geroz eta gertuago.\nXIII. mendean, Kroazia, banovina deritzen bi eskualdetan banatua zegoen, horietako bat, Eslavonia deitua izan zena, besteak, Kroazia izena mantentzen zuen bitartean. Noblezia, Eslavonian, hurbiltasun geografikoaren ondorioz, Hungariari lotuago zegoen, Kroaziakoa baino. XIII. mendearen amaieran, Nemanjic etxeko Stefan Vladislav II.a, Eslavoniako Ban izatera iritsi zen. Eskualdearen ekialdeko zatiak, erdi-independentzia egoera batetara pasa ziren tokiko gobernaria zen Ugrin Chaken boterepean (Ugrin Csak hungarieraz eta Ugrin \u010cak eslavieraz), Hungariako erregeak, eskualdea, 1311n hartu zuen arren, Ugrin hil ondoren.\nSerbiako Despotatua erori ondoren ere, otomandar uztarripean zeuden serbiarren migrazioek jarraitzen zuten, euren noblezia barne, Eslavonian faktore politiko garrantzitsua izan zena. Eslavonia eta Kroazia, ban ezberdinek zuzenduta egon ziren 1476 arte, bi botere posizio hauek, bakar bat izatera pasa zirenean.\nTurkiar otomandarrek Hungariako erresuma inbaditu eta hungariar armada Moh\u00e1cseko guduan suntsitu zutenean, 1526an, Kroaziar Legebiltzarrak, Habsburgotarrak, Kroaziaren gaineko kontrola hartzera gonbidatu zituen. Gudu odoltsu ugariren ondoren, otomandarrek, egungo Eslavonia osoa konkistatu zuten, pixkana-pixkana 1529, 1536, 1540, 1543 eta 1552an, baina ez zuten Erdi Aroko Kroazia osoa konkistatzerik lortu.\nHabsburgotarrek, otomandarrengandik eskualde osoa hartu zuten Turkiar Gerra Handian, Karlowitzeko Itunak adierazia 1699an. Habsburgotarren agintaldian, Eslavoniako Erresuma, Habsburgotarren probintzia bat zen, eta Kroaziako Erresuma eta Hungariako Erresumaren zati izan zen. Egungo eskualdearen hegoaldeko zatiak, ez ziren probintzia honen zati, baina bai Habsburgotarren Muga Militarrean (Krajina Eslavona), Habsburgotarren noblezia, Eslavonian barneratzen saiatu zelarik, baina arrakastarik gabe. Eslavonia, 1699 ondoren, Erdi Aroko Eslavoniarekin alderatuz, geografikoki erabat bestelakoa zen. Erdi Aroko Eslavoniak, Drava eta Kupa ibaien arteko lurraldeak hartu zituen bitartean, Habsburgotarren Eslavonia, ekialderantz hedatzen zen, Sava eta Drava ibaien arteko oso populaturik ez zeuden lurraldeetan.\n1848ko Iraultzetan, Eslavonia, denbora batez, Kroaziarekin elkartua egon zen Josip Jela\u010di\u0107 banaren agintepean. 1849 ondoren, biak, Eslavonia eta Kroazia, Habsburgotarren bi lurralde erabat ezberdin bezala adieraziak izan ziren. 1868an, Hungariako Erresumarekin finkatu ondoren (hrvatsko-ugarska nagodba), Eslavonia, Kroaziarekin elkartu zen Kroazia-Eslavoniako Erresuma eratuz, San Estebanen koroaren subirautzapean zegoen arren, nolabaiteko autogobernu maila bat mantentzen zuena. 1881ean, Krajina Eslavona desagertu eta ordurarte existitzen ziren eslavoniar konderrietan barneratu zen.\nKroazia-Eslavoniako Erresumaren hondar bat bezala, eskualdea, Serbiar, Kroaziar eta Esloveniarren Erresumaren zati izan zen 1918ko abenduan. 1922 eta 1929 bitartean, Osijek Oblast probintzia bezala ezagutua izan zen, Osijeketik administratua, eta, 1929an, Jugoslaviako Erresuma sortu zenetik, Savako Banerriaren zati izan zen, Zagrebetik administratua. 1939ko abuztuan, Kroaziako banerriaren zati izan zen.\nBigarren Mundu Gerran, Kroaziako Estatu Independentearen zati izan zen (iparraldeko zatia Alemania Naziak kontrolatzen zuen). Jugoslavia gerraren ondoren eratu zenean, Eslavonia, Kroaziako Errepublika Sozialistaren zati izan zen.\nKroaziak, 1991n bere independentzia aldarrikatu zuenean, Krajinako Serbiar Errepublikako serbiarrek, euren estatu propioa aldarrikatu zuten Eslavonia ekialde eta mendebaldeko zatien gainean. Ekialdeko zatia, Eslavonia Ekialdeko, Baranja eta Sirmia Mendebaldeko Serbiar Eskualde Autonomoa deitua izan zen, eta Osijek eta Vinkovicitik ekialderako guztia hartzen zuen, \u017dupanjaren iparrekialdeaz gain, Vukovar eta Ilok hiriak barne, baita Baranja eskualde guztia ere. Krajinaren zati hau, etnikoki, kroaziar gehiengo erlatibo batekin nahastua zegoen, eta gerran zehar gudu odoltsuen lekuko izan da (Jugoslaviako Gerrak). 1991n, Vukovarreko gudua, eskualdean gertatu zen gerrako gertakaririk garrantzitsuena izan zen. RSKk kontrolatutako Eslavoniaren mendebaldeko zatiak, Oku\u010dani inguruak eta Psunj mendilerroaren zatirik gehiena hartzen zituen. 1995eko maiatzean, mendebaldeko zatia, Kroaziar kontrolpera itzuli zen Flash Operazioa deritzonean. 1996an, ekialdea, UNTAESari itzulia izan zen, eta, 1998an, Kroaziaren administraziopera itzuli zen.\nKonderriak.\nKroaziako bost konderri, nagusiki Eslavonian daude:\nNagusiki Kroazia erdialdean aurkitzen diren bi konderri, baina Eslavoniaren zatiak ere hartzen dituztenak:\nBiztanleria.\nEslavoniako biztanleria (bost eslavoniar konderri hartzen ditu), 891.259 biztanlekoa da, 2001eko erroldaren arabera, honela banatzen direlarik:\nOrotarik.\nGaria eta artoa dira gehien ereiten dena, eta, industria nagusia, jaki prozesatuarena da. Gainera, baliabide energetikoren batzuk ere badaude, gas naturala eta petrolioa kasu.\nHaritz arruntaren azpiespezie bat, \"Quercus robar slavonica\", eskualdearen izena hartzen duena, ugari aurki daiteke."}
{"id": "97570", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97570", "title": "Ajinoam Nini", "text": ""}
{"id": "97572", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97572", "title": "Achinoam Nini", "text": ""}
{"id": "97573", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97573", "title": "98 Yantea", "text": ""}
{"id": "97574", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97574", "title": "Nobela beltza", "text": ""}
{"id": "97575", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97575", "title": "Beatriz Borgo\u00f1akoa", "text": ""}
{"id": "97578", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97578", "title": "Erreportaia", "text": ""}
{"id": "97579", "revid": "9270247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97579", "title": "Serbiako Despoterria", "text": "Serbiako Despoterria (serbieraz \"Srpska despotovina\", edo, alfabeto zirilikoz \u0421\u0440\u043f\u0441\u043a\u0430 \u0434\u0435\u0441\u043f\u043e\u0442\u043e\u0432\u0438\u043d\u0430), Otomandar Inperioaren esku erori zen azken serbiar estatuetako bat izan zen. 1389, Kosovoko gudua gertatu zen urtea, Erdi Aroko serbiar estatuaren amaiera urtetzat hartzen den arren, Serbiar Inperioaren eta Lazar Serbiakoa knezaren estatuaren oinordekoa, oraindik beste 70 urtez mantendu zen, XV. mendearen hasieran, pizkunde politiko eta kultural bat izan zuelarik, turkiarrek 1459an konkistatua izan aurretik. Hala ere, oraindik Austria-Hungariako Inperioaren Barnean mantendu zen XVI. mendearen erdialdera arte."}
{"id": "97580", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97580", "title": "Knez", "text": "Knez, kniaz edo knyaz, eslaviar hizkuntzetako hitz bat da, noblezia titulu bati erreferentzia egiten diona. Oro har, printze edo duke bezala itzultzen da, baina, edonola ere, itzulpen hau ez da zehatza.\nEtimologia.\nEtimologia, zuzenean, ingelesezko \"king\" (erregea) hitzarekin lotua dago, alemanez \"K\u00f6nig\" eta, Eskandinavia aldean \"konung\" dena.\nEsanahi osagarriak.\nEslaviar hizkuntza batzuetan, hitz honek eta erlazionatutako hitzek esanahi osagarriak dituzte: bulgarieraz \"\u043a\u043d\u0435\u0437\" \u2014 adindun (\"\u043a\u043d\u044f\u0437\" \u2014 knez), txekieraz, eslovakieraz eta polonieraz \"knez\" edo \"ksi\u0105z\" \u2014 apaiz (literalki, knezaren seme), rutenieraz \"\u043a\u043d\u044f\u0437\u044c\" hitzak historikoki herriko buruzagi esan nahi du, sorbieraz \"knjez\" gizon bati helbide adeitsua da, \"knjeni\" ezkondutako emakume bati eta \"knje\u017ena\" emakume ezkongabe bati."}
{"id": "97581", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97581", "title": "Fruitarbola", "text": ""}
{"id": "97582", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97582", "title": "Frantan", "text": "Frantan, sueboen errege bat izan zen 457an, urte horretan hil zelarik.\nRekiario erregea hil ondoren, bisigodo konkistatzaileek exekutatua, eta Agiulfo varnotar erregea hil ondoen, bere jeneral bisigodoek exekutatua insubordinazioagatik, sueboek, berrantolatu egin ziren euren buruzagi Maldrasen inguruan, 456an errege bihurtu zena. 457an, baina, dirudienez suebo askok Maldras alde batera utzi zuten, Frantan errege bezala deituz. Frantan errege bihurtu zenean, Maldrasek, bere sueboak Lusitaniara gidatu zituen. Frantanen aldekoak, Rekimundoren inguruan bildu ziren, errege izan ez zena."}
{"id": "97584", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97584", "title": "Maldras", "text": "Maldras (?-459/60), sueboen errege izan zen 457tik 459ra bitartean.\nGallaecia gobernatu zuen Agiulfo eta Frantan hil ondoren. Bere erregealdi laburrean, gatazka sozial gogorrak gertatu ziren tokiko galaikoen eta gobernari germaniarren artean. Eraila hil zen, 459an, bere oinordekoa, bere seme Remismundo izan zelarik."}
{"id": "97585", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97585", "title": "Frumario", "text": "Frumario, Remismundo, errege bihurtu eta gutxira tronutik kendu zuen sueboen buruzagi militar bat izan zen, eta Sueboen Erresumaren hegoaldean gobernatu zuen, Rekimundok, iparraldea gobernatzen zuen bitartean. Rekimundoren aurkako gerra zibil bat izan zuen, biak 463an hilez, berriz, Remismundo, suebiar erresuma osoaren errege bihurtuz."}
{"id": "97586", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97586", "title": "Tito Sizinio", "text": "Tito Sizinio (Sabino?) (latinez \"Titus Sicinius (Sabinus?)\"), Erromatar Errepublikaren hasiera inguruan erromatar kontsula izan zen politikari bat izan zen. Kargu hau, K.a. 487an bete zuen, Gaio Akilio Tusko kide izan zuelarik.\nSizinia gensak, kide patriziar zein plebeioak zituen. Gens honetako kontsul patriziar bakarra, Tito Sizinio Sabino izan zen. Historian aipatzen diren gainontzeko Sizinio guztiak plebeioak dira, eta horietako bakar bat ere kontsul izatera iritsi ez zen arren, bi ordenen arteko borroketan, plebeioen eskubideen zuztatze aktibitateengatik ospetsu egin ziren.\nSiziniok, bere kide Akiliorekin batera, volskoen aurkako gerra aurrera eraman zuen, eta garaipena lortu zuen, Fasi Kontsularrek eta Dionisio Halikarnasokoak gogoratzen duten bezala.\nDionisio Halikarnasokoak, Titus Siccius deitzen du. Sizinio, ondoren, legatu bezala aritu zen Marko Fabio Vibulano kontsularen agintepean, K.a. 480an."}
{"id": "97587", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97587", "title": "Gaio Akilio Tusko", "text": "Gaio Akilio Tusko (), erromatar kontsula izan zen K.a. 487an Tito Siziniorekin batera.\nAkilia gensak, kide patriziar zein plebeioak zituen. Txanpon eta idazkunetan, izena, ia beti, \"Aquillius\" bezala idazten da. Baina, orokorrean, eskuizkribuetan, L bakarrarekin idatzia agertzen da.\nGens hau oso antzinakoa zen. Bi Akiliotar, Tarkinotarrak boterera itzularazteko konspiratu zuten erromatar nobleen artean aipatzen dira.\nAkilio Tuskok, Tito Sizinio Sabinorekin, hernikoen aurkako gerra zuzendu zuen, garaitu egin zituztenak, eta, ondorioz, garaipen txiki bat jaso zuen."}
{"id": "97588", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97588", "title": "Captains Courageous", "text": "Captains Courageous izenburuak honako adiera ezberdinak eduki ditzake:"}
{"id": "97589", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97589", "title": "96 Aegle", "text": "Aegle edo Egle, asteroide gerrikoan aurkitutako 96. asteroidearen izena da. 1868ko otsailak 17an aurkitu zuen J\u00e9r\u00f4me Coggia astronomoak Frantziako Marsella hiriko behatoki astronomikotik.\nBere diametroa, 169,9 kilometrokoa da, eta, bere errotazio denbora, 10 ordukoa da."}
{"id": "97590", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97590", "title": "95 Aretusa", "text": "Aretusa, asteroide gerrikoan aurkitutako 95. asteroidearen izena da. 1867ko azaroak 23an aurkitu zuen Karl Theodor Robert Luther astronomoak, Alemaniako D\u00fcsseldorf hiritik."}
{"id": "97592", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97592", "title": "Errege nahi zuen gizona", "text": "Errege nahi zuen gizona (jatorrizko izenburua, ), 1975eko John Hustonek zuzendutako abentura filma bat da. Sean Connery, Michael Caine, Saeed Jaffrey eta Christopher Plummer aktoreek antzeztu zuten. Maurice Jarre frantziar musikagileak soinu banda konposatu zuen eta berez, jatorrizko kontakizuna bezala Afganistango Kafiristan eskualdean girotua egon arren, Marokon filmatu zen.\nRudyard Kiplingen idazlearen \"1888ko izenburu berdineko kontakizunean\" oinarrituta dago, eta EITBk euskarara bikoiztu zuen.\nArgumentua.\n1885, Indiako Britainiar Raja. Gau batez, Rudyard Kipling idazlea (Christopher Plummer) bere egunkariko bulegoan idazten ari dela gizon zarpail eta desitxuratu bat hurbildu eta hitz egiten hasi zaio. Hasieran Kiplingek diru eskean sartu den behartsu bat dela usteko du, baina bat-batean, harriduraz, haren aurpegia ezaguna egin eta orain duela bi urte ezagutu zituen alproja parea osatzen zutenetako bat dela ohartuko da, hots, Peachy Carnehan zena (Michael Caine). Orduan, duela bi urte bere bulegoan hiruen artean izandako hizketaldiaz oroitzen hasiko da...\nDaniel Dravot (Sean Connery) eta Peachy Carnehan britainiar armadako bi gudari ohi abenturazale, harroputz eta lotsagabe batzuk dira, edozertarako beti prest, biak masoiak izateaz gain bizia nolabait aurrera ateratzeko asmoz negozio usteletan sartuak daude.\nBehin batez Danielek urruti eta erabat isolaturik dagoen Kafiristan erresumaren berri du (gaur egungo Afganistan herrialdeko Nuristan probintzia), hau Himalaia mendietatik haratago dagoen kondairazko erresuma bat da, hortaz bi adiskideak elkarren artean ados jarri eta bertaratzeko bidai arriskutsuari ekingo diote.\nIa hiltzear egon diren bidaia burutu ondoren, Kafiristana ailegatu eta bertan Billy Fish (Saeed Jaffrey) izeneko gurkha ohi bat ezagutuko dute, honek bertakoen eta haien arteko itzultzaile lanak egingo dizkielarik. Han gudaz-guda bertako herrixketako jendea gudaroste txiki batean bildu eta azkenik haren buruzagiak bilakatuko dira. Horretaz gainera, eta guda batean zehar Daniel Dravoti gezi batek jo eta bere soinean eta arroparen azpian zeraman bandolera batean jo izanaren ondorioz bizirik ateratzean, bertako jendeak antzina bertan egon eta itzultzeko zina egin zuen jainko bat dela usteko du (gerora jainko hori Alexandro Handia zela ohartuko dira).\nBritainiar alproja bi horiek, orduan, euren aldeko egoera horretaz baliatuko dira euren hasierako asmoa betetzeko: aberastea, alegia."}
{"id": "97595", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97595", "title": "The Man Who Would Be King (argipena)", "text": "The Man Who Would Be King izenburuak bi adiera hauek ditu:"}
{"id": "97596", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97596", "title": "Lebodopa", "text": "Lebodopa edo L-dopa dopaminaren aitzindaria den sendagaia da. Hau dopamina deskarboxilasa entzimari esker deskarboxilatu egiten da dopamina emanez. Lebodopa nerbio-sistema zentraleko (NSZ) asaldura degeneratiboetan erabilia da neurona dopaminergikoen urritasuna konpontzeko, batez ere Parkinson gaixotasunean.\nBiosintesia.\nDopamina noradrenalina eta adrenalina bezala katekolamina bat da eta gainera, azken bien biosintesian bitartekaria da. Bere sintesia aminoazido batetik hasten da, L-tirosinatik hain zuzen ere.\nTirosina honen bentzenoa hidroxilatu egiten da tirosina hidroxilasa entzimaren bidez L-dihidroxifenilalanina edo L-dopa sortuz. Ondoren, honek karboxilo taldea galtzen du dopamina deskarboxilasa entzimari esker dopamina emanez. Dopamina honen hidroxilazioz noradrenalina sintetizatzen da eta bere amina metilatuz adrenalina.\nHau litzateke katekolaminen biosintesi katea, bertan dopamina eta lebodopa sintetizatzen direlarik. Lebodopa ikusi dugun bezala, dopaminaren aitzindaria da.\nFarmakologia.\nLebodopak NSZean zurruntasuna, bradikinesia eta dardarak murrizten ditu. Sistema kardiobaskularrean aldiz, inotropismoa eta kronotropismoa gehitzen ditu hipotentsioa sortaraziz.\nDopamina neurotransmisore oso polarra da eta ezin du muga hematoentzefalikoa zeharkatu nerbio-sistema zentralera iristeko. Beraz, Parkinsonaren sendabidean zuzenean dopamina emango bagenu, hau ez litzateke NSZera helduko eta ez luke bere efektua emango. Horregatik, bere aitzindari bat eman behar da, lebodopa, behin burmuinetara heldutakoan dopamina bihurtuko dena.\nL-dopa aho bidetik ematen da ondo xurgatzen delako. Hala ere, metabolismoa arazo bat izango du. Lebodopa dopamina bihurtuko da gibel eta hestean, ondorioz ez da garunera iritsiko eta gainera, gorputz osoan banatuta dagoen dopaminak eragin desiragaitzak sortuko ditu. Hau ekiditeko, L-doparekin batera karbidopa eman behar da, honek dopamina deskarboxilasa inhibituko du eta L-dopa NSZera osorik iristea baimenduz eta eragin desiragaitzak murriztuz.\nLebodopa parkinsonaren sendaketan sendabide eraginkorrena da gaur egun. Aitzitik, lehenengo bost urteak igaro eta gero, eraginkortasuna gutxituz joaten da."}
{"id": "97597", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97597", "title": "Fun'ya no Watamaro", "text": " Heian garaiaren hasieran zerbitzatu zuen japoniar militar bat, Gorte Inperialeko noblea eta shoguna izan zen. Heizei Enperadorearen aitorlea izan zen eta Sakanoue no Tamuramarorekin elkartu zen, shogun titulua, azken hau hil ondoren lortuz, 813an, eta Emishi barbaroek domeinatutako lurrak baketzen lagundu zuen."}
{"id": "97598", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97598", "title": "Heizei enperadorea", "text": " Japoniako 51. enperadorea izan zen, oinordekotza ordena tradizionalaren arabera. 806tik, 809an kargua, bere anaia txikia Kamino Printzearen mesedetan utzi zuen arte gobernatu zuen. Heizei titulua, Narako hiriburuaren izen ofizialetik dator, Heizei Kyo dena. Sarri, Nara no Mikado deitua izan zen, Narako Enperadorea.\nKanmu enperadorearen eta Fujiwara no Otomuro enperatrizaren semea izan zen. Tronura iritsi aurretik, Fujiwara no Kusukorekin, bere emaztearen amarekin izan zuen harremanak, sekulako zalaparta sortu zuen. Zalaparta horren ondorioz, bere aitak, printze oinordeko kargutik kentzea pentsatu zuen.\nBere kargua utzi ondoren, Narara joan zen, eta, hiriburua, berriz Kyototik Narara eramatea pentsatu zuen. Saga Enperadoreak bere aitarekin ados zegoelako itxurak egin zituen. Hala ere, ideia horri kasu zipitzik ere ez egitea pentsatzen zuen, bere aurreko enperadorearen eragina murrizteko. 810ean, Naran Kusukorekin matxinada bat sortzen saiatu zen, baina garaitua izan zen. Kusukok bere buruaz beste egin zuen, eta Heizei monje budista bihurtu zen. Bere semea, Takaoka printzea, bere kargutik kendua izan zen, eta Saga enperadoreak, bere seme propioa izendatu zuen printze oinordeko bezala."}
{"id": "97599", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97599", "title": "Tambre (ibaia)", "text": "Tambre ibaiak 125 km luze den ibaia da, Galizian kokatua, atlantiar isurialdean. Portako parrokian jaio da, Sobradon, eta orokorrean HM-ko norantza darama Enganoko senaiatik Muros eta Noia itsasadarran itsasoratu arte. Sobrado, Curtis, Vilasantar, Boimorto, Mes\u00eda, Frades, Arz\u00faa, O Pino, Oroso, Ordes, Trazo, Tordoia, Santiago, Val do Dubra, Ames, A Ba\u00f1a, Bri\u00f3n, Negreira, Outes, Mazaricos, Noia eta Lousameko udalerriak zeharkatzen ditu (1.531 kilometro karratu).\nTambre ibaiak bere inguruan fauna aberatsa du. Portomouro eremuan (Tambre eta Dubra ibaiak elkartzen diren lekuan) egoera basatian dauden abere ugari aurki ditzazkegu (lertxunak, ahateak, hontz zuriak, igarabak, etab.). Ibaiaren uretan ere amurrainak eta angirak daude. Lehengo garai zaharretan anproi eta izokinak ere bazeuden baina Portomouro eta ibaia itsasoratzen bokalearen artean eraiki ziren uharken ondorioz desagertu egin ziren.\nDubra eta Barcala ibaiak dira Tambreren ibaiadar nagusiak. 2001. urtean Garrantzi Komunitarioko Eremu (GKE) izendatu zuten.\nTambre ibaiak Trastamarako konderriari izen ematen dio (\"Trans Tameris\") eta baita Noiako \"Los Tamara\" musika taldeari."}
{"id": "97600", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97600", "title": "Emishi", "text": "Emishi izena (japonieraz \u8766\u5937), Japonian (VII. mendea baino lehen \u6bdb\u4eba idatzia), Honshu uharteko ipar-ekialdeko biztanleak izendatzeko erabiltzen zen, gaur egun Tohoku eskualdea bezala ezagutzen dena. Eskualde honetako triburen batzuk, Japoniako Enperadoreen eta hauen gobernuaren aurka egin zuten Nara garaiaren amaieran eta Heian garaiaren hasieran. Egungo historialariren batzuk, emishiak, Jomon kulturaren ondorengoak eta ainuekin lotuak zeudela diote. Yamatoko biztanleen eta emishien arteko ezberdintasun etnikoari buruz ez dago zalantzarik, emishiek, akademikoek berregiterik izan ez duten hizkuntza oso ezberdin bat zuten.\nEmishi hitzaren jatorria.\nHerri honen lehen aipamena Japoniatik kanpo, Song Shu liburu txinatarrean da, non \"ekialdeko jende iletsuaren (\u6bdb\u4eba) 55 erresumari (\u56fd)\" erreferentzia egiten dion. Japoniarrek kanji berberak erabili zituzten deskribatzeko, baina, euren irakurketa, kebito edo mojinetik emishira aldatu zuten. Beranduago, kanjiak \u8766\u5937ra aldatu ziren.\nKonkista.\nEmishiak, tribu ugariz osatuta zeuden, batzuk, japoniarren aliatuak (fushu, ifu), beste batzuk, etsaitasuna erakutsi zieten bitartean (iteki). Honshu iparrekialdeko emishiek, euren zaldiak behar zituzten borrokan zehar, zaldiz zihoazen arkulari bidezko eraso eta ihes sistema bat asmatu zuten, garai horretako armada inperial motelaren aurka oso eraginkorra zena, armada inperiala, nagusiki, infanteria astunaz osatua baitzegoen. Tribu hauek menderatzeko lehen saiakerak sekulako porrota izan ziren, emishien gerrila gerraren teknika gehiago baitzen."}
{"id": "97601", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97601", "title": "J\u014dmon Aroa", "text": ", Japonian duela 12.000 urte inguru hasi zen aro historiko bat izan zen. Gutxi gora-behera 10.000 urte iraun zuen, K.a. XII. milurtekotik K.a. III. mende ingururaino.\nJ\u014dmon izenak zeramiken azaleretan ikus daitezkeen \"soka\" inprimaketak izendatzen ditu.\nAro hau, geologia historikoaren arabera, Pleistozeno amaieratik Holozeno hasieraraino garatu zen Japonian, eta, munduaren historian, Mesolito (edo Paleolito amaieratik) garaitik Neolitorainoko garairaino doan tarteari dagokio, Harri Aroan. Aipatu behar da zeramikaren aurkikuntza eta \"etxebizitza-lubaki\" deritzotenen garapena (\u7aea\u7a74\u4f4f\u5c45) (hau da, sakon zulatutako solairuak dituzten etxebizitzak) beste fenomeno kultural batzuen artean.\nTokiko aldaerak onartu arren, J\u014dmon kulturak antzeko patroiak mantendu zituen uharte guztietan, Hokkaidotik Okinawara. Bere oinarri ekonomikoa, ehiza, arrantza eta fruitu biltzeaz osatua zegoen, laboreen nekazaritza oso primitibo baten existentzia ere suposatu den arren. Kultura honen berezitasunetako bat, J\u014dmon zeramikak izan ziren, izen hau, euren azaleran dituzten soka inprimaketagatik jasotzen dutenak.\nHokkaidoko eta Honshu iparraldeko biztanleek ez zuten arroz zelaien sistema hartu (Asia kontinentaletik sartua K.a. V. mende hasiera inguruan), ziur aski, arroz landareak hotzaren aurka zuen ahultasunagatik. Shikoku, Kyushu eta Honshun Yayoi kultura garatu zen bitartean, Hokkaidon, aldaketa handirik gabe mantendu zen J\u014dmon kultura, etapa berri honetan, \"epi-j\u014dmon\" edo \"zoku-j\u014dmon\" kultura deitzen den arren.\nIzenaren jatorria.\n\"J\u014dmon\" hitzak (japonieraz \u7e04\u6587),\"soka arrastodun zeramika\" esan nahi du, eta Edward S. Morse zoologoak erabili zuen lehen aldiz 1877an, \u014cmoriko maskor aztarnategian aurkitutako zeramikari erreferentzia egiteko. Zeramika hori Harri Aroko elementurik bereizgarrienetako bat bezala hartu izan zen Japonian. Geroago Yayoi zeramika aurkitu eta azterketa tipologikoak garatu ondoren, J\u014dmon zeramika eta Yayoi zeramikaren arteko ezberdintasuna ezarri zen, egungo \"J\u014dmon Aroaren\" (\u7e04\u6587\u6642\u4ee3) eta \"Yayoi Aroaren\" (\u5f25\u751f\u6642\u4ee3) arteko banaketaren oinarria."}
{"id": "97602", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97602", "title": "Langile", "text": "Langilea edo behargina legezko adina duen eta bere borondatez haren zerbitzu sarituak eskaintzen dituen edozein pertsona da. Beharrezko adinik ez badu, berriz, haurren esplotazioa da; eta lana borondatezkoa ez bada, esklabotza.\nZerbitzu hori antolakunde batean bete dezake langileak, pertsona fisiko edo juridiko baten agindupean, enpresaburu izena hartzen duena; edo, aitzitik, langile autonomo edo independente (\"Freelance\") moduan.\nKapitalismoan ere lan indarra saltzen duen langileari proletario ere deitzen zaio, horrela ekoizpen bitartekoen jabe ez den klasea definituz. Ikuspegi marxistatik erabili ohi da, batez ere, termino hori.\nTestuinguru historikoa.\nLangilearen kontzeptu modernoa, enpresarioarena kasurako, XIX. mendeko Industria Iraultzarekin sortzen da eta Bigarren Industria Iraultzarekin sendotzen da. Dikotomia sozial, ekonomiko eta produktibo honek ezarriko lituzke klase sozialak: klase kapitalista (burgesia, XVII.mendetik erabiltzen den terminoa) eta langile klasea (proletargoa edo klase baxua). \n\"Agiri Komunista\"n, Marxek eta Engelsek, autonomoak ez diren langile multzoa defendatzen dute proletargo gisa:\nTeoria marxistan, burgesiari kontrajarrita, ekoizpen-bideak ez dituen langilea dago. Ondorioz, langilek bizirauteko duten modu bakarra euren lan-indarra burges bati saltzea da.\nGizarte kapitalista lanaren, diruaren eta ekoizpen-lehengaien erabileraren antolakuntza espezifiko batean oinarrituta dagoen gizarte politiko eta juridikoa da. Gizarte hau klase sozioekonomikoetan dago mailakatuta. Bere berezitasun nagusia maila batetik bestera mugitzea posible dela da.\nBurges-langile dikotomiak herrialde okzidentalen historia erabat moldeatuko du XIX. eta XX. mendeetan bereziki. Hala ere, ekoizpen prozesuen konplexutasunak, mekanizazioak, langile prestatuek, figura juridiko eta laboral berrien agerpenak, hirugarren sektorearen gorakadak eta Hirugarren Industria Iraultzak langileen egoeraren analisia eta teorizazioa asko zaildu dute.\nLangile sailkapena.\nLan motaren arabera.\nLangileak bere alkandoraren lepoaren koloreagatik banatzen dira ohitura anglosaxoietan:\nKanpo estekak.\nKontzeptua\nEspainiar Gizarte Segurantzako Langile ataria"}
{"id": "97603", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97603", "title": "Zirkua (margolana)", "text": "Zirkua (frantsesez \"Le Cirque\") Georges Pierre Seurat margolari frantziarraren margolanik ezagunenetako bat da. Olioa oihal gaineko teknikarekin egina dago. 180 cm garai eta 148 cm zabal da. 1891n margotua izan zen. Parisko Orsay Museoan dago.\nSeuratek, zirkua irudikatzen du, bere jai giroarekin.\nMargolan honek, gai bezala, zirkua hartzen du, garai horretan bertan, beste margolari batzuk, Pierre-Auguste Renoir, Edgar Degas eta Henri de Toulouse-Lautrecek kasu ere erabili zutena. Seuratek, puntillismoa deritzon estiloarekin margotzen du, kolore horia nagusi den margolan batean. Seuratek, bere kolore aniztasuna, lau kolore nagusitara murriztu zuen, euren tarteko tonuekin, egoera argian; horia eta morea, bateragarriak direnak, nagusi dira. Kolore garbiak erabiltzen zituen, ikuslearen erretinan bat egiten zuten bata bestearen gainean jarritako ukitu txikien bidez.\nSeuraten azken margolana izan zen, difteriak jota hil baino urte bete lehenago hasia. Zirriborro ugari egin zituen lan honentzako, eta amaitu gabe utzi zuen. Paul Signacek erosi zuen, ondoren, John Quinn bildumagile estatubatuarrari saldu ziona, Louvreko Museoari emango ziola aginduz.\nFernando Zirkuaren pistako kolore kontrasteak deskribatu nahi zituen, agertokiaren lerro kurboaren eta harmaila zuzenen arteko diferentziaz gain. Harmaila hauetan, klase sozial ezberdinak margotzen ditu: pobreak goian, aberatsak behean. Pistaren erdian, zaldiko-maldikoaren mugimendua abiatzen duen pailazo bat dago. Zaldiak, lanari, mugimendua eta dinamismoa ematen dizkio.\nLana, amaitu gabe egon arren, Independenteen Zazpigarren Erakusketan erakutsia izan zen, eta, erakusketaren garaian, Seurat hil zen."}
{"id": "97605", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97605", "title": "Ginezeo", "text": "Ginezeoa, lehen pistilo deitua (latinez \"pistillum\" motrailuaren eskua), loreen zati femeninoa da landare angiospermatan. Laugarren bertiziloa da lore oso batean.\nGinezeoa, karpeloz osatua dago, hauen gainean, ugaltze zelula femeninoak izango dituzten obuluak garatuko direlarik. Ginezeoa, karpelo bat edo gehiagoz, askeak edo euren artean elkartuak, osatuak egon daitezke. Bertan, toki ezberdinak aurki daitezke:\nGinezeoak, estilo eta estigmarik gabe ere egon daitezke, zuzenean obarioaren gainean jartzen da, eta, orduan, \"estigma sesila\" deitzen da.\nKarpeloetan, hiru nerbio nagusi ikus daitezke, horietatik bik, karpeloaren ertzak zeharkatzen dituztelarik, eta, euren ondoan, obuluak jaiotzen dira: nerbio hauek, nerbio plazentario izena jasotzen dute. Karpeloaren erdiko nerbioa, nomofiloen erdikoa bezalakoa, nerbio karpelarra da. Obuluek, haziak sortzeko balioko dute, arrazoi honegatik \"jatorrizko hazitarakoak\" deitua, eta puxika formako irtenune bezala agertzen dira karpeloen ertzetan."}
{"id": "97607", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97607", "title": "Bertizilo", "text": "Botanikan, bertiziloa, zurtoin batetik maila berean irteten diren hiru (edo gehiago) adar, hosto edo beste organo batzuk osatutako taldeari deritzo.\nHostoak, landare gehienetan, zurtoinaren inguruko oso espiral luzatu bat jarraituz hazten dira, nabaritzen zaila dena, kasu honetan, bere kokapena, alternoa bezala deritzolarik. Batzuk, baina, hosto bertizilatuak dituzte, hau da, bertiziloetan jarriak.\nKokapen hau, beste alde batetik, angiospermen loreen organoak eratzen dituzten ebolutiboki aldatutako hostoen ohikoena da."}
{"id": "97612", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97612", "title": "Indietako Legeak", "text": "Indietako Legeak () espainiar erregeek, Hispaniar Monarkiaren Amerikar zatian bizi ziren biztanleen bizitza politiko, ekonomiko eta soziala erregulatzeko aldarrikatu zuten legedia izan zen.\nLehen konkistatzaileak Amerikara iritsi eta ez askoz beranduago, Espainiar koroak, 1512ko abenduak 27an onartutako Burgosko Legeak betearaztea agintzen du, Koroak, Amerikako indigenek jasaten zuten etengabeko tratu txarrengatik zuen arduragatik sortzen direnak, domingotar fraideek emandako txostenen arabera.\nBartolom\u00e9 de las Casas domingotar gotzainak, indigenenganako tratu txarrei buruzko eztabaida bat sortu zuen enkomienda sistemarekin, eta, ondorioz, Karlos I.a Espainiakoa eta V.a Alemaniakoa enperadoreak, eztabaida honi amaiera emateko epaile biltzar bat bildu zuen. Biltzar honetatik, Lege Berriak deritzenak sortu ziren, 1542an, indigenak, Koroaren babespean jartzen zituztenak.\nEspainia, Espainia Berria eta Peruren arteko eztabaida juridiko ugariren ostean, Karlos II.a Espainiakoaren erregealdian (1665-1700), 1680an, Indietako Legeen Bilketa bezala ezagutu zen lan bat argitaratu zen.\nIndietako Legeak, Indietako erresumetan indarrean zeuden legeen bilketa bat dira, Karlos II.aren erregealdian egina. Oinarrian, hauek, Burgosko Legeak, Lege Berriak eta Alfaroko Ordenantzak ziren. Errege zedula bidez aldarrikatuak izan ziren 1680ko maiatzak 18an, eta bere testuak, espainiar monarkiaren gobernu ekintza inspiratu zuten printzipio politiko, erlijioso ekonomiko eta sozialak laburbiltzen ditu. Legeak, 9 liburutan antolatuta daude, 6400 lege inguru dituztenak."}
{"id": "97613", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97613", "title": "Enkomienda", "text": "Enkomienda (, \u201czerbait edo norbait babesteko jasotako agindua eta eskubidea\u201d) erakunde juridiko-ekonomikoa izan zen, espainiar kolonizatzaileek XVI. mende hasieratik aurrera Ameriketan ezarri zutena, bertatiarrekiko harremanak estutik kontrolatzearren.\nSistema haren arabera, Espainiako Koroak kolonoaren esku uzten zuen mendeko zituen indiarren zergak edota lanen emaitzak, eta ordainez kolonoak babesa, hazkurria eta kristau ikasbidea eskaini behar zizkien indiarrei. Nolanahi ere, berez esklabotasun molde bat baizik ez zen eta 1510. urtean Bartolom\u00e9 de las Casas domingotar fraideak sistema hura gogor salatu zuen.\nEspainiako Koroak atzera jo eta indarrik gabe utzi nahi izan zuen indiarren morrontza hura (Burgosko legeak, 1512-1513). Kolonoek, ordea, inoiz ez zituzten xedapen haiek aintzat hartu. 1542. urtean, esklabotasuna eta derrigorrezko lanak debekatu zituen Espainiako Koroak (Indietako Lege Berriak), eta enkomienda sistema leundu egin zen, funtsean bere hartan segitu bazuen ere. 1550. urtetik aurrera lan sistema berri bat abiarazi zuten espainiarrek, enkomienda bazter utzi gabe, \"repartimiento de indios\" (indiarren banaketa) izenekoa. Molde berri horren arabera, urtero hainbat hilabetetan aritu behar zuten nahitaez indiar heldu guztiek, meatze, ola, etxalde eta herri lanetan.\nXVII. mendearen erdialdetik aurrera, Espainiako Koroa zerga handiagoak hasi zitzaien eskatzen kolonoei, eta handik aurrera izugarri ahuldu zen sistema hori. XVIII. mendearen bukaeran desagertu ziren enkomienda horiek. Ameriketako indiarrak bigarren mailako pertsonatzat hartzen eta erabiltzen zituen molde juridiko-ekonomikoak, ordea, XX. mendea arte iraun du, \"hacienda\" izeneko sistemen bidez bereziki."}
{"id": "97614", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97614", "title": "Chhattisgarh", "text": "Chhattisgarh (chhattisgarhiz eta ) India erdialdeko estatua da, 2000ko azaroaren 1ean Madhya Pradesheko chhattisgarhi hiztunak ziren hamasei barrutiek sortua. .\nGeografia.\nIpar-mendebaldean Madhya Pradesh, mendebaldean Maharashtra, hegoaldean Andhra Pradesh, ekialdean Orissa, ipar-ekialdean Jharkhand eta iparraldean Uttar Pradesh ditu mugakideak.\nEstatuko iparraldea Indo-gangear ordokiaren ertzean dago, Gangesko ibaiadarra den Rihand ibaiak zeharkatua. Mendebaldean Satpura mendilerroa eta Chota Nagpur ordokiaren mendebaldeak Mahanadi ibaiaren arroa eta Indo-gangear ordokia banatzen dituzte.\nHizkuntzak.\nChhattisgarhi hizkuntza, ekialdeko hindiaren dialektoa dena, estatuko hizkuntza nagusia ez ezik, hindiarekin batera ofiziala ere bada. Gainera, Chhattisgarhko zenbait alditan dravidar kuttua duten dialekto eta hizkuntzak ere erabiltzen dituzte.\nBarrutiak.\nChhattisgarh 18 barrutitan banatuta dago administratiboki:"}
{"id": "97617", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97617", "title": "Alertze", "text": ""}
{"id": "97618", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97618", "title": "Otsalizar", "text": "Otsalizarra (\"Sorbus aucuparia\" L.) errosazeoen familiako eta \"Sorbus\" generoko zuhaitz hosto-erorkorra da. Hosto inparipinatu txandakatuak ditu, eta bukaerako korinbotan elkartuta dauden lore zuriak. Fruitua pomo-motakoa eta laranja-kolorekoa da. 5-15 metro artean neurtzen du.\nErabilera ugari eman zaizkio zuhaitz honi: bere fruituak, esaterako, txoriak ehizatzeko erabili izan dira, eta, hortik \"aucuparia\" izena (\"aucupor\": txoriak ehizatu); apaingarritzat ere landatu izan da bere edertasunagatik. Ia Europa osoan hedatuta dago, eta baita Asia iparraldean ere. Euskal Herrian, eragin atlantikoko gunean dago, eta, hegoalderantz joan ahala urrituz doa, klima mediterraneo nabarmeneko gunetan desagertu arte.\nEzaugarriak.\n15 m-ra iritsi daiteke baina normalean 10 m azpitik izaten ditu. Enborra azal leunekoa du, adinarekin pitzatu egiten dena eta grisa, eta, adakera nahiko oboidea du. Adar gazteak iletsuak eta lentizela ugaridunak. Begiak ilaundunak dira, eta, apur bat likatsuak edo ez likatsuak.\nHostoak.\nKonposatuak, inparipinatuak eta 5 - 8 foliolo-paredunak. Folioloak dira luzangak, ertzean zerratuak, gainaldean berde mateak eta azpialdean argiagoak.\nLoreak.\nMuturreko korinbotan kokatuta, oso usaintsuak, petalo zurikoak, eta 3 - 4 estilo tentedunak. Errezeptakulua ilupaduna da, kaliza 5 sepaloz osatua eta korola 5 petaloz osatua.\nFruituak.\nBaia itxurako pomoa da, azal gorri leunduan eta zapore mikatzekoa. 4 - 8 mm artekoa izaten da.\nBanaketa.\nEuropa ia osoan -oso hegoaldean kenduta- eta Asia iparraldean eta mendebaldean banatuta dago, zenbait subespezietan dibertsifikatuta. Bere banaketaren hegoaldeko mugan altitude handietara mugatuta dago. Euskal Herrian eragin atlantikoko aldean dago, hegoalderantz urrituz doa, klima nabarmen mediterraneoko gunetan desagertu arte.\nEkologia.\nPagadi, harizti, urkidi eta beste hainbat hosto-erorkorren basotan, bakarka edo talde txikitan; edo baita klima hezeko harkaiztietara igota ere. Lurzoru silizeotan hobeto hazten da eta 600 - 2.300 m arteko altitudetan dago.\nFenologia.\nMaiatzetik ekainera loratzen da eta, fruituak iraila eta urrian heltzen dira.\nErabilera.\nApaingarritzat landatu izan da.\nBere fruituak txoriak ehizatzeko erabili izan dira, eta, baita marmeladak eta pattarrak egiteko ere.\nZura, bere gogortasunagatik, marruskadura handia jasan behar duten atalak egiteko erabili da.\nAzalak eta hostoek tanino ugari dituzte eta, larruak ontzeko erabili izan dira.\nAzala astringentea da eta, diarreak eta baginako infekzioak tratatzeko erabiltzen da. Haziek glukosido zianogenikoak dituzte eta urarekin kontaktuan azido prusikoa sortzen dute, oso toxikoa; dosi txikitan arnas aparatuaren estimulazioa eragiten du, baina, dosiz pasaz gero, arnasketa eragotzi eta heriotza eragin dezake. Fruitua diuretikoa, libragarria eta emenagogoa (emakumeen hilerokoa errazten du) da eta, infusiotan hartzen dira hileroko mingarrientzat, hotzeriarentzat eta giltzurrunetako gaitzentzat.\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\nFruituek zuhaitzean irauten dute neguaren zati handi batean, multzo ikusgarrietan, eta, hegazti fruitujaleen neguko elikadurarako oso espezie garrantzitsua da."}
{"id": "97619", "revid": "7398", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97619", "title": "Sorbus aucuparia", "text": ""}
{"id": "97620", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97620", "title": "Goa", "text": "Goa (konkaneraz \u0917\u094b\u0902\u092f ) India mendebaldeko estatua da, Errepublika osoko txikiena dena.\nGeografia.\nGoa Indiako mendebaldeko kostaldean dago, Konkan izeneko eskualdean, hain zuzen ere. Konkan Mendebaldeko Ghat mendiak mendilerroak banatuta dago Dekan goi-ordokitik. Estatuko mendirik altuena 1.167 metroko Sonsogor da. Mendebaldean, Goak 101 kilometroko kostaldea du Arabiako itsasoan. Mugakideok ditu: iparraldean, Maharashtra; eta ekialdean eta hegoaldean, Karnataka.\nHistoria.\n1510ean, Timoji bertako buruzagiari esker, Portugalek Bijapur erregeak mendean hartu eta \"Velha Goa\" (euskaraz: Goa Zaharra) sortu zuen. 1560an Inkisizioa eratu eta goatar asko kristautasunera aldatu ziren.\nXX. mendea arte, Portugaldar Inperioaren menpe egon zen, eta Britainiar Inperiotik 1947an Indiak independentzia lortu arren, Portugalek bere bere indiar barrendegien jabetasuna negoziatzeari uko egin zion. 1961eko abenduaren 12an, Indiako armadak \"Vijay\" operazioa hasi eta Goa, Daman eta Diu anexionatu zituen. Hasieran gobernuak berak administratua izan bazen ere, 1987ko maiatzaren 30ean, Goa India hogeita bostgarren estatua bihurtu zen.\nBarrutiak.\nEstatua bi barrutitan banatuta dago: Ipar Goa eta Hego Goa. Ipar Goako hiriburua Panaji da; Hego Goakoa, berriz, Margao.\nBarrutiak hamaika \"taluka\"tan banatuta daude:\nGoako hiri nagusiak Vasco, Margao, Mormugao, Panjim eta Mapusa dira."}
{"id": "97622", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97622", "title": "The Maltese Falcon", "text": "The Maltese Falcon izenburuak honako adiera ezberdinak eduki ditzake:"}
{"id": "97623", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97623", "title": "Jatorrizko herriak", "text": "Jatorrizko herriak, amerindiarrak ezagutzeko erabiltzen den izendapena da, euren kultura eta interesak egungo Amerikar kontinentean aldarrikatzeko (edo Abya Yala, Kuna herriaren hizkuntzan deitua zen bezala), gaur egun komunikabide progresistek oso hedatutako erabilera du.\nEgileren batzuk, izatez amerikar jatorrizko herririk ez dagoela argudiatzen dute, eta \"indigenen\" ondorengoek, Asiatik Abya Yala edo Amerikara migratu zutela Beringeko itsasartearen bidez. Baina, mundu osoak onartutako iritzia da, gizakiaren jatorria Afrikan dagoela. Argudio hau, egia balitz, Afrikatik kanpora jatorrizko herririk ez dagoela esan nahiko lukeena.\nAbya Yala kontinentean lehen migrazioa, ziuraski, duela sei mila urte baino lehenago hasi zen, gaur egun, \"jatorrizkoak\" deritzen herrien partetik. Orain arte, ez dira hori baino lehenagoko migrazioen frogarik aurkitu. Lurralde edo eskualde batetako lehen biztanleak, jatorrizkoak dira. Beste alde batetik, aztekek, Amerikari, \"Ixachitlan\" izena eman zioten \"Landugabeko Lurraren Tokia\" esan nahi duena, ete euren nazioa zen Anahuacekin ere lotuta zegoena\nBeste alde batetik, indiar eta indigena hitzek, europarrek, Abya Yalan, Indiako mendebaldeko kostaldea aurkitu izanaren ideia okerra isladatzen dute. Gainera, europarrek, indigena hitza, soilik Europatik kanpoko herriak izendatzeko erabiltzen dute, eta gutxiago zibilizatutakoak izatearen zentzuan, Europan herri indigenarik ez dagoen bitartean."}
{"id": "97624", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97624", "title": "Xarma arrunt", "text": "Xarma edo pago-lizarra Igantzi eta Arantza inguruan (\"Carpinus betulus\") betulazeoen familiako zuhaitz hostoerorkorra da, 25 metrorainokoa eta bitan zerratutako hosto txandakatu eta osoak, gerbatan elkartutako loreak eta akenio-motako fruituak dituena.\nEuskal Herrian galtzeko arriskuan dagoen espezietako bat da pago-lizarra eta horren adierazle dira EAEko zein Espainiako Flora Baskularraren Zerrenda Gorriek erregistraturik izatea. Zuhaitz bitxia dugu, izenak dioen moduan pagoaren zein lizarraren zenbait ezaugarri konbinatzen dituena. Egun, Euskal Herrian Nafarroako ipar-mendebaldeko, Bortziritako zuhaizti txiki baten-batean eta Gipuzkoako Alegia inguruko gune bakarrean baino ez dago. Pirinioen hegoaldean ezagutzen diren eremu bakarrak dira. Europan zabalduta, baina batez ere erdialdean, eta Asia hego - mendebaldean. Hemengo jardin eta parkeetan apaingarri gisa nahiko edatua, batez ere fastigiata motakoak, luze itxurakoak eta piramidalak.\nEzaugarriak.\nZuhaitz honek 25 metrorainoko altuera har dezake. Enbor bihurria du, azal grisaxka eta leuna, pagoarenarekin antzekoa baina maiz saihets modukoekin. Kimu berriak, pagoenak ez bezala, zentimetro bat baino handiagoko lizera dute. Xarmak adakera biribildua du.\nHostoak.\nXarmaren hostoak zumarrarenekiko nahiko antzekoak dira, baina hauek simetrikoak. Txandakatuak, erorkorrak eta bitan zerratuak dira, eta ertz obalatua eta oin biribila edo bihotz-formakoa daukate. 4-9 cm-ko luzera dute, eta itxura bereizgarria ematen dieten zain nabariak. Ernamuinak txandakatuak dira eta ardatz-itxurakoak, baina pagoarenak baino gutxiago. Udazkena aurrera joan ahala kolore berdea galdu eta hori deigarri bilakatzen dira hostoak, eta lurrera erori aurretik marroi argiak dira.\nLoreak.\nZuhaitz bakoitzak lore arrak eta emeak ditu, baina elkarrengandik bereizita daude, hau da, espezie monoikoa da. Lehenengoak gerba zintzilikaritan elkartzen dira, eta biluziak dira (ez dute ez sepalorik ez petalorik). Emeak muturreko gerbetan biltzen dira. Heltzen direnean, infruteszentziak hiru gingil dituen inbolukru batek babesten ditu. Erdiko gingila aldeetakoak baino askoz luzeagoa da.\nFruituak.\nPago-lizarraren fruitua intxaur antzeko bat da, 7-8 mm-koa, hosto moduko batzuetan bilduta agertzen dena. Braktea trilobulatu hauek 3-4 cm-ko inbolukrua eratzen dute, fruituak haizearen eraginez banatzea erraztuz. Haziak maiz ez dira bigarren urtea arte hozitzen.\nBanaketa.\nBanaketa europarra duen zuhaitza da, baina Iberiar Penintsulan ez da ia ageri. Hain zuzen ere, Nafarroako ipar-mendebaldeko zuhaizti txikietan, bereziki Lesaka eta Igantzi inguruan (azken herri honetan San Juan Xar eremu babestuan aurki daiteke), eta Gipuzkoako gune bakarrean (Alegia eta Arterreka artean, 160 eta 240 metro bitartean) agertzen da, eta hauxe da espeziearen hegoaldeko eta mendebaldeko muga. Ugariagoa da berriz, Europako mendebalde, erdialde eta hegoaldean, Errusia eta Ukrainaraino zabalduz.\nEkologia.\nAtlantikoko baso mistoetan bizi da (Quercus eta Fagus espezieekin maiz), lurzoru bigun eta freskoa duten mendi-hegal ospeletan. Tenperatura epelak behar ditu eta soilik itsas mailatik 600 metrora aurkitzen da.\nFenologia.\nUdaberrian loratzen da, eta fruituak udaren bukaeran eta udazkenaren hasieran heltzen dira. Hala ere, maiz haziak ez dira bigarren urtea arte hozitzen.\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\nMaiz izaten ditu landare-zorriak, kotxinilak eta \"Corythucha ciliata\" izeneko intsektuen plagak. Horrez gain, xarmaren mikorriza arrunta da \"Coprinus comatus\" onddoa."}
{"id": "97625", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97625", "title": "Abya Yala", "text": "Abya Yala, Panama eta Kolonbiako kuna herriak, Kristobal Kolon iritsi aurretik, Amerikari eman zion izena da. Itxuraz, izen hori beste amerikar etnia batzuek ere hartu zuten, maiek kasu. Gaur egun, etnia indigenen hainbat ordezkarik izen horrekin aipatzen dute kontinentea, europar jatorriko \"Amerika\" izena erabili beharrean. Abya Yala izenak \u00ablur heldua\u00bb esan nahi du edo, beste interpretazio batzuen arabera, \u00ablur bizia\u00bb edo \u00abloratzen ari den lurra\u00bb.\nIzen horren erabilerak jarrera ideologikoa adierazten du, europar kolonizatzaileengandik jasotako \"Amerika\" edo \"Mundu Berria\" izenen aurka, eta kontinenteko jatorrizko herrien alde."}
{"id": "97626", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97626", "title": "Homados", "text": "Homados edo Homado, greziar mitologian, bi pertsonaiaren izena da:"}
{"id": "97627", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97627", "title": "Zumar", "text": "Zumarrak (\"Ulmus\") Ulmazeoen familiako eta \"Ulmus\" generoko zuhaitzak dira. Hosto-erorkorrekoak dira. Oinalde asimetrikoa duten hosto txandakatu edo distikoak, nekez ikusten diren lore txiki berdeak eta samara-motako fruituak dituzte.\nXIX eta XX. mendeetan, zumar espezie eta barietate ugari landatu ziren Europako eta Ipar Amerikako kale eta parkeetan; horrela sortu ziren zumarrez landatutako hiribide eta ibiltokiak, \"zumardi\" edo \"zumarkale\" izenekoak. Hala ere, azken hamarkadetan zumar ia guztiak, hirietakoak batez ere, hil egin dira grafiosi izeneko gaitzak jota, kakalardoek hedatutako onddoa. Egoera honi erantzuteko, baratzezainek barietate berriak garatu dituzte, gaitzari aurre egiteko gai direnak.\nEzaugarriak.\nHostoak.\nZumarraren hostoak pinnatinerbatuak, bakunak, txandakatuak eta distikoki kokatuak, oin asimetrikodunak, zimurrak eta erorkorrak dira. Ertz horzduna edo zerratua eta iletsua azpikaldean, maiz zistolioekin epidermian.\nZurtoina.\nZumarraren zurtoina suberosoa eta zartatua da. \u201cTxupoiak\u201d ageri ditu, basoetan lekua betetzeko erabiltzen dituenak, gainontzeko zuhaitzengandik banatzeko.\nLoreak.\nHermafroditak, txikiak, ez oso deigarriak eta glomeruloetan baturik. Hostoen aurretik garatzen dira, haizea erabiltzen dutenez polinizaziorako, hostoek traba egiten dutelako (anemogamoak). Kalizeko piezak oinean bateginda eta kolore gorrixkako anterak dituzte. Infloreszentzia itxiak edo mugatuak (meristema guztiz lorearen eraketara bideratua), brakteatuak (hostoak lorearen azpian) eta periginoak (lorezilak eta korola ginezeoaren alboan lotuta dituen lorea). Perianto monoklamideoa, 4-5 segmenturekin (sepaloak) azpikaldean eta iraunkorrak fruituan. Polen porotsua.\nFruitua.\nZumarraren fruitua samara zapal formako da, hazia erdikaldean eta hegoak guztiz inguratzen duelarik. Hostoen agerpenarekin batera askatzen dira eta haizeak garraiatzen ditu.\nBanaketa geografikoa.\nNahiz eta izatez ipar hemisferioan duen jatorria (Ipar Ameriketan eta Europan), egurra lortzeko eta apaintzeko erabilia izan denez XIX. mendetik, Australiara eta hego hemisferioko beste leku batzuetara iritsi da. Ondorioz, gaur egun mundu osoan zehar ageri da, batez ere urtaro nabarmenki banatuak dituzten lekuetan. Iberiar Penintsularen kasuan, ez dago argi espezie autoktonoa den edo gizakiak sartutakoa den.\nEkologia.\nGenero honetako zuhaitzei dagokienez, ipar hemisferioan zehar asko zabaldu dira, batik bat eskualde epeletan, Ipar Amerikan eta Eurasian. Ekuatorearen bi aldeetako eskualde tropikaletan ere topa ditzakegu, hala nola, Indonesian.\nHala ere, espezie batzuk kultibagarriak dira, eta horren eraginez, hego hemisferioko zenbait herrialdeetan topa ditzakegu gaur egun, horren adibide dira Australia eta Indonesia.\nFenologia.\nUlmus generoko zuhaitzen kasuan, loratzea udaberrian gertatzen da, martxoa eta apirilean, eta loraldi gertatu ondoren garatuko dituzte hostoak. Udaberrian garatutako lore horretan, ernalketa emango da eta samara izeneko fruitua garatuko da. Fruitu hauen barreiapena hostoen agerpearekin batera gertatuko da, maiatza eta ekain inguruan. Polinizazio eta barreiapena aire bidezko garraioz gertatzen dira.\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\n\"Ulmus\" generoak daukan arazo larrienetako bat beste espezie batekin duen elkarrekintzak eragiten du, \"Ophiostoma\" generoko askomikotoa den onddoak hain zuzen. Onddo bizkarroi honek, \"Ulmus\" generoko espezie batzuei gogor eragiten die eta Europan zabalduta zegoen genero honen kantitatea asko txikitu du azken urteotan, baita Euskal Herrian ere.\nGaixotasuna Asian garatu zen hasieran, eta bertan Ulmus espezie batzuekin elkarbizitzen zuen inolako arazorik eragin gabe. Onddoa Europara heltzean ordea, bertako espezieak ez ziren gai patogenoari aurre egiteko eta pandemia bat sortu zuen. Hala, onddo honen 2 agerraldi nagusi egon ziren eta hauen ondorioz, Ulmus generoa Europako zuhaitz zabalduenetarikoa izatetik, galtzeko arriskuan dagoen generoa izatera igaro da. 1986-an esaterako, iberiar penintsulako zumardien %82-a kaltetuta zegoen. \nOnddo patogeno hauen garraiatzaile nagusiak bi kakalardo espezie izan dira: \"Hylurgopinus rufipes\" Amerikan eta \"Scolytus multistriatus\" Europan. Kakalardo hauek onddoaren esporak garraiatzen dituzte, beraz hauek dira gaixotasunaren bektoreak. \nOnddo honek gaixotasun baskular agresibo bat eragiten du zuhaitzean, xilema hodia itxi egiten ditu eta hortaz, zurtoin eta hostoak ximelduz doaz pixkanaka. Hala ere, hau ez da onddoak eragiten duen bakarra. Onddo honek gainera, fitotoxikoak diren konposatu batzuk ekoizten ditu, horien artean zeratoulmina, eta gaixotasunaren agresibitatea handitu egiten du. \nEsan bezala, onddo honek 80.hamarkadan eragin handia izan zuen Europako zumardietan eta Euskal Herrian ere bortizki eragin zuen. \u201cZumar\u201d izena, toponimo bezala erabili zen hiribilduetako kale zabaleei izena emateko eta \u00a0horregatik deitzen zaie zumardi edo zumarkale. Horren adibide dira Donostiako Boulevard zumardia edota Bilboko Mazarredo zumarkalea. Kale hauetan ohikoak ziren zumarrak, baina gaixotasun honen ondorioz, Euskal Herriko zumar populazioa izugarri txikitu zen, ia desagertzerarte eta horren ondorioz, gaixotasunarekiko erresistenteagoak ziren espezieen bilaketa hasi zen. \u00a0\nEuskal herriko espezieak.\nEuskal Herrian, bertako klima kontuan hartuta, eta XX.mende amaierako grafiosiaren ondoren, 4 espezie nagusitzen dira gure lurraldean.\nEspezie hautatuak.\nHauek dira zumar espezie ohikoen edo ezagunenak:"}
{"id": "97628", "revid": "7398", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97628", "title": "Ulmus", "text": ""}
{"id": "97629", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97629", "title": "Guimaraes (Portugal)", "text": ""}
{"id": "97630", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97630", "title": "Carpinus betulus", "text": ""}
{"id": "97631", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97631", "title": "Folo", "text": "Folo, greziar mitologian, (antzinako grezieraz \u03a6\u03cc\u03bb\u03bf\u03c2 Ph\u00f3los), zentauro jakintsu bat eta Heraklesen laguna zen. Arkadiako Foloe mendiari izena ematen zion. Heraklesek, hau, bere lan ospetsuetako batean, Erimantoko basurdea ehizatu guran zebilela jaurtitako gezi galdu baten gezikadaren ondorioz hil zen.\nApolodoren arabera, bere Liburutegi mitologikoan, Folo, gorpu batetatik gezi bat ateratzen, hain arma txikiak hain izaki handiak nola hil zitzakeen harrituta geratu zen, baina, une horretan bertan, geziak eskutik irrist egin zion, bere oinera erori eta hil egin zuen. Folo, Sileno eta Melia ninfaren semea zela ere bazioen.\nJainkotiar komedian, Folo, gainontzeko zentauroekin agertzen da, Flegetonte ibaiaren ertzean patruilatzen, Infernuko zazpigarren zirkuluan."}
{"id": "97632", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97632", "title": "Belatz handi", "text": "Belatz handia (\"Falco peregrinus\") hegazti harrapari bat da, Falconidae familiako espezie kosmopolita bat, \"Falco\" generokoa. Tamaina handiko belatza da, belearen antzeko neurrikoa. Bizkar gris urdina; behealde zuria, orbain ilunekikoa; buru beltza; eta \u00abbibotetzar\u00bb beltza, mokoaren alde bietan. Orduko 100 kilometroko abiadura hartu ohi du, baina ehizean dabilenean orduko 400 kilometroraino ere iristen da; horregatik, munduko abere lasterrena dela jo ohi da. Eztabaidagai da ea tagarote belatza (\"Falco pelegrinoides\") belatz handiaren azpiespeziea den ala beste espezie bat den.\nDeskribapena.\nNeurri ertaineko hegazti harraparia, 500 gramo eta kiloa artean pisatzen du, sexu eta subespezieen arabera. Iberiar penintsulan arrek 852-916 milimetroko hego-zabalera dute eta emeek 965-1250 milimetrokoa. Emeak arrak baino nabarmen handiagoak dira, dortsalki ilunagoak izaten dira eta bularraldeko orbanak dentsoago eta estutuago kokatuta izaten dituzte.\nBelatz handiaren ezaugarri garrantzitsuenak bibote markatua, masail zuriak markatzen dizkiona, kokotetik behera iristen zaion kasko beltza, gris-urdinxka eta beltzaren arteko bizkarraldea, eta tonu zuri eta okreak dituen sabelaldea dira. Kokotsaren eta eztarriaren artean lerro horizontal dentsoak, orban dentso edo laxoak, edo markarik ez agertzea gerta daiteke banakoaren arabera. Gazteak bizkarralde arrea izateagatik eta bularraldeko orbanak eredu bertikal batean kokatzen direlako bereizten dira.\nBelatz handiaren azpiespezie hauek sailkatu dira:\nBanaketa.\nEspezie kosmopolita da, kontinente guztietan agertzen da Antartikan kenduta. Europan, populazio nagusiak Espainian, Britania Handian, Frantzian, Italian eta beste lurralde mediterraneotan daude; bestalde, oso urria da lurralde eskandinaviarretan, eta egoera kritikoan dago edo ez dago Europa erdialdeko herrialdeetan, herrialde baltikoetan eta Islandian. Euskal Herrian banaketa orokorra du baina nahiko urria da.\nHabitata.\nIa habitat posible orotan ager daiteke belatz handia, baina ez da ezartzen basamortu handitan, beste belatz espezie batzuk ordezkatzen baitute, eta ezta oihan tropikal zabaletan ere; halere, lur artikoak, New York bezalako hiri handiak eta Alemaniako Oihan Beltza bezalako muturreko habitatetan bikote ugaltzaileak aurkitzen dira. Iberiar Penintsulan mendigune karstikoetan, granitozko hormetan, ibaietako kanoietan, harrobietan\u2026 agertzen da. Bestalde, munduko zenbait lekutan harrapakinak ugari diren baina habiak egiteko hormak falta diren ingurune irekietan, posteen gaineko bele eta erroien habiak erabiltzen dituzte. Gauzak horrela, ikusi da banaketa mugatzen duen faktorea elikagaien eskuragarritasuna dela, eta oinarrizko eredutik aldentzen diren habiak ikusi dira elikagai-iturria arazoa ez den leku askotan. Habia egiteko hormari dagokionez, zuloen presentzia eta hauen orientazioa funtsezkoa da, haize hotza iparraldean, eguzkiaren irradiazioa hegoaldean\u2026 saihesteko. Azken hamarkadetan, populazioen gorakadarekin gero eta gehiago ari dira harrobietako hormak erabiltzen, horma naturalen antzekoak baitira. Dena den, kasurik harrigarrienak harrobi aktiboetan ematen dira, kumeak aurrera ateratzen dituzten kasuak ikusi baitira. Elikadurari begiratuz lekurik hoberenak harrapakin dentsitate altuak agertzen dituztenak dira: lotegiak, elikatze-lekuak, edateko lekuak\u2026 Padurak, estuarioak, lakuak, hezeguneak\u2026 hegazti kontzentrazio altua izaten dute, eta ondorioz belatzak erakartzen dituzte.\nElikadura.\nDieta gehienbat ornitofagoa du, baina tarteka saguzarrak, mikrougaztunak eta lagomorfoak ere ehiza ditzake. Hainbat ikerketak, belatzek espezie ugarienak eta eskuragarrienak ehizatzen dituztela baieztatu dute. Ehizatzen duen hegazti barietatea ikusita harrapari generalista dela esan daiteke, txepetxa bezalako hegazti txikietatik lertxun hauskara bezalakoetaraino ehizatzen baitu, eta tarteko neurri guztiak. Espezieen hautapena aldatu egiten da bikotetik bikotera; kostako ingurune berean espezie limikoletan espezializatutako bikoteak, paseriforme txikitan espezializatutakoak eta turdidotan espezializatutakoak aurki daitezke.\nBizimodua.\nBelatzek atsedenean igarotzen dute egunaren zati nagusia, ingurura begira harrapakin posibleak begiztatuz, lumak txukuntzen\u2026 Egunero askotan eteten dute atseden hau lekuz mugitzeko edo ehizarako. Jarduera nagusiko orduak eguneko lehenak dira, eguna argitu aurretik jarduera agertu duten kasuak ere ikusi dira.\nEhiza estrategia aldakorra da banakotik banakora. Erasoa airetik edo ezarlekutik has daiteke, baina ezarlekutik hasiak efektiboagoak dira normalean. Ezarlekutik erasotzean belatza harrapakinei begira egoten da bat hautatu arte. Harrapakina hurbil pasatzen denean belatza erortzen uzten da eta segundotan burutzen du ehiza, urrun pasatzen denean aldiz hegan egiten du harrapakinaren ibilbidea eskura izan arte eta goitik behera abiatzen da ia itsasoa edo lurra ukitzeraino. Distantzia handiagotan huts gehiago ematen dira. Hegaldian doazenean aldiz erasoak altueraren arabera aldatzen dira. Oso altu doazenean harrapakina begiz jo eta erasoari ekiten diote beren abiadura maximoak harrapatuz: kasu idealetan 320-403 km/h artekoak, eta 626 km/h-ra iritsi daitezkeenak. Batzuetan harrapakina jarraituz ere ehizatzen dute baina ez da efektiboa harrapakin azkarrekin; bikotean ere ehizatzen dute, erasoak angelu desberdinetatik eginez harrapakin berari, eta hau oso efektiboa izan ohi da.\nBelatz batek beste bat ikusten badu bere lurraldean jarrera mehatxatzailea hartzen du. Lehenik txilioka eta beragan hegan eginez, eraso gogor bat egiteko. Askotan bikoteko biak egiten dute erasoa arrotza txandaka kolpatuz, eta atzetik jarraitzen diote beren lurraldearen mugetatik haratuago ere. Eraso hauek zauri handiak eta heriotza ere eragin ditzakete biktimarengan.\nUgalketa.\nEspezie monogamoa da baina poliginia kasuak eman dira, posible da arra bi emerekin batera ugaltzea, eta batzuetan, bigarren emeak kumeak zaintzen eta arrautzak inkubatzen ere laguntzea. Populazioaren egoeraren arabera bikote aldaketa kantitate desberdinak ematen dira, arazodun populaziotan %20ko aldaketa-tasak neurtu dira, eta populazio egonkorretan edo hazkuntzan daudenetan %30ekoak. Udazkenean eta neguan ikus daiteke nola arrak eta emeak amiltzen hasten diren elkarri deika, baina neguaren erdialdera arte ez da hau sarri gertatzen. Denbora igaro ahala erritu hauen maiztasuna emendatzen da eta bikoteak hegaldian atzaparrak elkartzeraino hurbiltzen ikus daitezke. Errun baino hiru aste lehenago hasten dira kopulan, data hurbiltzen doan heinean maiztasuna igoz, emea arrautzak jartzen ari denean maximoa harrapatu arte. Egun batzuk beranduago ere jarraitzen dute.\nErrutea otsaileko hirugarren astearen eta martxoko azken astearen artean ematen da Iberiar Penintsulan. 2-4 arrautza artean jartzen dituzte normalean, 1 gutxitan eta oso gutxitan 5 edo 7 ere.\nInkubazioa emearen kargu dago baina arrak egunean 20 minutu eta 5 ordu artean zaindu ohi ditu arrautzak bikotearen arabera. Batzuetan bi sexuek inkubatzen dute.\nOntogenia.\nUdazkenean edo neguan neguan sartzen dira araldian, eta neguaren bukaeran edo udaberriaren hasieran jartzen dituzte arrautzak. Inkubazioak 28-33 egun irauten du baina luzatu egin daiteke baldintza txarretan. Jaio eta lehenengo hiru astetan emeak berotzen ditu kumeak arrak lagunduta, hauek ez baitira termoerregulatzeko gai. Kumaldi garaian euri asko egiten badu, kume gutxiago ateratzen dira aurrera, euriak gurasoen ehizarako ahalmena murrizten baitu . 24 egunetik aurrera, emeak oso baldintza klimatiko txarrak direnean bakarrik estaltzen ditu kumeak. Jaio eta lehen astetan gurasoek harrapakin zatitxoak ahora ematen dizkie kumeei guztiz lumatuta; denbora apur bat igarotakoan ondoan jartzen dizkie eurek hartzeko. 40 egunera lumak hazita dituzte eta 45 egunera beren lehen hegaldiak egiteko gai dira. Hegan hasi eta bi aste ingurura euren kabuz ehizatzen hasten dira, baina ez dira gurasoen ondotik aldentzen lehen hegalditik bi hilabete igaro arte gutxienez. Gurasoekin hurrengo negura arte egondako kumeen kasuak ere ezagutzen dira. Lehenengo aldiz kumatzerako hiru urte behintzat izan ohi dituzte; populazio egonkorretan arraroa da hau baino lehen kumatzea, egoera okerragoan daudenetan aldiz normalagoa, gazteek ugaltzeko aukera gehiago baitute lurralde huts ugariko inguruetan. Bizi itxaropena aldakorra da populazio desberdinetan. Montrealen18 urterekin hil zen eme bat.\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\nBelatzek lehia nabaria dute erroiekin, erroiek hildako belatzen kasuak (kumeak batez ere) eta alderantzizkoak ere ezagutzen dira. Lurraldearen defentsan oldarkorragoa da belatza erroia baino, eta askotan aurreko urteetan erroienak izan diren habiak erabiltzen dituzte haiek bidaliz. Kaio hankahoriarekin labarrak partekatzen dituztenean beren habietatik uxatzen dituzte, harrapakinak lapurtzen saiatzen direlako, eta ehizatu ere egiten dituzte. Arrano handiek eta hontz handiak belatza ehiza dezakete, bere populazioa murrizteraino\n. Ugaztun harrapariek ere ehiza dezakete habiara iritsi daitezken kasuetan.\nEkto edo endoparasito ugari daude belatz handian aurkitu daitezkenak, baina ez daude hauen inguruko lan asko. Zuberogoitiak hegazti harrapakarien bizkarroiei eta belatz handiarengan duten eraginari buruzko errepaso bat egiten du.\nKontserbazio egoera.\nEspainiako estatuan espezie mehatxatuen zerrendatik atera da duela gutxi, baina legeak babesten jarraitzen du. DDTren garaitik hona bere populazioak izan duen gorakada honen arrazoia."}
{"id": "97633", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97633", "title": "L-dopa", "text": ""}
{"id": "97634", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97634", "title": "Khutawira", "text": "Sekhemra Khutauy Sebekhotep edo Khutauyra, Egiptoko XIII. dinastiako lehen faraoia izan zen, K.a. 1759tik K.a. 1757 arte gobernatuz, Frankeren arabera.\nBi urte inguruz gobernatu zuen, eta, hiriburua, El Lishten zegoen. Ryholtek, Sekhemra Khutauy Sebekhotep, Amenemhat IV.aren semea zela uste du.\nDinastia honetako lehen faraoia, Turineko Errege Kanoneko VI,5 erregistroan idatzia dago, ...ra Khutauy bezala, bi urte, hiru hilabete eta hogeitalau eguneko erregealdiarekin. \"Sekhemra Khutauy Amenemhat Sebekhotep Ugaf\"ekin (Sebekhotep II.a) nahastua izan zen, baina, zenbait aurkikuntza arkeologikok, akats bat izan zela adierazi dute, tronu izenen antzekotasunaren ondorioz.\nBere Horusen izena \"Sekhem Necheru\" izan zen \"Jainkoen domeinua\". Bere Nebtyren izena \"Khabau\" izan zen \"boterea agertzen da\". Bere Urrezko Horusen izena Merytauy izan zen, \"Bi lurrak maite dituena\", eta, bere tronu izena \"Sekhemra Khutauy\" \"Ra boteretsua, Bi lurren babeslea\".\nBere garaiko testigutzak.\nBere izena daramaten zenbait objektu eta idazkun aurkitu dira:\nNilometro idazkun batzuk, Semna eta Kumman, bere erregealdiko laugarren urteaz informatzen dute (Heintze, Reinecke)"}
{"id": "97635", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97635", "title": "Portor (Negreira)", "text": "Santa Mar\u00eda de Portor Negreirako udalerriaren ekialdean kokatzen den parrokia da. 2004ko erroldaren arabera 328 biztanle zituen (168 emakume eta 160 gizon) eta 6 bizileku guneetan banaturik zeuden, honek 1999ko erroldarekin parekatuz 353 biztanle gutxigo izateak suposatzen du."}
{"id": "97636", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97636", "title": "Muros (Italia)", "text": "Muros Italiako udalerri bat da. n kokatuta dago, Sardinia eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.\nMugakideak.\nMurosek honako udalerri hauekin egiten du muga:"}
{"id": "97637", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97637", "title": "Psunj", "text": "Psunj, Kroazia ekialdeko eskualdea den Eslavonia hegoekialdean dagoen mendi bat da. Eslavoniako mendirik garaiena da, bere tontorrik garaiena, 986 metroko altueran duelarik. Iparraldean, Ravna Gora eta Papukeko mendietara hedatzen da, gainontzeko aldeetatik, lautadaz inguratuta dagoen bitartean. Nova Gradi\u0161katik iparraldera eta Pakracetik hegoekialdera dago."}
{"id": "97638", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97638", "title": "Xarma", "text": ""}
{"id": "97639", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97639", "title": "Leyes de Indias", "text": ""}
{"id": "97641", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97641", "title": "A Ponte Maceira (Negreira)", "text": "Ponte Maceira herrixka Portoreko parrokian dago, Negreirako udalerrian. Tambre ibaiak gurutzatzen du herrigune hau.\nPonte Maceiran, Ames eta Negreira artean, antzinako herriguneak osatutako multzo monumentala dago, errota bat, uharka, kapera, jauregi moderno bat eta Tambre ibai gaineran eraikitako XVIII. mendeko a gran ponte edo zubi handia, lehengo beste zubi erromatar bat probestuz. Bost arkuz eta beste bi arku txikiagoz osatuta dago.\nDone Jakue bidearen iragan leku ezinbestekoa zen, Santiagoko Hiria Fisterrarekin lotuz.\nErlijiozko arkitektura aldetik Portorreko eliza erromanikoa delakoa nabarmentzen da. Done Jakuetar usadioan oinarritutako kondaira ugari badira, adibidez Done Jakueren jarraitzaileak iparraldetik lasterka etorriko zirenekoa, ez baizuten bere maixuaren buru ebakiari zegokion harrera egingo zionik. Erromatar lejioak zetozen haien atzetik eurak ehizatu asmoz. Kristauek Ponte Maceira gurutzatu zuten eta erromatarrak gauza berbera egiten ari zirenean bat-batean zubia erori egin zela ikusi zuten eta \"jainkozko\" eskuhartze honen bidez iheslariek ihes egitea lortu zuten.\nHemen gertatu omen zen Diego Xelm\u00edrez Santiago Compostelako lehendabiziko Artzapezpikuaren gizonak aldetik batetik eta beste aldetik Pedro Froilaz de Travaen gudalostea eta bere seme Fernando P\u00e9rez de Trava eta Bermudoren arteko guda, Terra de Santiagoko Tambre ibaiaren mugetan borrokak ohikoak izaten baitziren. Konpostelatar Historiak gertakari hau honela aipatzen du: \nErlijio arkitekturan Portorreko Eliza Erromanikoa nabarmentzen da."}
{"id": "97642", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97642", "title": "A Ponte Maceira, Portor, Negreira", "text": ""}
{"id": "97643", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97643", "title": "Mahabharata", "text": ""}
{"id": "97644", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97644", "title": "Anestesiko orokor", "text": "Anestesiko orokorrak pertzepzioaren galera itzulkorra sortzen duten sendagaiak dira. Farmako hauek anestesista batek administratzen ditu ebakuntza egitea baimenduko duen anestesia orokorra induzitu edo mantentzeko asmoarekin.\nAnestesiko motak.\nAnestesiko orokorrak bi taldetan sailka daitezke administrazio moduaren arabera.\nArnasbideko anestesikoak.\nArnasbideko anestesikoak bi motatakoak izan daitezke:\nArnasbideko anestesikoekin bi ezaugarri hartu behar dira kontuan; abiadura eta potentzia. Lehenak anestesia lortzeko zenbat denbora behar den esango digu eta azkenak anestesia maila zenbatekoa izango den.\nAnestesikoa biriketako parenkimara heltzen da, albeoloetatik odolera pasako da eta bertatik burmuinetara. Farmako batzuk eman eta segituan eraginkorra den kontzentrazio maila lortzen dute odolean eta gero mantendu egiten dira. Beste batzuei aldiz, asko kostatzen zaie maila egokia hartzea. Hau liposolugarritasunarekin erlazionatuta dago, hau da, lipidoetan disolbatzeko duten gaitasunarekin. Odol/gas banaketa koefizientea zenbat eta txikiagoa izan, eragina azkarragoa izango da eta beraz, gutxiago kostako zaio airetik odolera pasatzea.\nOlio/gas banaketa koefizientea berriz, abiaduraren alderantzizkoa da. Liposolugarritasun altuko sendagaiek eraginkortasun handiagoa dute, askoz errazago zeharkatuko dutelako muga hematoentzefalikoa (NSZ inguratzen duen mintza). Beraz, sendagai dosi txikiak nahikoa dira eragina lortzeko.\nMAC (Gutxiengo Kontzentrazio Albeolarra euskaraz) anestesiaren erdia lortzeko behar den sendagai kopurua da. Hau handia bada, sendagaia ez da indartsua izango. Parametro hau portzentajeetan ematen da, birika nahastean zenbat anestesiko dagoen adierazten du. Farmakoa eraginkorra izan dadin 0,5-2 artean egotea gomendatzen da.\nBatzuetan anestesiko lasterrak interesatzen zaizkigu, nahiz eta ez oso eraginkorrak izan. Beste batzuetan eraginkortasuna beharrezkoa da. Horregatik, hainbat anestesiko konbinatzen dira.\nZainbarneko anestesikoak.\nZuzenean odolera doazenez, arnasbidekoak baino lasterragoak dira. Eskuarki hauek erabiltzen dira hasieran, gaixoa anestesiatzeko eta gero, arnasbidekoak ematen dira mantentzeko."}
{"id": "97645", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97645", "title": "Anestesia orokor", "text": "Anestesia orokorra anestesiko orokorrak diren sendagaien bidez lortutako pertzepzioaren erabateko galera da. Gaixoa egoera honetara heltzeko hainbat sendagairen konbinazioak egitea beharrezkoa da, pertzepziorik eza, amnesia eta analgesia lortu behar baitira. Horretarako anestesistak kasu bakoitzean teknika eta prozedura egokienak aukeratuko ditu.\nDeskribapen orokorra.\nAnestesia orokorra hainbat pauso kontuan hartzen dituen prozesu konplexua da:\nEbaluazio aurreanestesikoa.\nEbakuntzaren aurretik, anestesistak gaixoarekin hitz egiten du sendagaiaren dosi eta konbinaketa egokienak eta zainketak zenbaterainokoa izan behar duen ezartzeko, prozedura modu seguru eta eraginkorrean egingo dela ziur egoteko. Guzti hau erabakitzerako orduan, gaixoaren adina, pisua, mediku historiala, momentu horretan hartzen ari den sendagaiak, aurretik erabili izan dituen anestesikoak eta barau denbora oso garrantzitsuak izango dira.\nAnestesistaren galderei zuzen eta zehatz erantzun behar zaie, honek prozedura eta sendagai egokiak aukeratu ahal izateko. Esaterako, alkoholiko, drogazale edo automedikatzen den gaixo batek ez badio hartzen dituen substantzien berri ematen anestesistari, elkarrekintza sendagailogikoak sor litezke eta hau oso arriskutsua izan daiteke. Ohiko erabilera duten sendagai batzuek, sildenafiloa kasu (Viagra\u00a9) , gaixoaren bizitza arriskuan jar dezakete bere erabilera ezkutatuz gero.\nEbaluazio honen alderdi garrantzitsu bat gaixoaren arnas bideen azterketa da, ahoa eta faringeko ehun bigunak ondo daudela ziurtatu behar da. Arnas bideetan arazoren bat duen gaixo bati hodi endotrakeal bat jarri behar bazaio, metodo alternatiboren bat erabili beharko da, zuntz optikoaren intubazioa esaterako.\nAnestesia orokorra.\nAurremedikazioa.\nAnestesistak ebakuntza aurretik aurremedikazio bat eman dezake injekzio edo aho bidez, gaixoak lo hartu eta erlaxatu dadin.\nGehien erabiltzen diren sendagaiak narkotikoak izan ohi dira (fentaniloa bezalako opiazeoak) eta lasaigarriak (midazolam bezalako bentzodiazepinak).\nIndukzioa.\nAnestesia orokorra ebakuntza gelan edo bertara eraman aurretik gela berezi batean administratzen da.\nAnestesia orokorra zain bidetik administratutako sendagai baten bidez edo anestesiko lurrunkor bat arnastuz induzi daiteke. Zain bidetik injektatzen denean sendagaia, azkarrago lortzen da anestesia. Honekin anestesiaren kitzikapen aldia ekiditen da eta horrela, anestesiaren indukzioak dituen zailtasunak murrizten dira. Anestesistak arnas indukzioa erabiltzea erabaki dezake bide parenteralak aurkitzeko zailtasunak daudenean edo gaixoak horrela nahiago duelako (esaterako umeetan).\nZain bidetik gehien erabiltzen direnak propofola, sodio tiopentala, etomidatoa eta ketamina dira. Arnasbidetik aldiz, sebofluranoa, beste gas batzuek baino narritadura gutxiago sortzen duelako.\nMantenua.\nZain bideko anestesikoen iraupena 5-10 minututakoa izaten da, horren ondoren pertzepzioa berez berreskuratzen da. Ebakuntzak dirauen bitartean anestesia mantendu egin behar da ordea. Normalean hau, gaixoak oxigeno, oxido nitroso eta anestesiko lurrunkor baten nahasketa arnastuz lortzen da. Hauek biriketatik odolera eta bertatik burmuinetara iristen dira gaixoa lo mantenduz. Beraiekin batera zain barneko anestesikoak erabiltzen dira osagarri moduan, opiazeo eta lasaigarri hipnotikoak. Ebakuntza amaitu ondoren, anestesikoen administrazioa eten egiten da. Anestesikoaren kontzentrazioa burmuinean maila batetik behera dagoenean, pertzepzioa berreskuratuko du gaixoak (normalean 1-30 minutu barru, aldakorra baita kirurgia motaren arabera).\nAurreko mendeko 90eko hamarkadan anestesiaren mantenurako metodo berri bat garatu zen Glasgow-n, Erresuma Batuan. TCI (Target Controlled Infusion edo helburu kontrolatuko infusioa) izena eman zitzaion eta bertan ordenagailuz kontrolatutako xiringa bat erabiltzen da propofolaren infusiorako ebakuntzak dirauen bitartean. Honela, ez da anestesiko lurrunkorren beharrik eta sendagai kantitate zehatzagoa erabiltzen da. Metodo honek hainbat abantaila ditu; anestesia ondorengo susperraldia azkarragoa da, ebakuntza ondorengo goragale eta gorakoak murriztu egiten dira eta gainera, hipertermia gaiztoa izateko arriskua gutxitzen da.\nAnestesiatutako gaixoei beste sendagai batzuk ere ematen zaizkie eragin arbuiagarriak tratatu edo konplikazioak ekiditeko. Farmako hauen artean daude antihipertentsiboak hipertentsioaren tratamendurako, efedrina eta fenilefrina bezalako sendagaiak hipotentsioarentzat, albuterola asma tratatzeko edo epinefrina eta difenhidramina erreakzio alergikoak tratatzeko. Batzuetan glukokortikoide edo antibiotikoak erabiltzen dira hantura eta infekzioak prebenitzeko, hurrenen hurren.\nParalisia.\nBlokeatzaile neuromuskular baten bidez paralisiaren indukzioa anestesia modernoaren parte da. Helburu honekin erabilitako lehen sendagaia kurarea izan zen, 40. hamarkadan. Gaur egun, eragin arbuiagarri gutxiago dituzten eta iraupen laburragoa duten sendagaiengatik ordezkatua izan da.\nParalisiak anestesia sakonik gabe gorputzeko barrunbe handien kirurgia baimentzen du, esaterako abdomen edo toraxarena. Intubazio endotrakeala errazteko ere erabiltzen da.\nAzetilkolina neuronek askatzen duten eta giharrak uzkurtzea eragiten duen neurotransmisore naturala da. Blokeatzaile neuromuskularrek azetilkolina hau bere hartzaileekin lotzea galarazten dute, bere eragina blokeatuz.\nArnasa hartzeko beharrezkoak diren giharren paralisiak, hau da, diafragma eta toraxeko saihetsarteko giharrenak, arnasketa artifiziala beharrezkoa bihurtzen du. Laringeko giharrak ere paralizatu egiten direnez, hodi endotrakeal baten bidez babestu behar dira arnas bideak.\nParalisiaren zainketa nerbio periferiko kitzikatzaile baten bitartez egitea errazagoa da. Etenkako gailu honek pultsu elektriko laburrak bidaltzen ditu larruazalean zehar nerbio periferikoraino, honek giharraren uzkurketa aztertzen duen bitartean.\nGihar erlaxatzaile hauen eraginak sendagai antikolinergikoen bidez iraultzen dira, azetilkolinaren hartzaileekin lotzen baitira modu itzulgarrian.\nGaur egun erabiltzen dira gihar erlaxatzaileen zenbait adibide pankuronioa, bekuronioa, atrakurioa, mibakurioa eta sukzinilkolina dira.\nArnas bideen kontrola.\nAnestesia orokorrak eragindako pertzepzio ezak, arnas bideen babesle diren erreflexuen (eztula), arnas bideen iragazkortasunaren eta zenbait kasutan anestesiko, opiazeo eta erlaxatzaile muskularren eraginez, arnasketa patroiaren galerak dakartza.\nArnas bide bat irekita mantendu eta aldi berean arnasketa parametro egokien barnean erregulatzeko, gaixoa lokartu eta gero \"arnasketa hodi\" bat jartzen zaio arnas bideetan. Aireztapen mekanikoa baimentzeko, hodi endotrakeala erabiltzen da (intubazioa), hala ere maskarak ere erabil daitezke.\nZainketa.\nZainketan teknologia desberdinak erabili behar dira indukzioa, mantenua eta anestesia orokorra modu egokian kontrolatzeko.\nAnestesiaren aldiak.\nAnestesiaren lau aldiak 1937an deskribatu ziren. Gaur egun erabiltzen diren sendagai eta teknikek anestesiaren susperraldia azkarragoa eta segurtasun marjina handiagoa lortu badituzte ere, oinarri hauek mantendu egiten dira.\nLehenengo aldia.\nAnestesia. Indukzio bezala ere ezagutzen da, sendagaien lehen administraziotik pertzepzioaren galera induzitzen den momentura arteko aldia da. Bertan gaixoa amnesia gabeko analgesiatik amnesiadun analgesiara pasatzen da. Une honetan gaixoa hitz egiteko gai da.\nBigarren aldia.\nAnestesia. Kitzikapen aldia bezala ere ezaguna, pertzepzioaren galeraren ondorengo aldia da non eldarnioa eta zirrara diren nagusi. Aldi honetan arnasketa eta bihotz maiztasuna irregularrak izan daitezke. Gainera, nahigabeko mugimenduak, gorakoak eta begi-niniaren zabalkuntza ager daitezke. Hauek guztiak arnasketa arriskuan jar dezaketenez, aldi honen denbora laburtu eta lehenbailehen hurrengo aldira igarotzeko ekintza azkarreko sendagaiak erabiltzen dira.\nHirugarren aldia.\nAnestesia kirurgikoa. Aldi honetan gaixoaren gihar eskeletikoa erlaxatu egiten da eta arnasketa lasaia bihurtzen da. Kirurgia has daiteke.\nLaugarren aldia.\nAnestesia. Gaindosi bezala ere ezaguna, aldi honetan gaixoari sendagai gehiegi eman zaio. Arnasketaren etetea eta kolapso kardiobaskularra gertatuko dira, hilgarria izango da laguntzarik izan ezean.\nEbakuntza ondorengo zainketa.\nEbakuntza ondoren hotzikarak izatea ohikoa da. Kirurgia ondoko mina handitu eta eragozpenak sortzeaz gain, oxigenoaren kontsumoa, katekolaminen askapena, gastu kardiakoa, bihotz maiztasuna, presio arteriala eta begi barneko presioa handitzen dituela frogatu da. Hau ekiditeko neurri desberdinak hartzen dira, esaterako, giro tenperaturaren igoera (bai aire beroa erabiliz, bai gaixoa estalki beroekin estaliz edo baita zain barneko isurkariak erabiliz ere).\nAnestesiaren amaiera ebakuntza ondorengo mina lasaitzeko plan batekin ematen da. Horretarako sendagai analgesikoak erabiltzen dira, aho bidetik, larruazalpetik edo zain-barnetik. Ebakuntza txikietan parazetamola edo ibuprofenoa bezalako sendagaiekin nahikoa izaten da. Oinazea handiagoa denean tramadola bezalako opiazeoak erabiltzen dira (gogorrak ez direnak).\nEbakuntza kirurgiko handietan hainbat sendagairen konbinazioak erabil daitezke mina tratatzeko. Farmako horietako bat morfina izan daiteke (opiazeo gogorra).\nAnestesia orokorraren adibide bat.\nAnestesia orokorrean sendagai desberdinen konbinaketak ematen dira, sendagai horietako batzuk hainbat alditan ematen dira, anestesiaren aldi desberdinetan helburu zehatz batekin. Hona hemen anestesia orokorraren benetako adibide bat:\nHeriotza -tasak.\nOrokorrean, anestesia orokorrarekin miloi bat administrazioko bost heriotza izaten dira. Heriotza hauek odoljario handi, sepsi eta organoen (bihotz, birika, gibel, giltzurrun) akatsekin erlazionatuta egoten dira. Anestesiarekin zuzenean erlazionatutako heriotzen arrazoi nagusiak ondokoak dira:\n1980ra arte Estatu Batuetan 10.000 administrazioko heriotza bat egoten zen, beraz, arrisku esanguratsua zuen anestesiak. Honek eztabaida ikaragarria sortu zuen gizartean, eta hortik aurrera anestesiaren akatsen arrazoiak ulertu eta emaitzak hobetzeko ahalegin handia egin zen. Gaur egun, anestesia garai hartan baino hamar aldiz seguruagoa dela uste da. Hala ere gai polemikoa izaten jarraitzen du honek, Estatu Batuetan ez baitira honi buruzko datuak argitaratzen."}
{"id": "97648", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97648", "title": "Lost pertsonaiak", "text": ""}
{"id": "97649", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97649", "title": "SUCRE", "text": "\"Artikulu hau ALBAko herrialdeen kontu eta balio unitate komunari buruzkoa da; beste esanahietarako, ikus \u00abSucre\u00bb.\"\nSUCREa (gaztelaniazko Sistema \u00danitario de Compensaci\u00f3n Regional), ALBAko herrialdeek eta Ekuadorrek 2008ko azaroan hartzea adostatu zuten kontu unitate komunaren izena da. Bere\u00a0ISO 4217\u00a0kodea\u00a0XSU\u00a0da. 2008an Ekuador ez zen ALBAko partaidea. 2010eko urtarrilaren 10an Honduras ALBAko itunari uko egin zion. 2013ko martxoaren 24an Uruguaik sistemari atxikitzeko eskaera gutuna sinatu zuen nahiz eta ez izan oraindik ere sistema honen partaide ezta ALBAko kidea.\nGaur egun kontu eta balio unitate bat da soilik. Ez da legezko txanponak eta diru paperak jaulkitzen dituen erakunde batengatik kontrolatuta dagoen diru trukagarri bat. SUCREaren partaideak Bolivia, Ekuador, Kuba, Nikaragua eta Venezuela dira.\nSUCREaren xede teorikoa Ameriketako Estatu Batuetako dolarraren ordezkapen progresiboa da, ALBAko herrialdeen eskualde arteko merkataritzan.\n2010eko urtarrilaren 1ean SUCREa diru bezala guztiz funtzionatuko zuela iragarri zuen Hugo Ch\u00e1vezek, 2009ko apirilaren 16an. Rafael Correa Ekuadorreko presidenteak ordea, honetarako denbora pila falta zela esan zuen\n2000 urtera arte, Ekuadorko diruak izen bera izan zuen."}
{"id": "97653", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97653", "title": "Ravna Gora", "text": "Ravna Gora (gora, kroazieraz mendia), Kroazia ekialdeko eskualdea den Eslavonian dagoen mendi bat da. Psunj eta Papuk mendien artean dago, Pakracetik ipar-ekialdera eta Daruvarretik hego-ekialdera. Tontorrik garaiena, 856 metroko altueran du.\nIparraldean, Pakra ibaiarekin muga egiten du, eta, ekialdean, Orljava ibaiarekin."}
{"id": "97654", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97654", "title": "Papuk", "text": "Papuk, Kroazia ekialdean dagoen Eslavonia eskualdeko mendirik garaienetako bat. Ipar-mendebaldean duen Bilogora, ekialdean duen Krndija eta, hego-mendebaldean dituen Ravna Gora eta Psunj mendien artean hedatzen da.\nBere tontorrik garaienak, Papuk izenekoa, 953 metroko garaiera du.\nPapukek hartzen duen eremua, parke natural babestu bat da (\"park pirrode\")"}
{"id": "97655", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97655", "title": "Orljava", "text": "Orljava, Kroaziako ibai bat da, Sava ibaiaren ezkerreko ibaiadarra\nPsunj mendian du bere iturria, 800 metroko altueran. Bere ibaiadarrak, Orljavica, Veli\u010danka eta Lond\u017ea dira. Po\u017eega eta Orljava artean Papuka-Veli\u010danka ibaiadarra jaiotzen da, Pozeske gore mendian..\nPleternica herrian hartzen ditu bere lehen ibaiadarra den Lond\u017earen urak, Po\u017ee\u0161ke eta Dilj mendien artean iturburua duena. Hortik aurrera, Orljava eta Londzak elkarrekin jarraitzen dute. Bidean igarotzen dituen beste herri edo hiri batzuk, Lu\u017eani eta Slavonski Koba\u0161 dira.\n89 kilometro egin ondoren, bere urak, Sava ibaian isurtzen ditu."}
{"id": "97656", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97656", "title": "94 Aurora", "text": "Aurora, asteroide gerrikoan aurkitutako 94. asteroidearen izena da. 1867ko irailak 6an aurkitu zuen Jacobo Craig Watsonek Ann Arborretik.\nBere izena, erromatar mitologian, egunsentiaren jainkosa zen Auroragatik jasotzen du."}
{"id": "97657", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97657", "title": "93 Minerva", "text": "Minerva, asteroide gerrikoan aurkitutako 93. asteroidearen izena da. 1867ko abuztuak 24an aurkitu zuen Jacobo Craig Watsonek Ann Arbor hiritik.\nBere izena, erromatar mitologian, jakinduria, arteen eta gerra tekniken jainkosa zen Minervagatik jasotzen du."}
{"id": "97658", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97658", "title": "Sekuentzia nagusiko aurreko izar", "text": "Sekuentzia nagusiaren aurreko izarrak, sekuentzia nagusiaren aurreko eboluzio fasean aurkitzen diren izarrak dira. T Tauri do FU Orionis izarretan, 2 eguzki masa baino gutxiagoko masadunak, eta Herbig Ae/Be izarretan, 2 eta 8 eguzki masa arteko masa dutenak, banatzen dira.\nEnergia iturria objektu hauetan, kolapso grabitazionaletik dator, sekuentzia nagusian aurkitzen diren izarretan ez bezala, hauen energia, euren nukleoan, hidrogenoaren fusioaren bidez lortzen delarik. Hertzsprung-Russellen diagraman, sekuentzia nagusiaren aurreko etapa, gure eguzkiaren masaren erdia baino masa gutxiago duten izarrentzat, Hayashiren ibilbide ebolutiboetan luzetaranzko mugimendu bat izatera pasatzen da (ia bertikalki beherantz), eta, aurrerago, Henyeyen ibilbide ebolutiboetan zehar (ia horizontalki ezkerrerantz, sekuentzia nagusirantz).\nSekuentzia nagusiaren aurreko izarrak, izar nanoetatik, euren espektroa, grabitate eta tenperaturaren arteko baliokidetasuna neurtzeko aztertuz ezberdin daiezke. PMS izar batek, sekuentzia nagusiko batek baino itxura \"puztuagoa\" erakutsiko du.\nInguruko materia erdiko kondentsaketaren gainean erortzen ari den bitartean, objektua protoizartzat hartzen da. Inguruko gas eta hautsezko estaldura sakabanatu eta akrezio prozesua eteten denean, izarra, sekuentzia nagusiaren aurreko izartzat hartzen da. PMS izarrak, espektro ikusgarrian, izar jaiotzaren lerroa zeharkatzen dutenean hasten dira ikusgai izaten, sekuentzia nagusiaren eskuinean dagoena Hertzsprung-Russellen diagraman. Sekuentzia nagusiaren aurreko etapak, izarraren bizitzaren %1a baino gutxiago irauten du, izarrak, bere existentziaren %80a inguru, sekuentzia nagusian pasako duen bitartean.\nUste denez, etapa honetan, izar guztiek dituzte disko zirkumestelar trinkoak, planetak eratzeko tokirik ohikoena izan litekeena."}
{"id": "97659", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97659", "title": "Sekuentzia nagusiaren aurreko izarrak", "text": ""}
{"id": "97660", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97660", "title": "Prokulo Verginio Trikosta Rutilo", "text": "Prokulo Verginio Trikosta Rutilo (latinez \"Proculus Verginius Tricostus Rutilus\"), erromatar kontsula izan zen K.a. 486an Espurio Kasiorekin.\nTrikosta, Verginia genseko antzinako familia baten izena da. Verginia genseko ia kide guztiak familia honetakok ziren, hainbeste izatera iritsi zirenak, beste familia batzuetan banatu behar izan zirela, Zelimontano, Rutilo eta Eskilino kasu. Lehen biak, euren izenengatik aipatzen dira, Trikostatarren familia ere existitzen zen bitartean, eta Trikosta Rutilotarrena.\nProkulo Verginio, bere kide Espurio Kasiorekin, ekuoen aurka joan zen, baina, borrokarik egon ez zenez, Erromara itzuli zen.\nBere kideak bultzatutako nekazal legearen aurkako oposizioan aktiboki parte hartu zuen."}
{"id": "97661", "revid": "31982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97661", "title": "Bihor konderria", "text": "Bihor Errumaniako Nord-Vest eskualdeko konderrietako bat da. Bere hiriburua Oradea da. 7.544 kilometro koadro ditu eta 600.223 biztanle zituen 2002an."}
{"id": "97662", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97662", "title": "Servio Kornelio Maluginense", "text": "Servio Kornelio Maluginense Koso (latinez \"Servius Cornelius Maluginensis Cosus\"), politikari, militar eta erromatar kontsul bat izan zen, azken kargu hau, K.a. 485ean bete zuelarik, Kinto Fabio Vibulano kide zuela.\nServio Kornelio Maluginense, Kornelia familiako Maluginense adarreko lehen ordezkari handia izan zen. Maluginenseren historikotasuna, historikoki oso zalantzazkoa da, hala ere, naguski garai honetan, kontsul karguaren instituzioak zulo sakonak ditu.\nMaluginense, Kornelia genseko patriziar familia ospetsu bat da Erromatar Errepublikaren lehen garaitik, are samnitar gerretararte ere egon zena. Familia, hau, dirudienez, Kosotarren bera izango zen, dirudienez, lehenean, bi abizenak elkartuak aurkitzen baitira. Hala ere, Koso eta Maluginense bi familiatan bihurtu ziren.\nServio Kornelio, kontsul bezala, Espurio Kasio kondenatua izan zen urte berean aritu zen, eta Veii aurkako gerra arrakastaz eraman zuen."}
{"id": "97663", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97663", "title": "Espezie", "text": "Espeziea, biologian, sailkapen biologikoaren oinarrizko unitatea da. Definiziorik hedatuenak dio elkarrekin ugaltzeko eta kume emankorrak ekoizteko gai den organismo-taldea dela. Kasurik gehienetan definizio hori baliogarria da, baina zehaztasun gehiago behar denean, beste ezaugarri batzuk erabiltzen dira, esaterako DNAren antzekotasuna edo morfologia. Espezieak azpiespezietan bana daitezke, toki espezifikoetara moldatutako berezitasunak dituzten organismo-multzoak identifikatzen badira.\nEspeziearen adiera batzuk.\nDefinizio ebolutiboa.\nEspeziea historia ebolutibo komuna partekatzen duten bizidun guztien multzoa da. Horren arabera, espezie ebolutiboa leinu bakarra da, arbaso-ondorengoen populazioak besarkatzen dituena, eta gainerako leinuekiko bereizita mantentzen dena. Definizio horrexetaz baliatzen dira taxonomo eta paleontologo asko, eta argi ikusten dute noraino iristen diren espezie jakin baten mugak, hau da, zein den espezie horren fenotipoa eta non hasten den gainerako espezieekiko diskontinuitatea. Definizio ebolutiboak, alabaina, arazo nagusi bi ditu. Batetik, zelan erabaki zer den historia ebolutibo komuna? Espezie bateko ale guztiak ez dira inoiz erabat identikoak izaten eta, hortaz, ezin izan dute arruta ebolutibo berbera segitu. Gainera, kronospezie bi leinu berekoak izan arren, espezie bi bailiren kontsideratzen dira. Bestalde, nahiz eta espeziazioa espezie baten populazio desberdinek jasaten duten presio guztien ondorio gisa ulertzen den oro har, definizio ebolutiboak ez du ezer zehazten espeziea mantentzen duten edota espeziea eboluzionarazten duten mekanismoez.\nDefinizio biologikoa.\nDefinizio honen arabera, espeziea elkarrekin benetan ugaldu egiten diren edo potentzialki ugal daitezkeen populazio naturalen multzoa da, gainerako multzoekiko ugal isolamendua duena eta Mayr, 1942. Espezie biologikoaren definizioaren arabera, beraz, badaude zenbait mekanismo isolatzaile ahaideturiko espezieen arteko gene-fluxua ekiditeko. Ikuspegi horretatik espeziazioa mekanismo isolatzaile horien lorpenean datza azken batean, eta osoa dela esan ohi da, baldin eta garatu diren barrera ugaltzaileak nahikoa badira espezie berri bien arteko gene-fluxua ekiditeko. Aipaturiko mekanismo isolatzaileak mota bikoak izaten dira, prezigotikoak eta postzigotikoak, segun-eta ernalketarik gertatzen den ala ez. Izatez, hauxe da espeziearen definiziorik onartuena eta kontsentsurik zabalena erdietsi duena, baina badauzka zenbait eragozpen. Batetik, begien bistakoa denez, ezin zaie aplikatu asexualki ugaltzen diren espezieei. Bestalde, praktikan ez da baliagarria espezie suntsituetarako, ez baitira ugaltzen. Hala ere, horrelako kasuetan aleen elkarren arteko fenotipo-antzekotasuna erabiltzen da espeziea onartzeko. Nolanahi, ugal isolamenduaren irizpidea ezin da praktikan erabili geografikoki banandutako populazioak dituzten espezieekin, eta, areago, espezie askoren kasuan ezin da ugalketa behatu baldintza naturaletan, hau da, ezin da espeziearen benetakotasunaren bermerik lortu. \u00a0\nAdierazi bezala, espezie biologikoaren kontzeptuaren arazoa praktikan agertzen da. Eta ez soilik fosilei dagokiela (esate baterako, nola baiezta daiteke trilobite-populazio bi elkarrekin ugaltzeko gai zirenez), baita egungo bizidunekin: orokorrean, taxonomoek ezin dute frogatu populazio biren artean gene-elkartrukea posiblea ote den; areago, gehienetan bildumetako ale kontserbatuekin egiten dute lan. Argi dagoenez, espeziearen definizio biologikoa batzuetan irreala izaten da, espezieak zehazteko unean.\nBeraz, praktikan beste bideren batetik abiatu beharko da, irizpide errazagoak bilatuz. Irizpide horiek morfologikoak izaten dira, zeintzuak errazenak baitira behatzeko eta kontserbatzeko. Edozelan ere, logikoak dira, zeren eta, suposatu egiten bada espezie batek kohesio genetikoa mantendu behar duela, orduan logikoa baita itxarotea aleen aldaketa morfologikoa leuna eta jarraia izatea espezie baten barruan, eta, era berean, ez-jarraia edo bat-batekoa espezie desberdinen artean. Beraz, nahiz eta teorian espeziearen kontzeptua populazioen propietate ugaltzaileetan oinarrituta egon, praxian batez ere morfologiak lagunduko du espezieak bereizteko unean.\nDefinizio tipologikoa.\nDefinizio honetan, espeziea bizidun-talde bat da, zeinean kide guztiak nahikoa doitzen baitira ezaugarri zehaztu jakin batzuetara. Bariazio-taldekamenduek edo aleen fenotipoek desberdinduko lituzkete espezieak. Hauxe da, besteak beste, Lineok espezieak identifikatzeko erabilitako metodo klasikoa. Alabaina, gaur egun badakigu fenotipo desberdin bik ez dutela beti adierazten espezie bi. Esaterako, hego biko drosofila baten lau hegoko drosofila kumea ez da \u201cbeste\u201d espezie batekoa.\nIzatez, Nomenklatura Zoologikorako Nazioarteko Kodeak de facto espeziearen kontzeptu tipologikoarekin jokatzen du espezie berriak deskribatzeko arauak ematean. Kodeak arautu bezala, alde batetik, eta posiblea denean, ale-kopuru handiekin egin behar da lan, aleak populazio desberdinetakoak izanik. Aztertu egin behar dira ahalik eta ezaugarri gehien: morfologikoak, ekologikoak, fisiologikoak, etologikoaketa abar. Datu guzti horiekin espeziearen deskribapen zehatz-zehatza burutu eta argitaratu behar da. Horretarako erabili den material biologikoa edozein zientzialariren eskumende egon behar da, eta horregatik normalena izaten da material biologiko hori erakunderen batean depositatzea, unibertsitate edo museoren batean, egokiro kontserbatuta. Deskribapenarekin batera, \u201ctipoa\u201d edo \u201cale tipikoa\u201d, edota zehazkiago holotipoa, designatzen da. Ale horixe da, deskribatzailearen ustez, espeziea ondoen errepresentatzen duena. Holotipoarekin batera, deskribapenerako erabili diren gainerako aleak aipatzen dira argitalpenean; beroriek paratipoak dira. Holotipoak eta paratipoek serie tipiko deritzona osotzen dute. Serie tipiko horrek mugatzen ditu espeziearen betebeharreko ezaugarriak, bera da espeziearen kanona, eta horrenbestez, espezie horren ezaugarriak betetzen dituena izango da espezie horretakoa, nahiz eta ez jakin benetan elkarren artean ugaltzerik duten ala ez.\nDefinizio morfologikoa.\nDefinizio honetan, espeziea populazio bat edota populazio-taldea morfologikoki gainerako populazioetatik bereizten dena da. Aurreko definizioaren oso antzekoa da. Kontzeptu biok nahikoa kritikatuak dira zeren, datu genetikoek erakutsi bezala, genetikoki oso desberdinak diren populazioak oso antzekoak izan baitaitezke morfologikoki eta, aitzitik, oso ahaideturiko populazioen artean batzuetan alde morfologiko nabarmenak egon daitezke. Nolanahi ere, espezie gehienak soilik morfologian oinarrituta deskribatu dira.\nEspezie genetikoa.\nBanakakoen zein multzoen DNA aztertuz, antzekotasunak eta desberdintasunen arabera egindako sailkapenetan, antzekotasun-maila jakin batetik gora aleek espezie bat osatzen dutela ezar daiteke.\nEspezie ekologikoa.\nIngurumeneko baliabide-multzo jakin bat, txoko ekologiko bat alegia, erabiltzen duten organismoen taldea da. Horren arabera, populazioek espezie hitzarekin ezagutzen ditugun multzoak osatzen badituzte, ingurunea aldatzean txoko ekologiko berriak sortzen direlako da."}
{"id": "97664", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97664", "title": "Kinto Fabio Vibulano", "text": "Kinto Fabio Vibulano (latinez \"Quintus Fabius Vibulanus\"), erromatar kontsula izan zen bi alditan. Lehen aldiz K.a. 485ean, Servio Kornelio Maluginenserekin, eta, bigarrenean, K.a. 482an, Gaio Julio Iulorekin.\nVibulano, Fabia genseko familiarik antzinakoenaren izena zen. Euren eragina hain handia zen, Erromatar Errepublikaren lehen garaietan, familiako hiru anai, zazpi urtez jarraian, K.a. 485etik K.a. 479 arte, kontsul izan zirela. Abizen hau daraman genseko azken kidea, Kinto Fabio Vibulano izan zen, K.a. 412an kontsul izan zena. Vibulano honek, Ambusto agnomena hartu zuen, eta bere ondorengoek, Vibulano izena alde batera utzi eta, bere ordez, Ambusto izena hartu zuten. Modu berean, Ambusto, denbora baten ondoren, Maximogatik aldatua izan zen.\nKinto Fabiok, K.a. 485ean, arrakastarekin eraman zuen volskoen eta ekuoen aurkako gerra, baina, harrapakina euren soldaduen artean banatu ordez, saldu egin zuen, eta, salmenta honekin lortutako dirua, estatuaren altxorrean jarri zuen. Urte honetan, Espurio Kasio hiltzera zigortua izan zen.\nK.a. 482an, Fabio Vibulano bigarren aldiz izan zen kontsul, kasu honetan Gaio Julio Iulorekin. Bi kontsulak, Veii hiriaren aurka joan ziren, baina, etsaia agertu ez zenez, hauen lurrak suntsitzen aritu ziren, ondoren etxera itzuliz. K.a. 480an, Kintok, bere anaia Markoren agindupean borrokatu zuen etruriarren aurka, eta guduan hila izan zen."}
{"id": "97666", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97666", "title": "Exodoa", "text": ""}
{"id": "97667", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97667", "title": "Amenemhat Sonbef", "text": "Sekhemkara Amenemhat Sonbef edo Amenemhat Sonbef, Egiptoko XIII. dinastiako faraoi bat izan zen, K.a. 1757tik K.a. 1752 arte gobernatu zuena, Frankeren arabera.\nBere izena, Sekhemkara, Turineko Errege Kanonaren txatal batean idatzia dago, VI,6 erregistroan, eta, bertan adierazten denez, sei urteko erregealdia izan zuen.\nBere garaiko testigutzak.\nBere titulatura, bere Horusen izena, Tronu izena eta jaiotza izena aipatuz, Atribisen, Niloren deltan aurkitutako estela batean idatzia aurkitu zen.\nElefantinan, honako idazkun hau daraman bere irudia duen estatua bat ere aurkitu zen: \"Jainko ona, Bi lurren Jauna, zeremonia maisua, Goi eta Behe Egiptoko erregea Sekhemkara, Ra Amenemhaten semea, Satisen maitea, Elefantinako Anderea, betirako bizi daitekeena\".\nEstatua honen zatiak, bi garai ezberdinetan aurkitu ziren: burua, soingainaren zati batekin, Elefantinan XIX. mendean aurkitu zena, Vienako Kunthistoriches Museumean dago, beheko zatia, handiena, aipatu berri den idazkuna duena, bere datazioa ahalbidetuz, XX. mendean aurkitu zen bitartean, eta Asuango museoan dago.\nBi aurkikuntza hauek, geografikoki aldenduak, herrialdearen iparraldetik hegoaldera gobernatzen zuela berresten dute, eta hala onartua zen, garai honi buruzko gure ezagutza argituz, oraindik nahiko nahasia Antzinako Egiptoren historian, eta, itxuraz, erregeak, bata bestearen atzean inolako meritu handirik gabe joan baziren, instituzioak egonkor mantendu zirela baieztatzen du, existitzen zen boterea ordezkatuz.\nFrankek, hurrengo gobernariaren existentzia zalantzan jartzen du. Egiptologo honen arabera, Sekhemkara Amenemhat Sonbef eta Sekhemkara Amenemhat, pertsona bera dira, K.a. XVIII. mendearen erdialde inguruan gobernatuz.\nOharra.\nAmenemhat Sonbefi buruzkoa da orrialde hau.\nItxuraz, faraoiak, izen bakarrarekin eta zenbaki ordinal batekin izendatzerakoan zegoen sinpletasunak (adibidez Amenemhat I.a), nor den ez jakiteko paradoxara darama, Amenemhat ugari egon baitziren, eta historialari, egiptologo eta arkeologoak, batzuetan ez dira ados jartzen. Beste hainbeste gertatzen da ordezkari asko izan zituzten beste faraoi izen batzuekin ere, Ptolomeo, Pepi, Sebekhotep, etab... kasu."}
{"id": "97668", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97668", "title": "Mux\u00eda", "text": "Mux\u00eda (galizieraz eta 1983tik aurrera ofizialki \"Mux\u00eda\") Galizian dagoen A Coru\u00f1ako probintziako udalerri bat da. Fisterrako eskualdean kokatzen da.\n2007ko biztanleriaren errolda: 5.663 biztanle INE-ren arabera .\nBertako herritarrek galizieraz jasotzen duten deitura: \"Muxi\u00e1n\" da, euskaraz berriz \"Muxiatar\".\nJaiak.\nBarcako Andre Mariaren erromeria edo Romar\u00eda da Virxen da Barca delakoa probintzia bertan eta honetatik kanpo ere ospetsua da.\nParrokiak.\nMuxiar udalerria 14 parrokietan sakabanaturik dago:\nBardullas (San Xo\u00e1n) | Caberta (San Fins) | Coucieiro (San Pedro) | Frixe (Santa Locacia) | Leis de Nemancos (San Pedro) | Moraime (San Xuli\u00e1n) | Morquinti\u00e1n (Santa Mar\u00eda) | Mux\u00eda (Santa Mar\u00eda) | Nemi\u00f1a (San Cristovo) | Nosa Se\u00f1ora da O (Santa Mar\u00eda) | San Marti\u00f1o de Oz\u00f3n (San Marti\u00f1o) | Santiso de Vuitur\u00f3n (San Tirso) | Touri\u00f1\u00e1n (San Marti\u00f1o) | Vilastose (San Cibr\u00e1n)"}
{"id": "97669", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97669", "title": "Egiptoko V. dinastia", "text": "Egiptoko V. dinastiak, K.a. 2500etik K.a. 2350 arte iraun zuen. Egiptoko Antzinako Inperioaren zati da.\nManetonek, errege hauek Elefantinatik gobernatu zutela idatzi zuen, arkeologoek, errege hauen egoitzak \"Ineb hedy\"n (Menfis) zeudela frogatzeko froga argiak aurkitu dituzten arren. Ez da zehatz ezagutzen Userkafek, dinastia hau nola sortu zuen.\nHistoria.\nWestcarren Papiroak, Egiptoko Inperio Ertainaren garaian idatzia izan zena, Egiptoko IV. dinastiako bigarren faraoia izan zen Keopsi, Ra jainkoaren apaiza zen Sajburen emaztearen hiru semeek, tronutik kenduko zutela nola iragarri zioten eta faraoia, hiru ume hauek, Userkaf, Sahura eta Neferirkara, nola hiltzen saiatu zen kontatzen du. Hala ere, adituek, istorio hau, kasurik hoberenean ere, elezahar bat baino ez zela izango onartu dute, eta dinastia batetik bestera igarotzeari buruzko euren ezjakintasuna onartzen dute.\nDinastia honetan zehar, egiptoar erlijioak aldaketa esanguratsuren batzuk izan zituen. Errege hilobietan idatzitako lehen hil deien lehen bertsioak agertzen dira, Piramideetako Testuak bezala ezagutzen direnak. Ra jainkoaren gurtzak, garrantzi handiagoa hartu zuen, eta Userkaf eta Menkauhor erregeek, Ra jainkoari eskainitako tenpluak eraiki zituzten Abusirren. Beranduago, dinastia honetan, Osirisen gurtzak garrantzia hartzen du, idazkunik azpimarragarrienak, Unis faraoiaren hilobian aurkitutakoak direlarik.\nAntzina bezala, Sinaiko Uadi Maghara eta Uadi Jaritera bidali zituzten espedizioak, turkesa lortzeko, eta Abu Simbel iparmendebaldera, gneisa lortzeko. Hegoaldera ere bidali zituzten merkataritza espedizioak, Puntera, malakita, mirra eta elektruma lortzeko. Bibloseko aurkikuntza arkeologikoek, Feniziako hiri horretara bidalitako espedizio diplomatikoak frogatzen dituzte. Doraken, Marmara itsasoan, V. dinastiako zenbait erregeren izenak daramatzaten aurkikuntzak, merkataritza tratuen frogak izan daitezke, oraindik benetan ezagutzen ez diren arren.\nDinastiaren kronologia.\nHonako egiptologoek estimatutako kronologia:"}
{"id": "97670", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97670", "title": "Westcarren Papiroa", "text": "Westcarren Papiroa (Berlingo papiroa 3033), testu egiptoar miresgarri bat da, papiroan idatzia, ipuin magiko eder batzuekin. 1825ean erosi zuen Henry Westcar alemaniarrak, eta, 1866tik, Berlingo Egiptoar Museoan dago. Dokumentuak 169 zentimetroko luzera eta 33ko altuera du.\nIpuinak, ziuraski, Egiptoko XII. dinastian idatzi ziren, konposaketa motagatik, eta magiari buruzko istorio ezagunik antzinakoena bezala hartzen da. Bertan kontatzen diren gertaerak, Egiptoko Antzinako Inperioan gertatzen dira, baina, papiroa bera, hiksoen garaian idatzita dago, K.a. 1650 eta K.a. 1540 inguruan.\nIstorio hauetako bakoitza, Keops faraoiaren gortean kontatzen dute faraoiaren semeek."}
{"id": "97671", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97671", "title": "Laxe", "text": "Laxe (galizieraz eta ofizialki ere \"Laxe\") Galizian dagoen A Coru\u00f1ako probintziako udalerria da. Berganti\u00f1os kokatuta dago.\nLaxeko udalerria Costa da Morteren bihotz-bihotzean kokatzen da, Corme eta Laxeko itsasadarraren hegoaldean, azken hau eta Camari\u00f1aseko itsasadarraren arteko kostaldean. Hegoaldetik Zas eta Vimianzo udalerriekin mugatzen du, Ekialdetik Cabana de Berganti\u00f1osekin, eta Mendebaldetik Camari\u00f1asekin, nahiz eta azken udalerri hau eta Camari\u00f1as artean Vimianzo udalerriaren lursail bat egon.\nHerriko jai nagusien saindu zaindaria edo patroia \"Atalaiako Gure Ama\" edo \"Nosa Se\u00f1ora da Atalaia\" da.\nGalizieraz hitzegiteko gai diren herriko biztanleen kopurua % 99.25koa da. Bertakoek galizieraz jasotzen duten deitura \"Laxense\" da, euskaraz berriz \"Laxetar\".\n1900 eta 2007 urteen arteko biztanleriaren bilakaera:\nEkonomia.\nHerriaren diru iturri nagusiak nekazaritza eta arrantzatik datoz, azken honek XX. mendean baxurako ontziteriaren handiagotzeraekin goraldi nabarmena pairatu zuelarik. Azken urteetan turismoaren gorakada handia eman da, batez ere herrian dagoen lasaitasun bila datozenen aldetik, bai eta erdigunean kokatzen den hondartzaz eta bertako gastronomia aberatsaz gozatzeko.\nPortua.\nLaxeko itsas portuan egin ohi diren jarduera garrantzitsuenak arrantzaren loturik daude (Laxeko ekonomiaren motor nagusia), honela ba, Laxe da Costa da Morte guztian bere arrantza harrapaketan, nahiz untzi eta langileen kopuruan gorakada jasan duen portu bakarra.\nPortuko beste zenbait jarduera honako hauek dira: atuna, egurra edo zura, bai eta eraikuntzarako burniaren deskargaketak.\nParrokiak.\nLaxe udalerriak sei parrokia ditu:"}
{"id": "97672", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97672", "title": "Rheinhessen (ardogintza eskualdea)", "text": "Rheinhessen ardogintza eskualdea, Renania-Palatinatua estatuan dagoena, bere 26.171 hektareako hedadurarekin, Alemaniako estatu guztien artean, ardo ekoizpen handiena duena da. Eskualde honetako mahatsaren sekretua, eskualdeko bertako klima da, mahastiek jasaten duten tenperatura, herrialdearen gainontzeko zatiaren batez besteko tenperatura baino pixkat altuagoa baita, eta honek, mahatsaren heltzea eta azukre naturalen sortzea mesedetzen du, fermentazioan oso erabilgarriak direnak. Eskualde honetan, Rheinhessen jatorri izendapenaren barneko herririk ospetsuenak daude: Nierstein, Oppenheim eta Worms-Pffedersheim.\nBarietateak.\nEskualde honetako ardo ekoizpenaren %77a, ardo zuria da. Ardo beltza urria da, eta soilik Ingelheim eskualdean ekoizten da.\nMahats zuri moten barnean, erabiliena M\u00fcller-Thurgau barietatea da, %25arekin, jarraian, Silvaner barietatea dagoelarik. Ondoren, Rieslinga, %9,9rekin, Dornfelderra, %8,3rekin, Kernerra, %7,5ekin, Portugieserra, %7rekin, Scheureubea, %5,8rekin eta Bacchusa, %5,5ekin daude."}
{"id": "97673", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97673", "title": "WASP-6", "text": "WASP-6 Eguzki sistematik 1000 argi-urtera dagoen izar bat da. Izar hau G8 motakoa da, ez da Eguzkia bezalakoa, hau G2 motakoa delako.\nBere fotosferako tenperatura 5800 gradu Kelvinekoa da. Izar honek planeta bat dauka, WASP-6b.\nWASP-6b, bere planeta.\n\"Artikulu nagusia:\" WASP-6b.\nWASP-6b WASP-6ren inguruan orbitatzen ari den planeta bat da. WASP-6 izarra 3,36 egunetan orbitatzen du. Planeta horretan bero handia egiten du, 2200 K.\nPlaneta hau SuperWASP proiektuarekin aurkitu dute."}
{"id": "97674", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97674", "title": "WASP-6b", "text": "WASP-6b, WASP-6 izarraren inguruan biratzen duen planeta bat da, Jupiter baino 1,3 aldiz handiagoa. 2008 urtean aurkitu zuten SuperWASP proiektuarekin. Jupiter bero motako planeta da, gasezkoa. Bere masa Jupiterren erdia da bakarrik. Bere izarretik 0.02 Unitate astronomikora dago."}
{"id": "97675", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97675", "title": "Silvaner", "text": "Silvaner, Vert Silvaner ere deitua, oso kontutan hartzen ez den mahats zuri barietate bat da. Alemania, Suitza, Austria eta Alsazian ereiten da. Silvaner izaera, terroirraren eta lurraren motaren araberakoa da. Lurzoru buztintsuetan, neutroa egiten da, aldiz, hondakinezko lurzoruetan ereiten bada, Frantzian edo Kaiserstuhl inguruan kasu, ardo fin eta dotoreak ematen ditu. Silvanerra, riesling barietatea baino egokiagoa da zainzurientzako, bere azidotasun txikiagoagatik.\nSilvanerra, Juanek, Julio Cortazarren \"alter ego\"ak, beste hainbat bezala, idazle honen funtsezko lana den 62 Modelo para armar, izeneko laneren lehen orrialdeetan aukeratzen duen ardoa da."}
{"id": "97676", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97676", "title": "Kaiserstuhl", "text": "Kaiserstuhl (literalki, \"enperadorearen aulkia\"), Rhin ibaiaren haranean dagoen jatorri bolkanikozko mendilerro txiki bat da, Baden-W\u00fcrttemberg estatuko Friburgo Brisgoviakoa herritik ipar-mendebaldera, Alemaniaren hego-mendebaldean. Bertako tontorrik garaiena, Totenkopf (burezurra) da, 557 metroko garaiera duena. Kaiserstuhl, klimarik beroenetako bat duen Alemaniako eskualdeetako bat da. Ihringen herria, izan ere, Alemania osoan, urte osoan batez besteko tenperaturarik altuena duen herria da. Klima mesedegarri honek, lurzoruaren kalitatearekin batera, Kaiserstuhl, ardogintza eskualde ospetsu bihurtzen du, Baden jatorri izendapenaren barnean. Inguru honetan, ez ohikoak diren animalia eta landare espezieren batzuk ere badaude. Adibidez, Kaiserstuhlen, 30 orkidea espezie ezberdin erregistratu dira.\nVenezuelako Colonia Tovarreko lehen kolonoen jatorrizko eskualdea da.\nKaiserstuhleko herri batzuk:"}
{"id": "97677", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97677", "title": "Elipse", "text": "Geometrian, elipsea bi puntu finkoetarako distantzien batura konstantea duten planoko puntu guztien leku geometrikoa da. Aldi berean, kono bati ebakidura zeihar bat egitean agertzen den kurba da. Horrela, elipsea konika-mota bat da, parabola eta hiperbola bezala. Zirkunferentzia elipse berezi bat da, zeina konoari ebakidura zuzen bat eginez agertzen den.\nErrealitatean maiz agertzen den kurba bat da. Horrela, eguzki-sistemako planetek elipse motako orbita batean zehar egiten dute bira eguzkiaren inguruan. Zirkunferentzia bat proiektatuz sor daitekeen kurba ere bada elipsea.\nElipse baten elementuak.\nElipsearen zentroa 0 puntuan kokaturik, ardatz nagusia \"-a\"tik \"a\"ra doan zuzenkia da eta ardatz txikia \"-b\"tik \"b\"ra doana. Bi ardatzak elkarzutak dira eta elipsearen simetria-ardatzak dira gainera.\nFokuak \"-c\" eta \"c\" puntuetan kokaturik daude, zentrotik distantzia berera. Elipseko puntu orotik bi fokuetara dagoen distantzien batura bat dator ardatz nagusiaren luzerarekin: 2a. Gainera, berdintza hau betetzen da: \"a2+b2=c2\".\nElipsearen eszentrikotasuna honela definitzen da: \"e=c/a\". Beraz, \"c=ea\" betetzen da. Eszentrikotasuna zenbat eta txikiagoa izan, elipsea orduan eta \"borobilagoa\" da.\nZuzentzaileak \"-D\" eta \"D\" dira eta fokuen bertikaletik elipsearen zuzen tangenteak ardatz nagusiarekiko ebaki-puntuan altxatzen diren elkarzutak dira. Gainera, eszentrikotasuna zuzentzaileen arteko distantziaren eta ardatz nagusiaren luzeraren arteko konstante proportzionala ere bada: \"e=2a/2d=a/d\".\nElipsearen ekuazioak.\nEkuazio kanonikoa.\nElipsearen ekuazio kanonikoa bere ardatzak abzisa eta ordenatuen ardatzekiko paraleloak direnean erabiltzen da.\nFrogapena, ardatz nagusia X ardatza izanik, puntu batetik fokuetarako distantzien batura erabiliz egiten da:\nZentroa formula_16 puntuan dagoenean nahikoa da, zentroa jatorria bihurtu formula_17 eta formula_18 aldagai-aldaketak erabiliz, aurreko formula erabili eta ondoren, aldagai-aldaketa desegin. Ardatz nagusia bertikala denena, formula_19 eta formula_20 aldagaiak aldatzea besterik ez da egin behar.\nformula_21 ardatz txikiaren luzera da, formula_22 eginez, formula_23 elipseko puntuen arteko aldea, hain zuzen.\nLau puntuetatik igarotzen den elipsea.\nKonziklikoak ez diren, hots, zirkunferentia berean ez dauden lau puntuetatik elipse bakarra igarotzen da. Puntuak formula_24 izanik, determinante hau garatuz eratzen da elipsearen ekuazioa:"}
{"id": "97679", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97679", "title": "Hiperbola", "text": "Hiperbola fokuak deritzen bi puntu finkoetarainoko distantzien kendura konstantea duten planoko puntu guztien leku geometrikoa da. Kono bati konoaren oinarriarekiko ebakidura elkartzut bat egitean agertzen den irudi geometrikoa da.\nHiperbola baten elementuak.\nnon,\nExzentrikotasuna.\nHiperbolaren exzentrikotasuna, foku-distantzia erdiaren eta ardatz nagusiaren erdiaren arteko zatidura da. Hiperbola baten exzentrikotasuna beti 1 da, c = a delako.\nEkuazioak.\nformula_24\nformula_25\nformula_26\nformula_27"}
{"id": "97681", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97681", "title": "Estrella Roja GNU/Linux", "text": "Estrella Roja Debianen eta Slaxen oinarrituriko GNU/Linux banaketa bat da. Nahiz eta Argentinan sortua izan, gaur egun erabiltzaile eta laguntza internazional asko du. Enpresen inolako finantziaziorik ez izatea dute beraien pentsaera iraultzaile eta komunista argudiatzeko erabiltzen duten argudio nagusia. Hala ere, interfaze frafikoko leku askotan ikus daiteke ikonografia komunista, batez ere Che Guevarari buruzkoa.\nEskuragarri dagoen Live-CDan sistema eragileazgain lanabes ugari aurkitu daitezke: nabigazio anonimoa, kriptografia, ofimatika, soinu eta irudi edizioak, segurtasuna, jokoak etab. KDE 3.5 mahai gaineko ingurunea erabiltzen du, nahiz eta aukeran baduen Fluxbox ere, baliabide gutxiago duten ordenagailuetan erabili ahal izateko."}
{"id": "97682", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97682", "title": "Indietako Legeen Bilketa", "text": "Indietako Erresumetako Legeen Bilketa, espainiar erregeek, Amerika eta Filipinetako (Indiak) euren lurraldeak erregulatzeko aldarrikatu zuten legediaren bilketa bat izan zen. Antonio de Le\u00f3n Pinelo eta Juan de Sol\u00f3rzano Pereirak egin zuten, eta Karlos II.a Espainiakoak berretsi zuen, 1680ko maiatzak 18an Madrilen sinatutako berrespen pragmatiko baten bidez.\nLau ale eta bederatzi liburutan banatuta dago, 6385 lege dituztenak, 218 titulutan elkartuak. Lege bakoitzak, legea bera aldarrikatu zen urtea, tokia eta erregea adierazten ditu."}
{"id": "97684", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97684", "title": "Indiak", "text": "Indiak bezala (Indiaren pluralizazioa, herrialde hau baitzen erreferentzia puntua), XIX. mendearen zati batera arte, Asia eta Amerikako zenbait lurralde ezagutu ziren. Izena, XIV. mendean ospetsu egin zen, garai honetan, europar merkatari eta itsasgizonak, lurralde hauetara joan zirelarik merkataritzara, bereziki espeziak, kotoia eta anila lortzera, edo bitxigintza materialak (bolia, diamanteak, errubiak, perlak, koralak), baita zur preziatuak ere, kaoba, ebanoa, sandaloa eta teka kasu.\nIzen honekin ezagutzen ziren lurraldeak, India beraz gain, Pakistan, Myanmar, Bangladesh, Maldivak, Thailandia, Malasia, Indonesia, Timor eta Filipinak ziren, hau da, Hego-ekialdeko Asia bezala ezagutzen den lurralde guztia.\nNahasmena Amerika aurkitu ondoren.\nKristobal Kolon Amerikara iritsi ondoren, lurralde hau, lehen aipaturikoaren zati bezala hartu zen, Espainiaren zerbitzura zegoen Ameriko Vespucio kartografo florentziarraren azterketek, kontinente berri bat zela frogatu zuten arte. Indiak izena, ordea, mantendu egin zen, Mendebaldeko Indiak izena emanez Amerikari, Ekialdeko Indietatik bereizteko, hau da, hasieran aipaturiko asiar lurraldeak. Erabilera honen arrastoak, gaur egun zaharkitua dagoena, Amerikako jatorrizko herriak izendatzeko erabiltzen den \"indiar\" izen ezagunean ikusten da.\nLurraren tamainarekiko, izen hori, benetako Indien ia antipodetan zegoen kontinente bati eman zioten. XV. mendeko Europan, Amerikaren existentziarik ez zen ezagutzen, horregatik, Lurraren biribiltasuna adierazten zuten teoriek, bat, \"Indietara\" (Malasia, India, Filipinak, Timor...) honela Marko Polok deituak, Indietako produktu baliotsuen bila joateko egin zuen ibilbidea oinarri hartuta, horien artean lurrinak, zeta eta harribitxiak zeudelarik, espeziak, piperrautsa, kanela eta iltzea, europarrentzako espezia hauek oso garrantzitsuak baitziren, jakiei usai hobea ematen ziela eta, eta Ekialdean aurkitzen zirenak, mendebalderantz nabigatuz hel zitekeela zioten.\nKristobal Kolon Guanahanira iritsi zenean, Indietara iritsi zela erabat ziur zegoen, eta, horregatik, bertako biztanleei, indiar izena eman zieten. Hala ere, izena, ofizialki erabiltzen jarraitu zen, eta, egundaino, milioika pertsonek, jatorrizko amerikarrei indiar izena ematen diete. Ez da Indiekiko akats bakarra. Ozeano Barea ere, Panamaren inguru bereziagatik \"hegoaldeko itsasoa\" deitua zen."}
{"id": "97685", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97685", "title": "Mendebaldeko Indiak", "text": "Mendebaldeko Indiak Amerikan aurkitu berri ziren eta oraindik aurkitzeke zeuden europar nazioen Ameriketako lurraldeak ziren. Izan ere, Kristobal Kolon XV. mendearen amaieran hara iritsi zenean, ez zekien Mundu Berri batera iritsi zenik, Asian (Indietan) zegoela uste zuen.\nEspainiak Mundu Berria mapatu eta esploratu ondoren, askoz urrutiago zeuden Asiako kostaldeak, Ekialdeko Indiak deituak izan ziren, mendebaldetik hurbilago zeuden aurkitutako lur berrietatik bereizteko, azken hauei, Mendebaldeko Indiak izena eman zietelarik. Esplorazioek eta kartografia azterketek, Amerika izena hedatu zuten Europan, modu herrikoian aurkitutako lur berriak izendatzeko.\nLurraldeak.\nMendebaldeko Indiak izena Amerikaren europar kolonizazioarekin lotuta dagoenez, erresuma kolonizatzaile gehienek kontzeptua Karibera mugatu zuten, eta, beraz, zenbait hizkuntzatan Mendebaldeko Indiak eta Karibea sinonimoak dira. Mendebaldeko Indietako lurraldeen zerrenda bat honako hau izan daiteke:"}
{"id": "97686", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97686", "title": "Berrespen pragmatiko", "text": "Berrespen pragmatikoa, erregeak, estatuaren funtsezko arloekin zerikusia duen aldarrikatutako lege edo arau orori deritzo, tronurako oinordekotza edo beste kontu batzuk erregulatuz. Aldarrikatuak izan ziren urteagatik identifikatzen dira:\nAzpimarragarritasun historikoa lortu dutenen artean, honako hauek aipa daitezke:"}
{"id": "97687", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97687", "title": "Gujarat", "text": "Gujarat ( ) India mendebaldeko estatua da.\nGeografia.\nGujarat ipar-mendebaldean Pakistan, ipar-ekialdean eta iparraldean Rajasthan, ekialdean Madhya Pradesh eta hegoaldean Maharashtra eta Daman eta Diu eta Dadra eta Nagar Haveli batasun lurraldeak ditu mugakideak. Mendebaldeko kostaldea, berriz, Arabiako itsasoak sortua da.\nHistoria.\nHistorikoki, estatuko iparraldea Anarta, Kathiawad penintsula \"Saurastra\" eta hegoaldea \"Lata\" zituzten izenak. Gujaratek ere Pratichya eta Varuna izenak izan ditu.\nMohandas Gandhi edo Sardar Vallabhbhai Patel bezalako Indiako independentziaren aldeko mugimenduaren buruzagiak Gujaratekoak ziren. Era berean, Pakistango lehendabiziko Gobernadore Orokorra zen Mohammed Ali Jinnahren aita ere bertakoa zen. Gujaraten ere mugimenduko zenbait herri matxinada ospetsuen hasiera izan zen, tartean Kheda, Bardoli eta Borsadko \"satyagrahak\" edo Gatzaren martxa famatua."}
{"id": "97689", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97689", "title": "Haryana", "text": "Haryana ( , , ) Indiako iparraldeko estatua da, Punjab eskualdean kokatuta.\nGeografia.\nIparraldean Punjab eta Himachal Pradesh eta mendebaldean eta hegoaldean Rajasthan ditu mugakideak. Uttarakhand eta Uttar Pradesh estatuekin duen ekialdeko muga Yamuna ibaiak sortua da. Haryanak Delhik hiru aldiak inguratzen du, ipar, mende eta hegoaldeko hain zuzen ere. Hori dela eta, Haryanaren zati handia Nazioaren Hiriburuko Lurraldearen parte bat da. Chandigarh estatuko hiriburua batasun lurraldea ere bada eta baita Punjabeko hiriburua.\nHistoria.\nHaryana Indo haraneko eta zibilizazio vedikoaren sehaska izan zen, biak orain galdutako Saraswati ibaiaren ertzeetan jaioak.\nBarrutiak.\nEstatua lau dibisiotan, 21 barrutitan eta 6.759 udalerritan banatuta dago. Hona hemen barrutiak dibisioz:"}
{"id": "97690", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97690", "title": "1776ko Berrespen pragmatikoa", "text": "1776ko Berrespen pragmatikoa, \"Klase sozial ezberdineko pertsonen artean ezkontzeaz abusatzea eragozteko Berrespen pragmatikoa\" deitua, Karlos III.a Espainiakoa erregeak berretsi zuen 1776ko martxoak 23an Espainiarentzat. Amerikako espainiar lurretan, El Pardoko Errege Jauregian, 1778ko apirilak 7an, \"Indietan, ezkontzei buruzko 1776ko Berrespen pragmatikoa bete behar den modua adierazten duen\" errege zedula bat igorri ondoren aplikatzen hasi zen.\nIgorri eta hurrengo 30 urteetan, zenbait alditan aldatua eta berretsia izan zen: 1783ko maiatzak 26 eta 31, 1787ko martxoak 8 eta 22, 1788ko apirilak 19, 1790eko otsailak 8, 1792ko ekainak 11, 1793ko otsailak 27 eta 1798ko otsailak 17an, 1803ko ekainak 1ean, ia berriz berretsia izan zen arte, \"Familien semeen ezkontzei buruzko Errege Zedula\" bezala.\nNabarmen aldatzen zuen erregearen jokaera bere mendekoen ezkon erabakien aurrean \"estatuko klaserik altuenetatik herriko arruntenetaraino\". Amerikan, 1803 arte, \"beltzak, koieteak, mulatoak eta publikoki halakotzat hartutako arraza eta kastetako jendea\", Berrespen pragmatiko honen irismenetik kanpora geratu ziren.\nErrege familian, ezkontza morganatiko deritzen ezkontzen mugei buruz (batez ere Asturiasko Printzea Letizia Ortizekin ezkondu ondoren), nolabait, oraindik indarrean jarraitzen ote duen, edo, legearen aurrean berdintasuna adierazten duena, baina monarkiaren instituzioaren eskubide historikoa mantentzen duen 1978ko Espainiako Konstituzioaren ondorengo legedian jada tokirik ez ote duen eztabaidatu zen."}
{"id": "97692", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97692", "title": "Fentanilo", "text": "Fentaniloa nerbio sistema zentrala eta arnasketa deprimitzen dituen ekintza azkarreko opiazeoa da. Oso opiazeo gogorra da, morfina baino 80 aldiz potenteagoa.\nHistoria.\nFentanila Paul Janssenek sintetizatu zuen 1959an eta hurrengo hamarkadan zain barneko anestesiko moduan erabiltzen hasi zen. 1990eko hamarkadaren erdialdean hasi zen erabiltzen azalean ipintzeko txaplata moduan, gaur egun oso hedatuta dagoena.\nErabilpen terapeutikoa.\nFentanila analgesia eta anestesia orokorrean oso erabilia da. Maiz bentzodiazepinaren batekin (midazolam) konbinatuta ematen da sedazio lortzeko.\nHorretaz gain, minbizi eta beste gaixotasun kroniko batzuen mina tratatzeko ere erabiltzen da. Minbiziaren mina tratatzerako orduan, ez da fentanila baino eraginkorragoa den opiazeorik ezagutzen. Horregatik, minbizia duten gaixoetan lehen aukerako sendagaia da, eta hartzeko modurik ohikoena txaplataren bidez izaten da, 72 ordutik behin.\nHalaber, min akutua tratatzeko gaur egun modu berriak daude aho-mukosa edo sudurrarena zeharkatuz hartutako botiken bidez. Eragin azkarra lortzen da era hauetatik.\nEragin desiragaitzak.\nSarrien agertzen diren fentanilaren eragin desiragaitzak honakoak dira:"}
{"id": "97693", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97693", "title": "Ezkontza morganatiko", "text": "Ezkontza morganatikoa, maila sozial ezberdineko bi pertsonen artean egiten dena da (adibidez, printze eta kondesa baten artean edo noble eta plebeio baten artean), non, bikoteak, eta, ezkontza horretan izandako edozein seme-alabek, noblearen titulu, pribilegio eta ondasunak heredatuko dituela adierazten den.\nNagusiki, gizon noble bat eta neska plebeio baten artean egiten da, edo alderantziz, azken kasu hauek oso arruntak ez diren arren, emakumeek, orohar, ez baitituzte titulu eta pribilegioak heredatu edo jasotzen. Ezkontza mota honetan, bikoteko pertsona bakoitzak, orohar, bere jatorrizko maila mantentzen du. Ezkontza honetan jaiotako seme-alabei, seme-alaba morganatiko deritze, eta, legeari dagokionez, seme-alaba legitimotzat hartzen dira.\nMundu osoan ezaguna den kasu bat, Franz Ferdinand Austriakoa eta Sofia Chotek kondesaren artekoa izan zen, hauen heriotzak, batez ere lehenarenak, Lehen Mundu Gerra piztu baitzuen.\nEspainiaren historia berrienean kasurik ezagunena, Fernando VII.a Espainiakoaren alarguna eta erregeordea zen Maria Kristina Borboikoa eta Agust\u00edn Fern\u00e1ndez Mu\u00f1oz y S\u00e1nchez sargentoarekin, Riansareseko dukea eta espainiar militarra egin zuena da, ezkontza honetatik, zazpi seme-alaba jaio zirelarik."}
{"id": "97696", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97696", "title": "Juan Alonso P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Osorio", "text": "Juan Alonso P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Osorio (Sevilla, 1342ko abenduaren 20a - 1396ko urriaren 5a) Sanlucarreko IV. Jauna, Olverako I. Jauna eta Nieblako I. kondea, Medina-Sidoniako Etxeko noble bat izan zen, Juan Alonso P\u00e9rez de Guzm\u00e1n eta honen bigarren emaztea izan zen Urraca Osorioren semea eta Alonso P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Osorio, Sanlucarreko III. Jaunaren anaia. Beatriz de Castilla y Ponce de Le\u00f3nekin ezkondu zen, Henrike II.a Gaztelakoaren ezkontzaz kanpoko alaba zena, honekin, Enrique P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Castilla izan zuelarik, Sanlucarreko V. Jauna eta Nieblako II. kondea izan zena."}
{"id": "97697", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97697", "title": "Azpidominante (musika)", "text": "Azpidominatzailea, musikaren teorian, eskala batetako laugarren notari deritzo. Adibez, Do nagusiaren eskalan (piano batetako tekla zuriek soilik osatzen dutena, germanierazko idazkeran C hizkiak ordezkatzen duen Do notatik hasia, azpidominatzailea, F hizkiak ordezkatzen duen Fa nota izango litzateke, eta, akorde azpidominatzailea, Fa, la eta do notek osatuko lukete.\nMusikaren teorian, azpidominatzailearen akordea, IV erromatar zenbakiarekin irudikatzen da."}
{"id": "97699", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97699", "title": "Espainiar Inperioa", "text": "Espainiar Inperioa, Espainiaren agintepeko lurraldeen edo Espainiako errege dinastien agintepeko lurraldeen multzoa izan zen. 20 milioi kilometro karratuko hedadura izatera iritsi zen XVIII. mendearen amaieran. XVI. eta XVII. mendeetan, egitura propio bat sortu zuen. Ez zen inperio kolonial deitu 1768 arte, eta XIX. mendean hartu zuen berezko egitura koloniala. Espainiar Inperioa lehen inperio globala izan zen: lehen aldiz inperio batek kontinente guztietan zituen lurrak.\nHistorialarien artean ez dago adostasunik Espainiak bere inperioan izan zituen lurraldeei buruz. Batzuetan zaila da zehaztea ea toki zehatz bat Espainiaren zati zen ala Espainiako erregearen jabetza propioen zati zen; edota lurralde hori ea benetako jabetza zen edo soilik juridikoa zen. Izan ere, hainbat mende hartzen dituen aldi horretan, lurraldeak hainbat modutara erantsi, heredatu edo konkistatu zituen Espainiar Inperioak, eta ez zeuden beti ondo bereizirik erregearen lurrak, batetik, eta nazioaren lurrak, bestetik.\nHala, tradizioz, Herbehereak inperio honen barnean hartzen dira (Espainian eta Herbehereetan gehienek aldezten duten tesia); baina zenbait egilek \u2014hala nola Henry Kamenek\u2014 diote lurralde horiek inperioaren barnean sekula ez zirela egon, baizik eta Habsburgotarren jabetza pertsonalen zati zirela.\nAurregogoeta.\nXVI. eta XVII. mendeetan, Espainia, munduko lehen potentzia izatera iritsi zen, lehia zuzenean arituta lehenik Portugalekin eta ondoren Frantziarekin, Ingalaterrarekin eta Otomandar Inperioarekin. Gaztelako Koroa, Portugalekin batera, europar esplorazioan eta ozeanoen (Ozeano Atlantikoa Espainia eta Mendebaldeko Indien artean eta Ozeano Barean, Ekialdeko Asia eta Mexiko artean, Filipinen bidez) bidezko merkataritza ibilbideen irekitzean aurrenengoa zen.\nEspainiar konkistatzaileek Amerikako, Asiako, Afrikako eta Ozeaniako hainbat kulturatako lurralde zabalak europarrentzat aurkitu eta menderatu zituzten. Espainia, bereziki Gaztelako Erresuma, hedatu egin zen, lurralde horiek kolonizatuz, eta, horrekin, garai horretako munduko inperio ekonomikorik handiena osatuz. 1580ko Portugaldar Inperioaren eransketaren (1640an galdua) eta XIX. mendeko amerikar kolonien galeraren artean, lurraldeari dagokionez, inperiorik handienetako bat izan zen, XVII. mendeko bigarren erdialdetik aurrera, bere ekonomiak sekulako porrotak jasan arren, eta beste hainbeste arlo militarrean ere.\nErregeen ezkon politikak, lehenik, Aragoiko Koroarekin elkartzea, eta Borgoinako dukerriarekin, eta, ondoren, denbora batez, Austriarekin elkartzea ahalbidetu zuen. Politika honekin, Europan lurralde ugari lortu ziren, non potentzia nagusietako bat bihurtu zen.\nEspainia ozeanoetan nagusi zen bere esperientziadun Armadari esker, bere soldaduak ziren hobekien entrenatuak zeudenak, eta bere infanteria, beldur gehien sortzen zuena. Espainiar Inperioak, bere Urrezko Mendea edo Urrezko Garaia, XVI. mendea eta XVII. mendearen lehen erdiaren artean izan zuen, militarki zein kulturalki.\nInperio zabal eta sakabanatu hau, etengabe egon zen borrokan potentzia etsaiekin lurralde, merkataritza edo erlijio kontuengatik. Mediterraneo itsasoan Otomandar Inperioarekin, Europan, Frantziarekin, nork nagusitasuna lehiatzen zion, Amerikan, hasiera batean Portugalekin, eta, askoz geroago, Ingalaterrarekin, eta herbeheretarrek behin euren independentzia lortu ondoren, baita hauekin ere beste toki batzuetan.\nGorantza zetozen Europako potentziekin etengabeko borrokek, askotan guztiekin aldi berean, denbora luzean zehar eta ezberdintasun erlijioso zein politikoetan oinarrituak, lurraldeen pixkanakako galerekin, euren sakabanaketaren ondorioz defendatzeko zailak zirenak, espainiar boterearen pixkanakako gainbeheraren arrazoiak izan ziren. 1648 eta 1659 bitartean, Westfalia eta Pirinioetako bakeek, Espainiaren gainbehera berretsi zuten potentzia nagusi bezala. Gainbehera hau, europar lurraldeen gaineko domeinuari dagokionez, Utrechteko bakearekin amaitu zen, 1713an, herrialde arerioetako batetik zetorren errege batek sinatua, Filipe V.a Espainiakoak. Espainiak, Italian eta Herbehereetako bere lurraldeei uko egiten zien, Europako nagusitasuna galtzen zuen, europar politikan domeinatzen jarraitzeari uko egiten zion.\nHala ere, Espainiak itsasoz haraindiko bere inperio zabala mantendu eta zabaldu ere egin zuen, britainiar, herbeheretar eta frantziar hedapenak bultzatuta. Potentzia ekonomiko garrantzitsutzat mantendu zen, harik eta bata bestearen atzean gertatu ziren iraultzen ondorioz XIX. mendearen hasieran Amerikako lurralde gehienak galdu zituen arte.\nDena dela, Espainiak Amerikan oraindik lurralde batzuk mantendu zituen \u2014nagusiki Kuba eta Puerto Rico\u2014, bai eta Ozeano Barean zeuden lurralde batzuk ere: Guam, Palau, Filipinak, Karolinak eta Marianak, kasu. 1898ko Espainia-Estatu Batuak Gerraren ondorioz, Espainiak ia azken lurralde horiek guztiak galdu zituen. Salbatu ziren jabetza bakarrak Ozeaniako uharte txikiak izan ziren (Guam izan ezik) azkenean, 1899an Alemaniari salduak izan zirenak.\nPorrot horren kalte morala gogorra izan zen, eta Afrikan beste kolonia batzuk menperatuz inperioari eustea bilatu zen. Afrikako espainiar kolonia nagusiak Maroko, Mendebaldeko Sahara eta Ekuatore Ginean izan ziren, eta Espainiak inperioaren zati horri eutsi zion 1960ko eta 1970eko hamarkadetan deskolonizazioa egin zen arte. Azken kolonia Mendebaldeko Sahara, 1975ean abandonatu zuen Espainiak, Marokori lurralde hori inbaditzeko bidea emanda.\nInperioaren hasiera.\nEspainiaren bateratzea eta Errekonkistaren amaiera.\nErrege-erregina Katolikoen ezkontzak (Elisabet I.a Gaztelakoa eta Fernando II.a Aragoikoa) bi koroak elkartu zituen Juana la Beltraneja Gaztelako Ondorengotza Gerran garaitu zuenean Elisabet tronuratua izan zenean. Hala ere, erresuma bakoitzak bere administrazio propioa mantendu zuen monarkia beraren pean. Estatu bateratu baten eraketa soilik gobernari beren agintepean mendeetan elkartu ondoren gertatu zen. Errege berriek estatu moderno absolutista sartu zuten euren domeinuetan, laster handitu nahi izan zituztenak.\nGaztelak Atlantikoan parte hartu zuen, penintsulatik kanpoko bere inperioaren hasiera izan zenean, Portugalekin lehiatuz inperio honen kontrolagatik XIV. mendearen amaieratik, une horretan Kanariar uharteetara zenbait bizkaitar eta andaluziar espedizio bidali zirelarik. Uhartedi honen behin betiko konkista Henrike III.a Gaztelakoaren gobernupean hasi zen 1402an Jean de Beth\u00e9ncourtek gaztelar erregeari enpresa horretarako baimena eskatu zionean basailutzaren truke. Bitartean, XV. mendean zehar Gon\u00e7alo Velho Cabral bezalako esploratzaile portugaldarrek Azore, Cabo Verde eta Madeira uharteak kolonizatu zituzten. 1479ko Alca\u00e7ovaseko hitzarmenak, Gaztelako Ondorengotza Gerran bakea suposatu zuena, herrialde bakoitzaren eraginguneak banatu zituen Afrikan eta Atlantiko Ozeanoan, Gaztelari Kanariar uharteen gaineko subiranotza eta Portugali honek jada bazituen uharteen gainekoa, Ginearena eta oro har \"baldintza horietan topatua zen edo topatuko zen lurralde ororen gainekoa\". Fezeko Erresumaren konkista ere esklusiboki Portugalgo erresumarentzat geratzen zen. Hitzarmena Sixto IV.a aita santuak berretsi zuen 1481ean Aeterni regis buldaren bidez. Bitartean Errege-erregina Katolikoek Kanariar uharteen konkistaren azken fasea hasi zuten, enpresa hori euren kontura hartuz, jauntxo feudalek hango indigena guantxe guztiak euren mende hartzeko zuten zailtasunen ondorioz: kanpaina luze eta gogor batzuetan zehar, gaztelar armadak Kanaria Handia uhartea (1478-1483), La Palma 81492-1493 eta, azkenik, Tenerife (1494-1496) uharteak hartu zituzten.\nGaztelar Errekonkistaren jarraipen bezala, Errege-erregina Katolikoek 1492an Granadako taifa erresuma konkistatu zuten, Al-Andaluseko azken erresuma musulmana izan zena, Gaztelari ordaindutako urrezko zergen bidez eta Aragoiko koroarekin eta Ipar Afrikarekin zuen aliantza politikaren bidez mantendu ahal izan zena.\nErrege-erregina Katolikoen espantsio politika Afrika kontinentalean ere nabaritu zen: Andaluziako kostaldea eta valentziar eta kataluniar komertzio komunikabideak mehatxatzen zituen pirateriarekin amaitzeko helburuarekin, kanpaink egin ziren Afrika iparraldean: Melilla 1497an hartua izan zen, Villa Cisneros 1502an, Mazalquivir 1505ean, V\u00e9lez de la Gomera haitza 1508an, Oran 1509an, Aljer eta Bugia 1510ean eta Tripoli 1511n. Elisabet I.aren ideia, bere testamentuan agertzen dena, errekonkistak Ipar Afrikatik jarraitu behar zuela zen, erromatarrek Nova Hispania deitu zuten tokitik.\nEuskal Herriko itsasontzi eta itsasgizonak inperioaren armadan.\nHego Euskal Herriko ontzioletan eraikitako itsasontziek eta bertako marinelen trebetasunak prestigio handia izan zuten, bai Hispaniar Monarkian, bai Europako zati handi batean. Hala jaso zuen Fernando (edo Hernando) del Pulgar idazleak \"Cr\u00f3nica de los Reyes Cat\u00f3licos\" lanean: \u00abBizkaiko konderrian eta Gipuzkoako probintzian bizi zirenak oso iaioak ziren nabigatzen, eta oso saiatuak gudetan; bazituzten horretarako itsasontziak eta lanabesak, eta hiru gauza horietan \u2014itsasoko gerretarako beharrezkoenak\u2014, munduko beste edozein naziok baino ezaguera handiagoa zuten.\u00bb\nXVI. eta XVII. mendeetan, Bizkaiko Ontzidiak eta Gipuzkoako Ontzidiak zuten Hego Euskal Herriko kosta babesteko ardura, ingelesen eta frantsesen erasoei aurre egiteko, batez ere. Gero, batzuen eta besteen artean mesfidantzarik ez izateko, Kantauri Ontzidia eratu zuten; ontzidi horrek kostalde osoa babesteko ardura zuen, eta Ozeano Itsasoko Armadari laguntzen zion: ontzidi hori 1590ean sortu zen, atlantikoko kostaldea babesteko eta Indietako ontzidien sarrera bermatzeko.\nHego Euskal Herriko ontziek aktiboki parte hartu zuten zenbait gertaera historikoetan. Esate baterako, Gaztelako errege Fernando III.ak Bizkai-Gipuzkoetan eraikitako ontzidi bat erabili zuen 1248an, Sevillaren errendizioa lortzeko. Geroago, Euskal Herriko ontziek Ehun Urteetako Gerrako Wilchenseako guduan (1350) parte hartu zuten, bai eta Kanariar uharteen konkistan ere (1396tik aurrera).\nEra berean, Euskal Herriko itsasgizonak Aro Modernoko itsas gudu guztietan izan ziren, eta ardura eta ohore handia izan zuten. Esate baterako, Itsas Armada Handian (1588) Euskal Herriko hiru kapitain nabarmendu ziren: Miguel Okendo (Gipuzkoako Ontzidiaren burua), Juan Martinez de Rekalde (Bizkaiko Ontzidiaren burua) eta Martin Bertendona (Levanteko Ontzidiaren burua). Lehenengo biak huts egin zuten espedizio horretatik itzuli eta handik gutxira hil ziren. Bertendonak, berriz, zenbait ontzi eraikitzeko agindu zuen, Bizkaiko Ontzidia antolatzeko, Filipe III.aren erregealdian.\nNabarmendu zen beste itsasgizon bat Pedro Zubiaur marinela izan zen, 1541ean Zenarruzan jaioa. Ingelesen eta nederlandarren aurkako zenbait ekintzatan arrakasta handiak izan zituen. Diplomazialari ere aritu zen: 1605ean Britania Handira bidali zuten, eta han hil zen.\nZalantzarik gabe, guztietan nabarmenena Antonio Okendo (1577-1640) izan zen, Miguelen semea: Ozeano Itsasoko Armadako almirante izendatu zuten 1626an. Hogeita Hamar Urteko Gerran nederlandar ontzidiaren aurka aritu zen, Dunetako Guduan (1639ko urria), eta galtzaile atera ziren. Porrot horrengatik atsekabetuta eta osasun arazoak zituela, 1640ko ekainean hil zen.\nEuropako politika.\nErrege-erregina Katolikoek Aragoiko Koroaren mediterranear politika ere heredatu zuten, eta Napolesko leinu aragoitarraren alde egin zuten Karlos VIII.a Frantziakoaren aurka, eta, leinu hau amaitu ondoren, Napoles koroara itzultzea aldarrikatu zuten. Aragoiko gobernari bezala, Fernando II.a Frantzia eta Veneziaren aurkako lehian murgildu zen Italiar penintsularen kontrolagatik. Gatazka hauek bere kanpo politikaren ardatz nagusi bihurtu ziren. Gudu hauetan, Gonzalo Fern\u00e1ndez de C\u00f3rdobak (Kapitain Handia bezala ezagutzen dena) koroneliak sortuko zituen (geroago tertzioak izango zirenen oinarria) armadaren oinarrizko antolaketatzat. Espainiarrak euren une gailenetara eramango zituen iraultza militar bat izan zen.\nElisabet erregina hil ondoren, Fernandok, errege bakar bezala, Elisabeten senar bezala izan zuena baino politika agresiboago bat hartu zuen, gaztelar aberastasunak. Italian aragoitar eragin eremua hedatzeko erabili zuen, Frantziaren aurka eta, nagusiki, Nafarroako Erresumaren aurka: 1512an konkistatu zuen Nafarroa Garaia.\nBiztanleria eta antolamendu juridikoa.\nAmerika eta Filipinak.\nAmerikako Espainiar Inperioaren gizartea guztiz berriak ziren estatutuen bitartez arautu zen, baina Gaztelako lege-multzoetan oinarrituz, menpeko menpekoen artean desberdinduz eta bakoitzari antolamendu juridiko ezberdina iradokiz: Espainiarren errepublika eta indioen errepublika. Lurralde berrien biztanleria arraza- eta juridiko-maila desberdinetan sailkatzen ziren:\nEspainiarrak.\nEuropar jatorriko menpekoak, bai Amerikan jaioak (Kriollo) edota metropolian jaiotakoak (penintsularrak). Espainiarrak ez ziren inoiz ere inperioko lurraldeen gehiengoa izan, metropolian ezik. Espainiarentzako kostu demografikoa, bereziki Gaztelako koroarentzakoa, handia izan zen, penintsulan gertatutako hazkunde demografikoa ezeztatua gelditu baitzen Amerikarako emigraziogatik.\nIndigenak.\nEspainiar konkisten kostu demografikoa latza izan zen: biztanleria amerindiarra 80 milioitik XVI. mendean 12 milioietara igaro zen urte batzuk pasa ondoren, konkista-guda, erbesteratze, bortxazko lanak eta kolonizatzaileak barreiatutako gaixotasunen ondorioz (indigenak ez zituzten Europar gaixotasunen kontrako babes naturalik).\nIndigenen eskubideen defentsan nabarmendu ziren Salamancako eskola eta Bartolom\u00e9 de las Casas. 1550 urteko Valladolideko Juntetan, Juan Gin\u00e9s de Sep\u00falvedak ezekoa eman arren, indigenek arima zutela erabaki zen. Aldez aurretik Elisabet I.a Gaztelakoa erreginaren testamentuan, amerindiarrak Gaztelako Koroako menpekoak aitortu zituen, horren ondorioz, ezin zintezkeen esklabotzarako erabili, Afrikako esklabo beltzak ekartzea sortaraziz. Hala ere, babes legal honek kasu askotan teorikoa izan zen egiazkoa baino.\nEnkomiendaren erakunde sozio-ekonomikoa, hau da, indigenak babestu eta kristautu beharreko arduraduna azken hauen tributuak exijitzearen truk, indigenen esplotazio eta bortxazko lanak izan zituen ondorio bezala (adibidez, \"mita\" sistemaren bitartez).\nXVII. mendean, Jesusen Konpainia misioak ezarri zituzten portugaldar Amerikaren eta espainiar Amerikaren arteko mugan, lurraldea kristautzeko asmoarekin. Misio horiek autonomia handia jaso zuten, hiriko askatasun eta foruetan oinarrituz, indigena bizimodura moldatuz. Kolonoen artean ez zegoen ondo ikusita, bereziki Brasilgo portugesen artean, lurraldeen arteko tentsioak areagotuz. Karlos III. agindutako jesuiten kanporatzearen ostean, deuseztatu egin ziren.\nMestizo.\nHala eta guztiz ere, Hispanoamerikako gizartea \"mestizo\" bereizgarri nagusia zuen, Frantses eta Britainiar kolonietan aurki ez zitzakeena. Konkistaren hasieratik arraza desberdineko pertsonen artean mestizajea eman zen, horren ondorioz arraza-jatorriaren araberako izendapenak sortu ziren menpekoen artean. Mestizoak, kolonien gutxiengoa osatzen zuten hasieran, baina etorkizunean ia inperioko lurralde guztien biztanleriaren gehiengoa bilakatu ziren.\nAfrikarrak eta besteak.\nBartolome de Las Casas babespenarekin eta Indietako Legeak emandako babespen legalagatik, afrikarrak ekarrarazi ziren, lurralde konkretu batzuetan, Karibe itsasoan eta Brasilen biztanleriaren gehiengoa bihurtuz.\nInperioaren hizkuntza ondorena.\nEspainiar Inperioa mundu osoan izan zuen hedaduragatik, bere kultura ondorena handia eta indartsua izan da (hori, gaur egungo migrazio fenomenoa kontutan hartu gabe). Gaur egungo mendebaldeko eta hegoaldeko Estatu Batuetatik Hego Amerikako Argentina eta Txileraino, Asiako Filipinetan edota Afrikako Ekuatore Ginean, inperioren ondorena ageri da.\nGaztelania da, txineraren ostean, munduko hizkuntzen artean hiztun gehien dituena, gizabanakoen lehen hizkuntza kontuan hartuta. Horretaz gain, nazioarteko erakunde politiko eta ekonomiko askoren hizkuntza ofiziala da (Nazio Batuen Erakundea, Europar Batasuna, Afrikar Batasuna, Amerikako Estatuen Erakundea, TLCAN, MERCOSUR, ALCA, UNASUR eta CAN, besteak beste). Lehen eta bigarren hizkuntzatzat hitz egiten dutenak aintzat hartuta, 450\u2013500 bat milioi pertsonak hitz egiten dute, mota horretako hiztun gehien duten hizkuntzen artean hirugarrena izanik. Gainera, gaztelania bigarrena da munduko hizkuntza irakatsienen artean, ingelesaren ostean: gutxienez 17,8 milioi ikasle ditu (beste iturri batzuek diote 45 milioi ikasle baino gehiago direla), 90 herrialdetan."}
{"id": "97700", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97700", "title": "Midazolam", "text": "Midazolam erdibizitza laburreko bentzodiazepina da. Eragin antsiolitiko, hipnotiko, amnesiko, konbultsiokontrako, muskulu erlaxatzaile eta segarriak ditu.\nMidazolam uretan disolbagarria den bentzodiazepina bakarra da, gainerakoak liposolugarriak baitira. Bere erdibizitza 2 ordu ingurukoa da eta honek bere erabilpen terapeutikoan zeresana izango du.\nErabilera terapeutikoa.\nAnestesia orokorraren aurremedikazio gisa erabiltzen da kirurgian, sedazioa eragiten baitu.\nBestalde, zenbait herrialdetan insomnioaren tratamenduan ere erabiltzen da."}
{"id": "97702", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97702", "title": "Camari\u00f1as", "text": "Camari\u00f1as Galizian dagoen A Coru\u00f1ako probintziako udalerria da, Costa da Morte erdigunean kokatua dago, Terra de Soneirako eskualdean. Camari\u00f1atar emakumezko zaharrena \"Avelina Mouzo Leis\" omen da 1904ko abenduaren 24an jaioa.\nHerriko jai nagusiak uztailaren 16an izan ohi dira, turista ugari erakartzen ditu eta baita urtean zehar lanarengatik kanpoan egon ohi diren herritarrak.\nGainera Camari\u00f1as herriguneaz gain beste zenbait bizigune garrantzitsu ere baditu: Camelle eta Ponte do Porto, lehendabizikoa arrantza portua da eta bigarrena berriz merkatal portua. Vil\u00e1n lurmuturran penintsulako lehenengo Parke Eolikoetakoa ezarri zen.\n2007ko biztanleria: 6.275 biztanle INE-ren arabera .\nBertako herritarrei \"Camari\u00f1\u00e1n\" deritzaie, euskaraz \"Camari\u00f1atar\".\nIzenaren jatorria.\nHerriaren izena carami\u00f1atik dator, Camari\u00f1asko inguruetan hazten zen zuhaixka eta antzina Iberiako atlantiar kostalde guztitik hedatzen zena. Pobra do Carami\u00f1alko herriak ere bere izena honi zor dio. Orain landare hau oso leku gutxitan hazten da, adibidez Azore Uharteetan, Andaluziako Punta Umbrian, bai eta modu ugarian Treceko ingurunean, Camari\u00f1asen, hau Costa da Morteko erdigunea delarik.\nProduktu tipikoak.\nCamari\u00f1asko farfail edo xerrak ospetsuak dira. Herri honetan arrain kontserba-industria txiki bat ere kokatzen da.\nCamari\u00f1asko lekuak.\nPara unha lista completa de todos os lugares do concello de Camari\u00f1as vexa: Lugares de Camari\u00f1as.\nParrokiak.\nCamari\u00f1as udalerriak lau parrokia ditu:"}
{"id": "97704", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97704", "title": "Galiziako eskualdeak", "text": "Xuntako 65/1997 dekretuaren arabera Galizia ofizialki 63 eskualdetan banatuta dago, hauetatik 18 Coru\u00f1akoak dira, 13 Lugoak, 12 Ourensekoak eta 10 Pontevedran kokatuta daude.\nTerra Cha da azalera zabalena daukana, bigarrena Lugokoa eta hirugarrena Os Ancares. Azalera txikiena Murosko eskualdeak du, bigarrena O Morrazok eta hirugarrena O Sarek.\nVigoko eskualdea da biztanle gehien daukana, bigarrena Coru\u00f1akoa eta hirugarrena Ferrolgoa. Biztanle gutxien daukana Terra de Caldelas, bigarrena Terra de Trives eta hirugarrena Meirakoa.\nOrdenatuta agertzen dira probintzia bakoitzean biztanleen kopuruaren arabera, gehien daukanatik gutxienera."}
{"id": "97705", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97705", "title": "Susan Boyle", "text": "Susan Boyle (Blackburn, West Lothian, Eskozia 1961 - ) langabezian dagoen emakume eskoziarra da. 2009ko urtarrilean Erresuma Batuko \"Britain's Got Talent\" reality showra aurkeztu zen eta bertan zeuden guztiak txunditu zituen Les Mis\u00e9rables musikaleko \"I dreamed a dream\" abestia kantatu zuenean.\nGrabatutako saioa 2009ko apirilaren 14ean emititu zen, eta berehalako arrakasta lortu zuen, interneteko hainbat webguneren bitartez.\nDiskografia.\nAlbumak.\n&lt;br clear=all&gt;"}
{"id": "97711", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97711", "title": "92 Undina", "text": "Undina, asteroide gerrikoan aurkitutako 92. asteroidearen izena da. Christian Heinrich Friedrich Petersek aurkitu zuen 1867ko uztailak 7an Clintonetik. M motako asteroidea da. Bere izena, Friedrich de la Motte Fouqu\u00e9 idazlearen Undine eleberriko neska heroiagatik jasotzen du. Veritas asteroide familiako kidea da, duela zortzi milioi urte sortutako asteroideek osatzen dutena. Familia honetako erreferentziazko asteroidea, 490 Veritas da."}
{"id": "97712", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97712", "title": "91 Aegina", "text": "Aegina, asteroide gerrikoan aurkitutako 91. asteroidearen izena da. \u00c9douard Jean-Marie Stephanek aurkitu zuen 1866ko azaroak 4an Marsellako behatokitik.\nAsteroidearen azalera oso iluna da, eta baliteke karbonoz osatua egotea. 109,8 kilometroko diametroa du, eta, bere errotazio periodoa, 6,025 ordukoa da.\nBere izena, Egina izeneko greziar mitologiako pertsonaiagatik du, izen bereko uhartearekin lotutako pertsonaia dena."}
{"id": "97713", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97713", "title": "Dominante (musika)", "text": "Musikaren teorian, nota dominatzailea eskala tonal diatoniko bateko bosgarren nota da. Adibidez, do nagusiaren eskalan (pianoaren tekla zuriak soilik hartzen dituena, do notatik hasia) nota edo gradu dominatzailea, sol nota izango litzateke.\nHarmonia triadikoan (akordeak, funtsezko nota bakoitzetik, hirugarreneko tarteen bidez osatzen dituena, dominatzaile funtzioa betetzen duen triada akordea (hiru notakoa) do nagusiaren adibidean, sol, si eta re notez osatuta egongo da, akordeko funtsezkoa, hirugarrenekoa eta bosgarrenekoa izango liratekeelarik, ordena horretan.\nMusikaren teorian, akorde dominatzailea, V erromatar zenbakiaz irudikatzen da eskala nagusikoa baldin bada, eta vrekin txikikoa baldin bada."}
{"id": "97714", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97714", "title": "Sakanoue no Tamuramaro", "text": " japoniar jeneral eta shogun bat izan zen Japoniako historiaren Heian garaiaren hasieran. Sakanoue no Karitamaroren semea izan zen.\nOtomo no Otomaro jeneralaren ordezkari militarrik garrantzitsuena, emishien aurkako operazioak zuzendu zituen. 795ean, titulua jaso zuen, espedizio arrakastatsu batean izan zuen lan azpimarragarriaren ondoren. Uste denez, Shogunzuka (shogunaren hilobia) tumuluan lurperatuta dago, Kyototik ekialdera dagoen muino batean."}
{"id": "97720", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97720", "title": "Luzio Emilio Mamerko", "text": "Luzio Emilio Mamerko (latinez \"Lucius Aemilius Mamercus\"), erromatar kontsula izan zen hiru alditan. Lehen aldian, K.a. 484an, Zeson Fabio Vibulanorekin, bigarrenean, K.a. 478an, Gaio Servilio Estrukto Ahalarekin, eta, hirugarren eta azkenean, K.a. 473an, Vopisko Julio Iulorekin.\nEmilia Gensa.\nEmilia gensa, jatorrian AIMILIA idatzia, Erromako leinurik antzinakoenetako bat da. Bere jatorria, Numa Ponpilio erregearen garaian aurki daiteke, eta, esaten denez, Mamerkoren ondorengoa izan zen, Emilio izena, bere hitzegiteko modu konbentzitzaileagatik. Mamerko hau, batzuk, Pitagorasen semea bezala irudikatzen dute, eta, beste batzuk, Numa Ponpilioren seme bezala, hirugarren bertsio batek, bere jatorria, Askaniogan ikusten duelarik, Eneas heroi mitikoaren semean, nork bi seme izan zituen: Aemylos eta Julio.\nNahiko argi dago Emiliotarrak sabinar jatorrikoak zirela, eta Festusek, Mamerkus izena, oskoeratik eratortzen du, hizkuntza horretan Mamers dena eta Marte esan nahi duena. Sabinarrek, oskoera hitz egiten zuten. Ordutik, Emilia familia, suposatzen denez, Erromara, Numa Ponpilio erregearen erregealdian iritsi zen.\nLehen kontsulaldia.\nKontsul kargura iritsi zen Emilia genseko lehen kidea, Luzio Emilio Mamerko izan zen, K.a. 484an. Bere lehen kontsulaldian, Tito Livioren arabera, volskoak eta ekuoak garaitu zituen, baina, Dionisio Halikarnasokoak kontatzen duenaren arabera, volskoen hiriburua zen Anzioren aurrean garaitu egin zuten, eta Mamerko, ondorioz, hirira joateaz lotsatu zen hauteskundeak ospatzeko.\nBigarren kontsulaldia.\nBigarren aldiz, K.a. 478an lortu zuen kontsul kargua, Gaio Servilio Estrukto Ahala kide zuela, eta, elkarrekin, Veiitarrak garaitu zituzten hauen herriaren hormetan, berebiziko sarraskia eginez. Beranduago, veiitarrekin adostasun batetara iritsi zen, baina senatuak, adostasun hau, veiitarrentzat mesedegarriegitzat jo zuen, eta, ondorioz, Mamerko, erromatar garaipenik jaso gabe utzi zuen.\nHirugarren kontsulaldia.\nHirugarren eta azken aldiz, K.a. 473an lortu zuen kontsul kargua, oraingo honetan Vopisko Julio Iulorekin. Dionisio Halikarnasokoak kontatzen duenetik, K.a. 470ean nekazaritzari buruzko legearen alde egiten duela ezagutzen da, Senatuari, honek zortzi urte lehenago erromatar garaipena eman ez ziolako zion sumin eta gorrotoagatik."}
{"id": "97721", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97721", "title": "Tito Verginio Trikosta (kontsula K.a. 479an)", "text": "Tito Verginio Trikosta Rutilo (?-K.a. 463) (latinez \"Titus Verginius Tricostus Rutilus\"), erromatar kontsula izan zen K.a. 479an Zeson Fabio Vibulanorekin.\nTito Verginio, kontsula izan zen, Fabia gensa, Veii hiri etruskoaren aurkako gerra eurek bakarrik jarraitzeko Erromatik irten zenean.\nFasti kontsularrek, Opiter izeneko bat aipatzen dute kontsul honen aitona bezala, ziuraski, Opiter Verginio Trikosto, K.a. 502an kontsula izan zena. Bere aita, Prokulo izango zen, honen hiru semeak, Aulo Verginio Trikosta, Prokulo Verginio Trikosta Rutilo eta Tito Verginio Trikosta Rutilo, kontsulak izan zirelarik. Hemen adierazitako genealogia ez da ziurra.\nVerginio hau, beranduago, augurea izan zen, eta, Tito Verginio Augur izenarekin hil zen K.a. 463an, urte horretan Erroma osoa hartu zuen izurriaren ondorioz."}
{"id": "97722", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97722", "title": "Parekatze (grafo teoria)", "text": "Grafo bateko parekatzea erpin edo puntu komunik ez duten ertzen multzo bat da, elkarren ondokoak ez diren ertzen multzo bat alegia.\nErpin bat parekatua dela esaten da parekatzearen ertz baten mutur batean badago. Bestela parekatu gabe dagoela esaten da.\nParekatze maximoa ahalik eta ertz kopuru handiena biltzen duen parekatzea da. Grafo batean parekatze maximo bat baino gehiago izan daiteke. Honako irudian parekatze maximo bana azaltzen da hiru grafotarako:\nParekatze maximala, bere barnean ez dagoen ertz bat gaineratzen bada, parekatze izaten jarraitzen ez duen parekatze hura da. Honako irudian parekatze maximal bana azaltzen da hiru grafotarako:\nParekatze osoa grafoko ertz guztiak hartzen dituena da.\nTxandakazko ibilbidea parekatutako eta parekatu gabeko ertzak txandakatzen dituena da.\nIbilbide gehitzailea parekatu gabeko ertz batean hasi eta bukatzen den txandakazko ibilbidea da.\nElementu ezberdinak lotu edo parekatu behar direlarik, parekatzeen kopurua handiena izatea bilatzen denean erabiltzen dira parekatzearen alorreko kontzeptuak. Adibidez, langile ezberdinak lan ezberdinetara esleitu nahi ditugunean, burutu beharreko lan kopurua maximotu nahi denean erabil daiteke parekatzea. Esleipen bakoitzak kostu edo etekin ezberdinak dituenean, esleipen ebazkizuna sortzen da."}
{"id": "97723", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97723", "title": "Veii", "text": "Veii (latinez \"Veii\" edo \"Veius\"; italieraz: \"Veio\"), antzinaroan, hiri etrusko garrantzitsu bat izan zen, Erromatik 16 kilometro inguru ipar-iparmendebalderantz zegoena, Italian. Egungo Formello herrian dago, Erromako probintzian.\nHistoria.\nGarai etruriar eta erromatarra.\nVeii, Etruriar Ligako hiririk aberatsena izan zen, Etruriako hegoaldeko mugan zuen kokapen pribilegiatuaren ondorioz. Erromatik gertuen zegoen hiri etruskoa zenez, ia etengabe egon zen erromatarrekin gerran ia 300 urtez. Azkenik, Marko Furio Kamilo erromatar jeneralaren armadak konkistatu zuen K. a. 396an, hamar urte iraun zuen Veiiko Gerran zehar. Une horretatik aurrera, Veii, Erromatar Errepublikaren zati izatera pasa zen.\nLivia Drusilak, Augusto enperadorearen emazteak, Veiien hazienda bat izan zuen, Suetoniok, Hamabi Zesarren bizitzak izeneko bere lanean dioenez. Veii, antzinaroan oso ezaguna izan zen bertako estatuen kalitateagatik. Horien artean, gaur egun Vatikanon dagoen Tiberio enperadorearen estatua bat eta Veiiko Apoloren estatua, gaur egun Museo Etrusko Nazionalean dagoena nabarmen daitezke.\nAhaztea eta berraurkitzea.\nHiria, Erromatar Inperioaren garaian utzi egin zen, eta XVII. mendean Raphael Fabrettik berraurkitu zuen arte ahaztua izan zen. Veiien hondakinak Isola Farnese herri txikitik gertu daude.\nHiriaren hondakinen kanpoaldean, tenplu baten hondarrak aurkitu dira. Tumuluak eta harkaitzean zulatutako zenbait hilobi ere aurkitu dira. Ospetsuena, Grotta Campana bezala ezagutzen dena da, 1843an industua, kontserbatutako fresko etruriar antzinakoenak dituen kamerazko hilobi bat. Gainera, hirira daroaten tunel luzeak ere badaude, Tito Liviok Veiiko gerran erromatarrek lortutako garaipenari buruz idatzi zuen istorioa berretsiko lukeena."}
{"id": "97724", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97724", "title": "Lehoi orrokarien hilobia", "text": "Lehoi orrokarien hilobia, K.a. VII. mendean datatua dagoen hilobi bat da, etruriarrek eraikia, ziuraski printze edo klase altuko pertsonaiaren batentzat. Etruriarren margoz apainduriko hilobirik antzinakoenatzat hartzen da. Gaur egun, hil monumentuaren kokapena, Lazio Garaia eskualdeari dagokio, Erromako probintzian, izen bereko hiriburutik 17 kilometro ingurura dagoena.\nAurkikuntzaren tokia.\n2006an aurkitu zen, antzinako hiri etruriarra zen Veiiren inguruko zelai batzuetan, Etruriako hiririk garrantzitsuenetako bat izan zena, \"tombarolo\" bati esker (italieraz, antzinako hilobien lapurra), atxilotua izan ondoren, autoritateei, hilobiaren kokapena eman ziena, honela, bere zigorra txikiagotzeko.\nBitxikeriak.\nArkeologo italiarrak hilobi honetara gidatu zituen antigoaleko gauzen lapurra, 82 urteko gidari turistiko bat zen."}
{"id": "97725", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97725", "title": "Triklinioko hilobia", "text": "Triklinioko hilobia, K.a. 480an datatua dagoen hilobi bat da, etruriarrek eraikia. Hilobirik ederrenetako bat da, etruriarrengandik ezagutzen diren ondo kontserbatutako bere margoengatik. Gaur egun, hil monumentuaren kokapena, Lazio eskualdeari dagokio, Viterboko probintziari, hain zehazki ere.\nAurkikuntzaren tokia.\n1830ean aurkitu zen, antzinako hiri etruriarra zen Tarkinia inguruan, Etruriako hiririk garrantzitsuenetako bat.\nBitxikeriak.\nCarlo Ruspi artistak, hilobi honetako freskoen kopia bat egin zuen, gaur egun Vatikanon dagoena."}
{"id": "97726", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97726", "title": "Parabola (matematika)", "text": "Geometrian, parabola, grekerazko \u03c0\u03b1\u03c1\u03b1\u03b2\u03bf\u03bb\u03ae hitzetik, foku deritzon puntu finko batetik eta zuzentzailea deritzon zuzen finko batetik distantzia berera dauden planoko puntuen multzoak osatzen duen kurba edo puntu horien leku geometrikoa da. Konika edo sekzio koniko bat ere bada parabola: zehatzago, erreboluziozko kono batekin konoaren sortzaileekiko paraleloa den plano bat ebakitzean sortzen den kurba da. Kalkuluan, formula_1 funtzio koadratiko guztiak parabolak dira.\nErrealitatean gorputzen erorketa-mugimenduen ibilbideetan eta astro edo argizagi zenbaiten orbita gisa agertzen da parabola. Ingeniaritzan ere maiz erabiltzen da, zubien eraikuntzan esaterako.\nParabola bateko elementuak.\nParabola batean foku izeneko puntu batetik parabolako puntu jakin baterako distanzia eta puntu horretatik zuzentzaile izeneko zuzen baterako distantzia berdinak dira.\nErpina parabolan kurbadura edo makurtasun handiena duen puntua da eta fokuaren eta zuzentzailearen arteko erdipuntuan dago.\nErpinetik fokura dagoen \"p\" distantziari foku-distantzia edo foku-erradio deritzo. Erpinetik zuzentzailera dagoen distantzia ere \"p\" da.\nFokutik igaro eta zuzentzailearekiko elkartzuta den zuzena ardatza da. Parabola simetrikoa da bere ardatzari buruz. Ardatza fokutik eta erpinetik pasatzen den zuzena ere bada.\nArdatzarekiko paraleloa den edozein zuzena parabolaren diametro bat da.\nMuturrak parabolan dituen eta fokutik igarotzen den zuzenkia foku-korda bat da.\nParabolaren ardatzarekiko elkartzuta den foku-korda latus rectum izeneko zuzenkia da eta foku-korda txikiena da. Latus rectum delakoaren zabalerari foku-zabalera deritzo eta bere balioa \"4p\" da.\nParabolaren geometria.\nParabola leku geometriko gisa.\nKonika guztiak, parabola barne, leku geometriko dira. Zehatzago, parabola foku izeneko puntu baterako distantzia eta zuzentzaile izeneko zuzen baterako distantzia laburrena berdinak dituzten puntuen leku geometrikoa da.\nParabola bat definizio hori erabiliz marraztu daiteke:\nParabola baten ekuazioa.\nEkuazio kanonikoa.\n\"(h,k)\" puntuan erpina eta \"y=k-p\" zuzentzailea dituen parabolak ardatz bertikala izango du eta ekuazio kanonikoa hau izango da:\nFokuaren koordenatuak \"(h,k+p)\" dira. p erpinetik zuzentzailera edo erpinetik fokura dagoen distantzia da.\nZuzentzailea \"x=h-p\" bada, erpina \"(h,k)\" izanik betiere, ardatz horizontala izango du eta bere ekuazioa hau izango da:\nArdatza horizontala den kasu honetan fokuaren koordenatuak \"(h+p,k)\".\nHorrela, erpina (0,0) puntuan edo jatorrian duen parabola baten ekuazioa, goruntz zabaltzen bada, ardatz bertikalez beraz, hau da:\nErpina (x0,y0) puntuetatik igarotzen bada hau da ekuazioa, \"p\" fokutik erpinera edo erpinetik zuzentzailera dagoen distantzia izanik:\nArestiko parabola beheruntz zabaltzen bada, hau da bere ekuazio kanonikoa:\nErpina jatorrian duen parabola baten ekuazioa, eskubiruntz zabaltzen bada, ardatz horizontalez beraz, hau da:\nErpina (x0,y0) puntuetatik igarotzen bada hau da ekuazioa:\nArestiko parabola ezkerreruntz zabaltzen bada, hau da bere ekuazio kanonikoa:\n\"Latus rectum\".\nformula_4 parabolak (0,p) puntuan du fokua. \"Latus rectum\" zuzenkiaren muturreko puntuak (-2p,p) eta (2p,p) dira eta beraz, bere zabalera, zabalera fokala deitzen dena, 4p da. Beste parabola guztietan ere 4p da zabalera fokala, koordenatuetan beharrezko aldaketak eginez ikus daitekeen bezala.\nParabola funtzio koadratiko gisa.\nParabolaren ardatza bertikala denean, ekuazio kanonikoa garatuz, funtzio koadratikoa lortzen da:\nFuntzio koadratiko guztiak parabolak dira, ardatz bertikalez:\nEkuazio kanoniko batetik funtzio koadratiko erako ekuazio baterako bihurketa formula hauen bitartez egiten da:\nFuntzio koadratikotik ekuazio kanonikora aldatzeko, berriz:\nArdatza horizontala denean, honela definitzen da funtzioa, aldagai independentetzat \"y\" hartuz:\nArdatza horizontala den kasu honetan, honako hauek dira funtzio koadratiko-ekuazio kanoniko bihurketarako formulak:\nEkuazio orokorra.\nParabola konika edo kurba koadratiko jakin bat da. Kurba koadratikoen ekuazio orokorra hau da:\nEkuazio honetako soluzioek parabola bat osatuko dute baldin eta formula_22 betetzen bada eta, aldi berean, formula_23 edo formula_24 betetzen bada.\nHorrela, formula_25 balio jakin baterako:\nFuntzio koadratiko moduan edo era kanonikoan, parabolaren ardatza horizontala edo bertikala da. Parabola ekuazio orokorraz eratzen bada, bere ardatza zeiharra ere izan daiteke.\nEkuazioa koordenatu polarretan.\nArdatz bertikala duen parabola baten ekuazioa koordenatu polarretan hau da, \"2p\" foku-zabaleraren erdia izanik:\nArdatz horizontala bada:\nEkuazio parametrikoak.\nParabolak denboran zehar egiten den ibilbide bat adierazten duenean egokiagoa izan daiteke, ekuazio parametrikoak erabiltzea, puntu bakoitza \"non\" dagoen azaltzeaz gainera, \"noiz\" gertatzen den ere adierazten dutelako.\nArdatza bertikala denean, \"(h,k)\" erpinaren koordenatuak eta \"p\" distantzia fokala izanik:\nArdatza horizontala denean:"}
{"id": "97727", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97727", "title": "Trasimeno", "text": "Trasimeno (italieraz: \"Lago Trasimeno\"; latinez: \"Trasumennus\"; etruskoz: \"Tar\u015bmina\") Italia erdialdeko Umbria eskualdean (Perugiako probintzia) dagoen aintzira da. 128 kilometro karratuko eremua du, 18 kilometroko luzera eta 15eko zabalerarekin. Italiako laugarren aintzirarik handiena da, eta 258 metroko garaieran dago. Bere gehienezko sakonera, 6 eta 7 metro artekoa da. Eskualdeko beste aintzira batzuk ez bezala, Trasimenok ez du jatorri bolkanikorik. Gertuen duen hiria, Perugia da, 15 kilometro inguru ekialdera duena, non \"Lago di Perugia\" deitzen den, Italia faxistak, egungoagatik aldatu zuen arte, ohiko izena izan zena. Chiusi hiria, 15 kilometro inguru hegoekialdera dago, eta Cortona, 12 kilometro inguru ipar-mendebaldera.\nTokia, K. a. 217an, Erroma eta Kartagoren artean Trasimenoko gudua gertatu zelako da ezaguna, non Hanibalek, Gaio Flaminio Nepoteren erromatar armada garaitu zuen, Bigarren Gerra Punikoaren hasieran.\nAintzirak, hiru uharte ditu. \"Maggiore\" uhartean, 35 biztanle baino ez dituen herrixka txiki bat dago. 24 hektareako hedadura du eta, uharte honetako punturik altuena, 309 metroko garaieran dago. Uharte honen lurraldea, administratiboki, Tuoro sul Trasimeno herriaren mende dago. \"Polvese\" deiturikoak, hiru uharteetatik handiena dena, 69,6 hektareako hedadura du, eta, punturik gorenena, 313,4 metroko garaieran du, eta Castiglione del Lago herriaren administraziopean dago. Txikiena, \"Minore\" deitzen da eta 5 hektareako hedadura baino ez du, bere punturik garaiena, 278 metroko garaieran duelarik, Passignano sul Trasimenoren administraziopean dagoelarik."}
{"id": "97728", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97728", "title": "Jesus Loza Agirre", "text": ""}
{"id": "97729", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97729", "title": "Blanca Roncal Azanza", "text": ""}
{"id": "97730", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97730", "title": "Sabrina Garciarena", "text": "Sabrina Garciarena (Ramos Mej\u00eda, Buenos Aires, Argentina, 1983ko uztailaren 19a - ) euskal jatorriko aktore eta modelo argentinarra da.\nSabrina Garciarena euskaldunen iloba eta Susanaren eta Osvaldoren alaba da. Lau anai-arreba ditu, Diego, Ver\u00f3nica, Laura eta Nadia."}
{"id": "97731", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97731", "title": "Cortona", "text": "Cortona (italieraz ahoskatua) Italiako hiri bat da, Toskana eskualdearen hego-hegoekialdean dagoena, Arezzoko probintzian, Umbria eskualdeko muga inguruan. 22.777 biztanleko biztanleria du.\nFrazioniak.\nAdatti, Bocena, Borgonuovo, Camucia, Cantalena, Capezzine Centoia, Casale, Cegliolo, Chianacce, Cignano, Creti, Falzano, Farneta, Fasciano, Fossa del Lupo, Fratta, Fratticciola, Gabbiano, Mengaccini, Mercatale, Mezzavia, Monsigliolo, Montalla, Montanare, Montecchio, Novelle, Ossaia, Pergo, Pierle, Pietraia, Poggioni, Portole, Riccio, Ronzano, Ruffignano, San Donnino Val di Pierle, San Lorenzo Rinfrena, San Marco in Villa, San Pietro a Cegliolo, San Pietro a Dame, Santa Caterina, Sant\u2019Andrea di Sorbello, Sant\u2019Angelo, Seano, Sodo, Tavarnelle, Terontola, Teverina, Tornia, Torreone, Valecchie, Vallone.\nHistoria.\nHiriaren fundazioa, elezahar ugaritan galtzen da, elezahar hauei buruz, garai klasikoan jada erreferentziak badaudelarik. Elezahar hauek, nagusiki Pizkundearen amaieran berregiten joan ziren, Cosme I.aren domeinupean. Baina, dirudienez, inongo zalantzarik uzten ez duena, bere jatorria, etruriarra dela da.\nInteresguneak.\nBertako interesguneen artean, Duomoa edo Cortonako Katedrala, San Francescoren Eliza eta Santa Maria delle Grazie al Calcinaioren eliza, pizkunde garaikoa, Francesco di Giorgio Martinik eraikia daude. Gainera, Palazzo Comunalea eta bi museo daude: dell'Academia etrusca eta Diocesano izenekoak."}
{"id": "97734", "revid": "9347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97734", "title": "Kataluniako Arte Museo Nazionala", "text": "Kataluniako Arte Museo Nazionala (katalanez: \"Museu Nacional d'Art de Catalunya\", MNAC bere jatorrizko siglez ere ezaguna da) Kataluniako Bartzelona hirian dago. Batik bat bertako Arte Erromaniko bildumarengatik nabari da, munduko osatu eta hoberenetakoen artean baitago.\nMNAC Kataluniako Generalitatea, Bartzelonako Udaletxea, Bartzelonako Aldundia eta Espainiako Kultura Ministerioak eratutako erakundea da. Administrazio publikoez gain, museoaren patronatua beren laguntza eskaintzen duten erakunde pribatu eta pertsona partikularrez osatuta dago.\nEgoitza nagusia \"Montju\u00efceko Jauregi Nazionalean\" (\"Palau Nacional de Montju\u00efc\") datza, Montju\u00efceko muinoan. Jauregi hori 1929an Bartzelonan ospatu zen Nazioarteko Erakustaldirako eraiki zuten. Gainera beste hiru erakunde ere museoaren zati badira: Vilanova i la Geltr\u00fako V\u00edctor Balaguer Liburutegi Museoa; Oloteko Garrotxa Eskualdeko Museoa; eta Sitgeseko Cau Ferrat Museoa.\nHelbidea.\nPalau Nacional Montju\u00efceko Parkea08038 Bartzelona"}
{"id": "97735", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97735", "title": "Gino Severini", "text": "Gino Severini (Cortona, 1883ko apirilak 7-Paris 1966ko otsailak 26), margolari italiar bat eta futurismo mugimenduaren aitzindarietako bat izan zen.\nGino Severinik, artea eta zientzia uztartzen asmatu zuen, eraikitze zorroztasuna eta asmakuntza irudimena, zoriontasun espresiborik osoena, 1910 eta 1915 bitartean, futurismoaren balio dinamikoak, kubismoaren konstruktiboekin lotu zituenean lortuz.\nGiacomo Balla izan zen, Erroman, margolaritza dibisionistan sartu zuen, 1906an Parisen jarraitu zuen joera. Han, margolari kubista garrantzitsuenekin harremana izan zuen: Pablo Picasso, Georges Braque eta Juan Gris, mugimendu horren garapenean parte hartuz, mugimendu honi buruz teorizatzera ere iritsiz \"Kubismotik klasizismora\" izeneko 1921eko bere lanean.\n1910ean, \"Margolaritza Futuristaren Manifestua\" sinatu zuen, manifestu honetara, Umberto Boccioni eta Carlo Carr\u00e1 elkartzea lortuz. 1912an, \"Futuristen lehen Erakusketa\" antolatu zuen.\n1924 eta 1934 bitartean, krisi erlijioso baten ondoren, margolaritza erlijiosoan murgildu zen, elizentzako lan ugari eginez, batez ere Suitzako elizentzako.\nBere lana, oraina eta iragana, espazioa eta denbora elkartzen diren ikuspegi kaleidoskopiko bat da, honela, argi eta kolore ikuskizun bat lortuz."}
{"id": "97740", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97740", "title": "Profarmako", "text": "Profarmakoa modu inaktiboan administratzen den substantzia farmakologikoa da. Lotura kobalentez lotuta dauden farmako eta talde garraiatzaile batek osatzen dute eta administratu ondoren, organismoan bioeraldakuntza prozesu baten bidez aktibo bihurtzen da.\nProfarmakoa erabiltzearen arrazoiak.\nProfarmako baten administrazioa farmakoarekin edo farmakozinetikarekin lotutako arazoekin erlazionatuta dago: formulazioak zapore txarra duelako; farmako edo bere metabolitoek toxikotasun arazoak dituztelako; xurgapen, banaketa edo/eta iraizpena desegokiak direlako; inaktibazio metabolikoa efektua eman aurretik gertatzen delako edo farmakoak zelula mintzak zeharkatzeko arazoak dituelako.\nArazo guzti hauek ekiditeko bide bat farmakoaren egitura aldatzea da. Aldaketa txiki bat izaten da, behin organismoan sartu eta bere eragite lekura iritsi ondoren, erreakzio metaboliko baten bidez atzera itzultzen dena.\nFarmakoari sintesi kimiko baten bidez talde bat lotzen zaio. Une honetatik aurrera profarmako izena hartzen du. Hau gaixoari eman eta organismoaren barnean beste erreakzio baten bidez, normalean hidrolisi bat, hasierako egoerara itzultzen da.\nProfarmako ideala.\nProfarmako bat ideala izan dadin hainbat berezitasun izan behar ditu:"}
{"id": "97744", "revid": "141474", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97744", "title": "Juan Gris", "text": "Jos\u00e9 Victoriano Gonz\u00e1lez P\u00e9rez, artistikoki Juan Gris izenez ezaguna (Madril 1887ko martxoaren 23a - Boulogne-Billancourt, Frantzia, 1927ko maiatzaren 11) bere lana nagusiki Parisen egin zuen margolari espainiar bat izan zen, kubismo mugimenduaren ordezkaririk garrantzitsuenetako bat delarik.\nLehen urteak.\nBere benetako izena, Jos\u00e9 Victoriano Gonz\u00e1lez P\u00e9rez zen, eta Madrilen jaio zen 1887ko martxoak 23an. Merkatari baten semea, diru aldetik nahiko ondo zebilen familia batean jaio zen, beranduago, arazo ekonomikoetan sartzen hasi zena.\nBere jaioterriko Arte eta Lanbideen Eskolan ikasi zuen, eta, bi urtez, 1904tik 1906 arte, Jos\u00e9 Moreno Carbonero paisaia margolariaren tailerrean. Oso gaztetatik lan egin zuen aldizkari ezberdinentzat, horien artean, \"Blanco y Negro\" eta \"Madrid C\u00f3mico\"rentzako, baina ez zuen diru askorik irabazten.\n1906an, alde batetik, ardura artistikoengatik, eta, bestetik, soldadutza egin behar ez izateko, Juan Gris Parisera, Frantziara joan zen, non Pablo Picasso margolari malagarra eta Georges Braque ezagutu zituen. Montmartre auzoko Bateau-Lavoir ezaguneko komunik gabeko nahiko bizileku kaxkarrean bizitzen jarri zen, non hamarkada batez bizi izan zen.\nLehen urteak, \"L'Assiette au Beurre\" eta \"Charivari\" aldizkarientzako lan eginez aurrera egin zuen. Buenos Aireseko Marrazki eta Ilustrazioaren Museoak, bere bilduman, aipaturiko lehen aldizkarian argitaratutako zenbait grabatu ditu, non jada, bere ondorengo estiloa nabaritzen hasten den. Sofia Erregina Museoa, 2004an, Juan Grisen marrazkilari arloari erakusketa bat eskaini zion.\nGutxi gora-behera margolari kubista bezala egin zituen lehen saiakerak, 1910-1911koak dira. Bere garai honetako lanak, espainiar museoetan oso urriak dira. Natura hil baten marrazkia aipa daiteke, Madrileko Thyssen-Bornemisza Museoan dagoena eta margolariak 1911n egin zuena. Marrazki honen hauskortasunaren ondorioz, ez da ohi erakusten.\nLan kubista.\nBere lehen lan kubistak, 1912koak dira, urte honetan, Parisko Independenteen Galerian bere \"Picassori omenaldia\" lana erakutsi zuelarik. Urte honetan, gainera, Henry Kahnweiler arte-merkatariarekin esklusibazko kontratu bat sinatu zuen. Bere egoera ekonomikoak hobera egin zuen, baina, gerra egoeraren ondorioz, Kahnweilerren galeria 1914an konfiskatua izan zen, eta arte-merkatari honek, erbesteratu egin behar izan zuen, ondorioz, Juan Grisek, bere soldata jasotzeari utzi ziolarik.\nLehen Mundu Gerran, Parisen lan egin zuen, non bere lehen bakarkako erakusketa egin zuen 1919an. Kahnweiler berarekin ez egoteak, oso prekarietate egoera zailean jarri zuen, baina Grisek beste eskaintza batzuei uko egin zien, Gertrude Stein idazlearena, adibidez, nork, lanen batzuren truke, dirua eskaintzen zion. Azkenik, Kahnweilerri baimena eskatu ondoren, Grisek, denbora baterako kontratu bat sinatu zuen beste arte-merkatari batekin, eta, Kahnweilerrekin zuen akordioa, berriz hartu zuen honek, Parisera itzuli eta bere galeria ireki ahal izan zuenean.\n1915ean, Juan Grisek, Picassorekin igaro zuen uda C\u00e9reten, Frantzia, garai honetan, \"papier coll\u00e9\" izeneko teknika garatzen hasi zelarik (paperean moztutako formak eta, ondoren, oihalean itsatsiak).\n1922 eta 1924 bitartean, Sergei Diagileven bi balletentzako eszenografiak egin zituen, \"Les tentations de la Berg\u00e8re\" (Artzaiaren tentazioak) eta \"La Colombe\" (usoa), margotzen jarraitzen zuen aldi berean.\n1925 ondoren, nagusiki gouachea eta akuarela erabili zituen, eta liburuentzako marrazkiren batzuk egin zituen. Bere margolaritza teoriak, artikulu eta hitzaldi ugaritan bilduta daude.\n1920ko hamarkadan, bere osasunak larriki egin zuen okerrera, eta hil egin zen, berrogei urte baino ez zituela Boulogne-sur-Seine herrian, 1927ko maiatzak 11n.\nBere margolan kubisten zati handi bat, natura hilak dira, horien artean, \"Gitarra eta botila\" (1917 Filadelfiako Arte Museoa), \"Xake taula\" (1917 New Yorkeko Arte Modernoaren Museoa) eta \"Botila eta frutontzia\" (1919 Thyssen-Bornemisza Museoa, Madril) aurkitzen direlarik. Bere papier coll\u00e9 teknikaren adibide bat \"Edalontziak eta egunkaria\" da (1914, Smith Collegeko Arte Museoa, Northampton, Massachusetts, AEB).\nOhi gaizki ordezkatua espainiar museoetan, margolari kubista guztiak bezala, gaur egun, badira zenbait instituzio margolari honen margolanak dituztenak. Horien artean, San Fernandoko Arte Ederren Errege Akademia eta Sofia Erregina Museoa daude, Telef\u00f3nicaren Arte Bildumak utzitako zenbait lan erakusten dituena."}
{"id": "97745", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97745", "title": "Lanz", "text": ""}
{"id": "97746", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97746", "title": "Amenemhat V.a", "text": "Sekhemkara Amenemhat edo Amenemhat V.a, Egiptoko XIII. dinastiako faraoi bat izan zen, K.a. 1746 eta K.a. 1743 bitartean gobernatu zuena, Detlef Frankeren arabera. Bere hilobia non dagoen ez da ezagutzen.\nBere izena, \"...ra (A)menemhat\", Turineko Errege Kanonaren txatal batean idatzita dago, VI,7 erregistroan, hiru urteko erregealdia izan zuela eta, hamairugarren dinastiako faraoien artean hirugarren postuan adieraziz. Bere titulatura, Horusen izena, Tronu izena eta Sa-Ra izena aipatzen zituena, Atribisen, Niloren deltan aurkitutako hilarri batean aurkitu zen.\nElefantinan, honako idazkun hau zuen harkaitz bat zegoen:\nBurua, soingainaren zati batekin, XIX. mendean aurkitu zen, eta Vienako Kunsthistoriches Museumean kontserbatzen da, behekaldea, idazkun identifikatiboa duena, mende bat beranduago aurkitu zen bitartean, eta Asuango museoan erakutsia dago.\nFaraoi honen existentzia, egiptologoren batzuk zalantzan jartzen duten arren, elkarrengandik hain aldenduak dauden bi aurkikuntza hauek, herrialdearen iparraldetik hegoaldera gobernatzen zuela ziurtatzen dute, eta hala onartua zela.\nKim Ryholten arabera, bere oinordekoa, bere seme Ameny Qemau izan zen, Hetepibra tronura iritsi baino bi urte lehenago gobernatu zuena, teoria honen arabera, Hetepibra, Amenemhaten biloba izango litzatekeelarik, eta ez bere semea. Qemau, Dahshurretik hegoaldera lurperatua izan zen, Menfiseko nekropolietako bat, 52x52 metroko oinarria duen ia erabat suntsituta dagoen piramide batean, 1957an Charles Musesek aurkitua eta Ahmad Fakhrik industu eta aztertua."}
{"id": "97747", "revid": "1781", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97747", "title": "Aguilar de Cod\u00e9s", "text": ""}
{"id": "97748", "revid": "1781", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97748", "title": "Ezcabarte", "text": ""}
{"id": "97749", "revid": "1781", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97749", "title": "Gallipienzo", "text": ""}
{"id": "97750", "revid": "1781", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97750", "title": "Alsasua", "text": ""}
{"id": "97751", "revid": "1781", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97751", "title": "Mendavia", "text": ""}
{"id": "97752", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97752", "title": "Huarte-Araquil", "text": ""}
{"id": "97753", "revid": "1781", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97753", "title": "Sang\u00fcesa", "text": ""}
{"id": "97754", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97754", "title": "Thomas Hobbes", "text": "Thomas Hobbes (Westport, Malmesburytik hurbil, 1588ko apirilaren 5a \u2014 Derbyshire, 1679ko abenduaren 4a) filosofo ingelesa, filosofia modernoaren sortzaileetako bat izan zen. Bere lanik ezagunena \"Leviathan\" (1650) da: bertan teoria kontratualistaren oinarriak ezarri zituen; oinarri horiek izugarrizko garrantzia izan zuten mendebaldeko filosofia politikoaren garapenean. Filosofia ez ezik, etika, historia, teologia, geometria eta fisika jorratu zituen, besteak beste.\nAbsolutismo politikoaren autore garrantzitsuenetakotzat jotzen da, eta bere pentsamendua liberalismoaren funtsezko zenbait kontzeptuk osatzen dute, hala nola: norbanakoaren eskubidea, pertsonen berdintasun naturala eta estatuaren izaera konbentzionala. Bere gizakiarekiko ikuspegiak egun ere arrakasta handia du, interes pertsonalean oinarritzen den giza elkarlan edo kooperazioaren ideiak, esaterako. Ingalaterrako oso garai gatazkatsuan bizi izan zen eta horrek eragin nabarmena du bere planteamendu politikoan, bere proposamen politikoaren helburua estatu baketsua lortzea baita.\nBizitza.\nThomas Hobbes orain Malmesburyko parte den Westporten jaio zen, Wiltshiren, 1588ko apirilaren 5ean. Amak espainiar Itsas Armada Garaiezina Britainia Handiarantz zetorrela jakitean, aurreratu egin omen zitzaion haurraren jaiotza. Horrela esan zuen gero Hobbesek:\nEz dakigu ezer Hobbesen haurtzaroaz eta ama ezezaguna du. Bere aita Thomas Hobbes zen, semea bezala, eta Charlton eta Westporteko bikarioa zen. Osaba, berriz, Francis Hobbes izeneko merkatari aberatsa zen. Bi anai-arreba ere bazituen: bi urte zaharragoko anaia, Edmun eta arreba gazteagoa. Horiez gain, ez dugu beste inongo familia kideren berririk. Eliza bereko apaiz batekin izandako ika-mika zela eta, aitak, emaztea eta seme-alabak utzita, alde egin zuen Londrestik. Ordutik aurrera, osaba Francisek hartu zuen beraien ardura, ez zuen eta familiarik.\nLehen heziketa Westporteko elizan jaso zuen; gero, Malmesburyko eskolara joan zen. Ikasle ona omen zen. 1603 inguruan, Magdalen Hallera joan zen, gerora Hertford College izango zen unibertsitatera. John Wilkinson zuzendari puritanoak eragina izan zuen Hobbesengan.\nBere gradua ez zuen 1608ra arte burutu, baina Sir James Husseyk, bere Magdaleneko maisuak, William Cavendishen semearen tutore lanak egiteko bera gomendatu zuen. Horrela hasi zen familia harekin bizi osoan mantenduko zuen harremana.\nWilliam gaztearekin Europan zehar bira egin zuen 1610ean, eta bidaia honetan Hobbesek europar metodo zientifiko eta kritikoak ezagutu zituen, Oxforden ikasi zuen filosofia eskolastikoari kontrajartzen zitzaizkionak. Izurri bubonikoa zela eta, Cavendish, orduan Devonshireko kondea zena, hil zenean, haren alargunak ez zuek Hobbesek haientzat lanean jarraitzerik nahi izan. Erraz aurkitu zuen, ordea, beste lan bat: Sir Gervase Cliftonen seme Gervase Cliftonen tutorea izan zen. Lan hori, gehienbat, Parisen egin zuen, eta 1631an amaitu zuen, Cavendish familiarekin, berriz ere, lana topatu zuenean: Williamen tutorea izan zen, bere aurreko ikaslearen seme zaharrenarena. Ondorengo zazpi urteetan, tutoretza lanak egiteaz gain, bere ezagutza filosofikoa handitu zuen, eztabaida filosofiko garrantzitsuenen inguruko jakin-mina piztu baizitzaion. 1636 an Florentziara bixitan joan zen, eta, gero, Parisko talde filosofikoetan polemista moduan jardun zuen.\nParisetik Ingalaterrara itzuli zenean (1637) herrialde zatitu batekin egin zuen topo. Garai gatazkatsu haietan zenbait arazo egon ziren; azkenean, desadostasunak zirela eta, Parisera joan zen (1640) eta han igaro zituen ondorengo hamaika urteak. Zenbait lan argitaratu zituen urte horietan eta ospea hartzen joan zen.\nIngalaterrako Gerra Zibila 1642an lehertu zen eta 1644an erregearen aldeko zenbait Europara joan ziren ihesi. Asko Parisera joan ziren eta Hobbesek ezagutzen zituen. Horrek bere interes politikoak berpiztu zituen eta \"De Cive\" bigarren aldiz argitaratu zen. Oraingoan, modu zabalagoan banatu zen.\n1647an, Galesko Charles printze gaztearen matematikako irakasle lanetan hasi zen. Charles Holandara joan arte (1648) jardun zuen horretan.\nErrealista exiliatuak hurbil izateak bultzatu zuen Hobbes \"Leviathan\" sortzera. Obra horretan gobernu zibilaren bere teoria gerraren krisi politikoarekin loturan ageri zen. Hobbesek estatua munstro batekin parekatu zuen: leviathan. Lanaren amaieran gerraren inguruko berrazterketa egin eta ondorioak eman zituen; horretarako galdera honi erantzun zion: subjektu bat babesten zuen subirauaren boterea betiko galdu denean, subjektu horrek ba al du leialtasuna aldatzeko eskubidea?\n\"Leviathan\" osatu zuen urteetan, Hobbes Paris edo Paris ingurutik ibili zen. 1647an, ia-ia bizia kendu zion gaixotasun bat zela eta, sei hilabetez, ezertarako gai ez zela egon zen. Sendatu zenean lan literarioarekin jarraitu zuen eta 1650erako amaitu zuen. Bitarte horretan \"De Cive\"ren itzulpen bat egiten ari zen norbait, baina adituen artean eztabaida dago Hobbes izan ote zen itzulpena egin zuena.\n1650ean, \"The Elements of Law, Natural and Politic\"en edizio pirateatua argitaratu zen.\u00a0 Bi liburuki txikitan banatu zen. 1651n, \"De Cives\"en itzulpena \"Philosophicall Rudiments\" izenpean argitaratu zen. Bitartean obra handienaren inprimatzea egin zen, eta, azkenean, 1651. urtearen erdialdean agertu zen \"Leviathan\" edo \"Aberastasun komun, eliztar eta zibil baten Materia, Forma eta Boterea\" izenarekin.\nLanak berehalako eragina izan zuen. Laster izango zen bere garaiko beste edozein pentsalari baino autore laudatu eta zentsuratuagoa. Lanaren lehen eragina exiliatu errealistekin zuen harremana moztea izan zen. Bestalde, bere liburuaren espiritu sekularistak anglikanoak zein frantsez katolikoak haserretu zituen. 1651ko neguan, gobernu ingeles iraultzaileari babesa eskatu eta Londresera ihesi joan zen. Gerora Fetter Lane-era joan zen, eta bertan bizitza pribatuan murgildu zen.\n1658an, bere sistema filosofikoaren azken atala argitaratu zuen, eta horrela 20 urte lehenago eratu zuen eskema osatu zuen. \"De Homine,\" ikuspegiaren inguruko teoria landu bat zen gehienbat. Tratatuaren gainontzekoa \"Human Nature eta Leviathaneko\" gai batzuen ingurukoa zen. Matematika eta fisikako testu polemiko batzuk argitaratzeaz gain, lan filosofikoak argitaratzen ere jarraitu zuen Hobbesek. Modu horretan, \u201chobbismoa\u201d gizarte eredugarri orok gaitzetsi beharreko zerbaiten sinonimoa bihurtu zen. Egoera iskanbilatsu hartan, errege gaztea, Hobbesen ikasle gaztea, ordurako Carlos II.a zena, Hobbesez oroitu zen, eta gortera joan zedin esan zion 100 \u00a3ko pentsio puska emateko.\nErregea oso garrantzitsua izan zen Hobbes babesteko 1666an Komunen Kamarak ateismoaren eta profanazioaren aurkako lege-proiektua aurkeztu zuenean. Hobbesi izugarrizko izua sortzen zion hereje gisa etiketatu zezaketelako ideiak, eta bere zenbait dokumentu konprometitu erre egin zituen. \"Leviathan\" ezin zitekeela herejiatzat hartu ere defendatu zuen herejiaren legearen egoera erreala aztertu ondoren.\nHonakoa izan zen lege-proiektuaren ondorio bakarra: Hobbesek ezingo zuela inoiz gehiago giza jokabidearekin lotutako libururik argitaratu Ingalaterran. 1668ko bere obren edizioa Amsterdamen inprimatu zen, Ingalaterran argitaratzeko lizentzia eskuratu ezin izan zuelako. Beste idatzi batzuk bera hil ostera arte ez ziren argitaratu, \"\" esaterako. Ingalaterratik kanpo, hala ere, izen ona zuen, eta bertara joaten ziren kanpotar noble edo ezagutza handikoek begirunez tratatzen zuten.\nBere azken lanak bertso latindarreko autobiografia bat (1672) eta \"Odiseako\" lau libururen errima ingelesezko itzulpena (gerora \"Iliada\"ren (1673) eta \"Odisearen\"\u00a0 (1675) oso bat egitera eraman zuena) izan ziren.\n1679ko urrian, maskuriko gaitz bat izan zuen, eta, ondoren, paralisi-krisi bat. Bigarren horrekin hil zen 1679ko abenduaren 4an, 91 urterekin. Diotenez, hauek izan ziren bere azken hitzak: \u201cIluntasunean jauzi haundi bat\u201d. Bere gorpua San Juan Bautista elizan lurperatu zuten, Ault Hucknall, Derbyshir-en.\nGaraiko egoera filosofiko-soziala.\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0Berpizkundearen hastapenetan, Nicolas Maquiavelo italiarrak bere \"Printzea\" obra garrantzitsuenean honako ideia azaldu zuen: gobernariak ez dituela bere ekintzak arau moral edo eskubide naturalen arabera zuzendu behar, Estatuaren ongia helburu izanda soilik, baizik.\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0Jean Bodin-ek aldarrikatu zuen Estatuak herriaren gaineko erabateko burujabetza bere gain hartu behar duela.\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0Aurrekoek formulatu zituzten Estatu-arrazoiaren kontzeptuaren aurka, Althusiusek teoria kontratualistak aldarrikatu zituen: horien arabera burujabetza herriarena da; Hugo Grociok, berriz, iusnaturalismoa: injustizia izaki sentsibleen \u00a0komunitatearen aurkakotzat definitu zuen.\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0Samuel von Pufendorfek zuzenbideari zientzia matematikoen metodo deduktiboa aplikatu zion.\nBere tratatu ezagunenean, \"Leviathan (1651),\" Hobbesek modu formalean aipatu zuen eskubide naturalen doktrinatik eskubidea kontratu sozial gisa ulertzen duen teoriarako jauzia. Filosofo honen arabera, egoera naturalean gizaki guztiak askeak dira, baina askeak izan arren, guztiak guztien aurkako gerra baten (\"Bellum\u00a0 omnium contra omnes)\" etengabeko arriskuan bizi dira. Dio herri batek subirau baten botereari borondatez eta tratu bidez men egiteak bakearen aukera zabaltzen duela, eta bakea ziurtatzen duen autoritatea eskubidearen oinarria izango dela.\nPentsamendu filosofikoa.\nThomas Hobbes, pentsamenduaren historian zehar, pertsona iluntzat hartu izan da. 1666an, Ingalaterran, ateotzat jo eta bere liburuak erre zituzten. Bere heriotzaren ostean ere bere zenbait obra publikoki erre zituzten berriz.\nBizitzan zehar bi etsai nagusi izan zituen Hobbesek: Ingalaterrako Eliza eta Oxfordeko Unibertsitatea. Biekin tentsio handiak izan zituen.\nHala eta guztiz ere, bere obra Erdi Aroaren haria hausteko eta Modernitatearen hasierarako obra garrantzitsuenetakotzat hartzen da. Ikaragarriak dira garai hartako errealitatearen inguruko bere deskribapenak.\nHorrela zioen: \u201cNire amak bikiak erditu zituen\u201d. Bere amari, Espai\u00f1iako Armada garaitezina Britaniako kostara hurbiltzen ari zela jakin zuenean, erditzea aurreratu baitzitzaion.\nPentsamendu mekanizista.\nBatez ere bere filosofia politikoagatik bada ere ezaguna, hamaika arlo desberdinen inguruan idatzi zuen, hala nola, historia, geometria, teologia, etika, filosofia orokorra eta zientzia politikoak.\nBere zenbait iritzik eztabaida sortzen dute, bere fisikalismoaren edo materialismo mekanizistaren teoriak esaterako. Teoria horren arabera, munduan den guztiaren izaera fisikoa soilik da, eta ez dago arima eta gogamena bezalako beste entitate naturalik. Hobbesen aburuz, animalia guztiak, gizakia barne, ez dira hezur-haragizko makinak besterik.\nXVII. mendearen erdialdera, Hobbesek idazten zuen garaian, teoria metafisiko hau oso onartua zegoen. Zientzia fisikoen inguruko ezagutza abiadura bizian zioan handitzen, eta lehen nahasiak edo gaizki interpretatutakoak ziren fenomenoen inguruko gero eta azalpen argiagoak eskaintzen zituzten.\nHobbes beti egon zen kontaktuan Londresko Errege Elkartearekin (Royal Society), 1660. urtean sortutako elkarte zientifikoarekin, eta Marin Mersenne, Pierre Gassendi, Descartes bezalako pentsalari frantsesak ezagutu zituen, baita Galileo Galilei astronomo italiarra ere, zientzia modernoaren aitatzat hartzen dena, eta lotura estua zuen Francis Baconekin, bere pentsamendua funtsezkoa izan zen praktika zientifikoaren iraultzarako. Matematikaren eta zientzien alorrean, zientziaren eta fedearen itxurazko kontraesanak ezabatu nahian zebilen Erdi Aroko filosofia eskolastikoaren aurkako argudio interesgarriak aurkitu zituen. Garaiko pentsalari askok bezala, uste zuen zientziak ez duela inolako mugarik eta berari eskerrak naturako edozein fenomenorentzako azalpen zientifikoa eman daitekeela.\nGizakia makina bat da.\n\u201c Izatez, zer da bihotza bitarteko bat ez bada; eta zer dira nerbioak fibra anitzak ez badira; eta zer dira artikulazioak gorputz osoari mugimendua ematen dioten gurpilak ez badira?\"\n\"Leviathan\"en dio, unibertsoa, hau da, gauzen masa osoa, gozpuzduna dela. Bere arabera, gorputz horietako bakoitzak luzera, gogortasuna eta sakontasuna ditu, eta gorputzik ez duena (ezaugarri horiek ez dituena) ez da unibertsoaren parte.\nDen guztiaren izatea erabat fisikoa dela bazioen ere, ez zuen uste gizakiak fisikoa den guztia pertzibitu dezakeenik. Zioenez, gorputz eta objektu batzuk, berak espiritu deitzen zienak, ezin dira pertzibitu espazioa okupatu eta dimentsio fisikoak badituzte ere. Horietako batzuk animalia-espirituak dira eta animalia-ekintza gehienen eragileak dira, gizakien ekintzena batez ere. Animalia-espiritu horiek gorputzaren inguruan mugitzen dira eta informazioa helarazten dute.\nHobbesen arabera, gizakiok erabat fisikoak gara eta, beraz, unibertsoko legeen menpean bizi gara. Bi kontzeptu horiei dagokienez, bere pentsamendua Spinozarenaren antzekoa da. Hala ere, Hobbesek gizakia makina biologikoa baino gehiago dela esaten du. Gogoaren zerizana ikuspegi orokor eta nahiko eskematikoan interpretatatu zuen, zientziak lehenago edo beranduago agerian utziko zuela uste zuen moduan. Honetan datza Spinozarekiko desberdintasuna. Baina, modu honetan ere, apetitua eta borondatezko motrizitatea bezalako ekintza mentalak soilik azaltzen ditu, ikuspuntu mekanizistatik bakarrik azaldu daitezkeen fenomenoak soilik. Hobbesen aburuz, gizakia etengabe mugitzen da bere desirak gauzatzeko. Mugimendu hori bitan sailkatzen da: gerturatzeko mugimendua, pertsona desio dituen gauzetara hurbiltzen denean; eta urruntzeko mugimendua, pertsona bere bizia arriskuan jartzen duten gauzetatik aldentzen denean. Dio modu honetan gizartea beti mugimenduan dagoela.\n\"Leviathan\"erako sarreran, abiapuntu gisa mandatu delfikoa darabil \u201c Ezagutu ezazu zeure burua!\u201d, eta hortik aurrera Hobbesek irakurketa ezohikoa eskaintzen du. Gai hau modu esplizituan lantzen du \"De Corpore\" kapituluan, bertan dio giza gogamena\u00a0 metodo sintetikoez gain bere gogamena soilik aztertuko duen edozein gizakiren esperientziaren bidez ere ezagutu daitekeela, hau da, introspekzioaren bidez giza izatea ezagutu dezakegula.\nErlijioaren filosofia.\nHobbesek, Jainkoari eta aingeruak bezalako beste entitate enlijioso batzuei, animalia-espiritua kontzeptua ezarri nahi die. Hala ere, Jainkoa soilik ezin omen daiteke gorpuzgabe gisa determinatu beste inongo espiritu fisikotan. Hobbesen aburuz, giza adimenak ezin du modu erabatekoan ulertu Jainkoaren atributuen jainkozko izatea, horregatik omen da \u201cgozpuzgabe\u201d terminoa Jainkoaren substantzia ezagutezina gurtzeko eta aitortzeko gai den bakarra.\nAskok jo dute Hobbes ateotzat, bai bere bizitzan zehar eta baita oraintsu ere. \u201cAteo\u201d hitzak, ordea, ez zuen esanahi bera XVII. mendean. Hala eta guztiz ere, garbi uzten du entitate erlijioso guztien existentzia eta izatea fede kontua direla uste duela, eta ez zientzia kontua, eta Jainkoa beti egongo dela gure ulermenetik kanpo. Gizakiak Jainkoaz jakin dezakeen gauza bakarra existitzen dela eta unibertsoaren lehen kausa dela omen da.\nPentsamendu politikoa.\nHobbesen garaia ongi bereizitako bi bandok eta zatiketa politiko handiak ezaugarritzen dute. Alde batetik monarkikoak zeuden, horiek monarkia absolutua defendatzen zuten eta botere horren zilegitasuna zuzenean Jainkoarengandik zetorrela; bestetik, berriz, parlamentarioak, horien arabera burujabetzak herriaren eta erregearen artean banatuta egon behar du.\nHobbesek bi bandoen arteko jarrera neutroa hartu zuen; erregearen burujabetza aldarrikatzen bazuen bere boterea ez datorrela Jainkoarengandik esaten ariko baitzen.\n\"Leviathan\".\nJohn Lockeren \"Gobernu zibilari buruzko bi tratatu\" eta Rousseauren \"Kontratu soziala\"rekin batera, \"Leviathan\" da giza izateaz, gizartearen jatorriaz eta gizartearen antolatzeko moduaz diharduen lehenengotako obra.\"Leviathan\"en, Hobbesek, estatu eta gobernu legitimoen doktrina jaso zuen eta moraltasunaren zientzia objektiboa sortu zuen. Horrek kontratu sozialaren teoriari bide egin zion. Obra hau Ingalaterrako Gerra Zibila bitartean idatzi zuen, eta horrek eragin handia du, liburuaren zati handienaren helburua desadostasunen gaitza eta gerra zibila ekiditeko autoritate zentral indartsu baten beharra dagoela erakustea baita.\nGizakiaren definizio eta ezaugarrietatik abiatuta, eskubidearen agerpena eta gizartean bizikidetza izateko beharrezkoak diren gobernu mota desberdinak azaltzen ditu. Estatuaren jatorria pertsonek beraien artean egiten duten ituna da, eta itun horren bidez momentu horretatik gobernari baten menpean jartzen dira. Gobernariak bere menpeko guztien ongia bilatzen du, eta, horren bidez, baita berea ere. Pertsona horiek beraien askatasunari uko egin eta gobernari baten menpean jartzen dira, haren babesaren trukean, elkarren arteko mesfidantzaz bizi direlako. Modu horretan osatzen da erakunde soziala.\nGizakiaren eta bere pasioen inguruko ikuspegi mekanizistatik abiatuta, Hobbesek, bizitza gobernurik gabe nolakoa izango litzatekeen irudikatzen du, egoera horri egoera naturala deitzen dio. Egoera horretan, pertsona bakoitzak edozertarako eskubidea edo lasaikeria izango luke eta Hobbesen aburuz, horrek \u201cguztiok guztion aurkako\u201d gerrara eramango gintuzke. Deskripzio horretan filosofia ingeleseko pasarte ezagunenetakoa dugu, komunitate politikoagatik ez balitz gizateriak biziko lukeen egoera naturala deskribatzen duena.\nEgoera horretan ez dago industriarentzako lekurik, industriak ematen duen fruitua ez delako ziurra, eta, ondorioz, ez dago kulturarik lurrean; ez dago eraikin erosorik; ez dago haiek mugitzeko indar handia behar den gauzak jarri eta kentzeko instrumenturik; lurraren inguruko inongo ezagutzarik; denboraren kontaketarik; arterik ez; letrarik ez; inongo gizarterik ez; eta guztietan gauzarik okerrena, etengabeko bildurra eta bortsazko heriotzerako arriskua; eta gizakiaren bizitza bakarti, txiro, desatsegin, basati eta apala.\nEgoera horretan, gizakiak heriotzaren beldur dira eta ez dute ez bizitza eroso baterako beharrezko gauzak eta ezta horiek lortzeko lana egin ahal izatearen esperatza ere. Horregatik, egoera hori ekiditeko, gizakiek kontratu soziala egiten dute eta gizarte zibila ezartzen dute. Eskubide naturalaz hitz egiten du; norberak duen boterea norberaren autokontserbaziorako erabiltzeko eskubideaz, alegia. Pertsona bat ohartzen denean ezin duela etengabeko gerra zibil horretan bizi, lege naturala sortzen da: lege horrek gizakiak bere bizitzaren edo besteen bizitzaren aurka ez jokatzeko mugak jartzen ditu. Horretatik dator bigarren lege naturala, bigarren honen arabera gizaki bakoitzak, itun baten bidez, bere eskubidea ukatu edo besterendu egiten du; bake egoera ziurtatuko dion botere absolutu baten eskuetan uzten du.\nHobbesen arabera, gizartea autoritate burujabe baten menpeko biztanleria da, non gizarte horretako norbanako bakoitzak babesaren trukean eskubide batzuk ematen dituen. Autoritate horren botere modua, edozein dela ere, ezin da erasotua izan, babeslearen botere burujabea herritarrek beraien botere burujabea babesaren trukean ematetik baitator. Norbanakoak dira, ondorioz, subirauak hartzen dituen erabaki guztien egileak. Hobbesen eztabaidan ez dago botere banaketaren doktrinarik, bere arabera subirauak kontrolatu behar ditu botere zibilak, militarrak, judizialak, eliztarrak eta baita hitzak ere."}
{"id": "97755", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97755", "title": "Kritika Saria euskarazko narratibari", "text": "Kritika Saria euskarazko narratibari Espainiako literatura sari bat da, 1976tik Espainiako Literatur Kritikarien Elkarteak ematen duena, urteroko Kritika Sarien barruan.\nZehazki, bi sari dira, bata euskarazko narratiba lan onenari, eta bestea poesia lan onenari. Kritika Sari horretan, euskarazkoez gain, gaztelaniazko, katalanezko eta galizierazko sariak ere ematen dira. Sariek esamesa ugari sortu dituzte.\nPalmaresa.\n2021 arte, hauek dira sari kopuruaren arabera ordenatutako idazleak:\n27 idazletatik, 2 emakumezkoak dira eta 25 gizonezkoak."}
{"id": "97756", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97756", "title": "Neurotransmisore", "text": "Neurotransmisore deritzo neurona batetik beste neurona, muskulu-zelula edo guruin baterako informazio-transmisioa ahalbidetzen duen biomolekulari. Informazio-transmisioa sinapsi deritzon prozesuaren bitartez gertatzen da. Sinapsian, neurotransmisorea neurona presinaptikoaren besikula sinaptikoetatik askatu, gune sinaptikoa zeharkatu eta zelula postsinaptikora heltzen da.\nAurkikuntza.\nXX. mende hasiera arte zientzialariek uste zuten garuneko komunikazio sinaptiko gehienak elektrikoak zirela. Ram\u00f3n y Cajalen azterketa histologikoei esker neuronen artean 20-40nm inguruko tartea zegoela jakin zen, gaur egun arraildura sinaptiko esaten zaiona. Arraildura horren presentziak neuronen artean mezulari kimikoen bidezko komunikazioa egoteko aukera agerian utzi zuen. Otto Loewi farmakologo alemaniarrak hipotesi hori frogatu zuen 1921. urtean, igelekin egindako zenbait esperimenturen bidez. Horretarako, eskuz gutxitu zituen igelen bihotz-maiztasunak, nerbio lausoaren inguruko gatz-disoluzioaren kontzentrazioa erregulatuz. Esperimentua amaitutakoan, baieztatu zuen bihotz-funtzioaren erregulazio sinpatikoa kontzentrazio kimikoen aldaketek eragindakoa zela. Gainera, ezagutzen den lehen neurotransmisorea aurkitu zuen: azetilkolina (ACh).\nSintesia eta jariapena.\nNeurotransmisoreak neurona presinaptikoetan sintetizatzen dira, soman edo nerbio-bukaeran. Nerbio-bukaeran sintetizatzen direnak aurretik soman sintetizatu eta bertara garraiatu diren entzimei esker sortzen dira. Sintetizatu berri diren neurotransmisoreak eta entzimen prekurtsoreak diren hainbat substantzia neuronaren axoian zeharreko jarioari esker heltzen dira nerbio-bukaerara. Behin sintesi prozesua burututa, neurotransmisoreak sinapsi-bukaeran dauden besikuletan gordetzen dira.\nEkintza-potentziala neurona presinaptikora iritsitakoan, bertan dauden Ca2+-kanalak irekitzen dira, eta Ca2+ ioiak neurona barnera sartzen dira. Ondorioz, kalmodulina deritzon entzima aktibatzen da, eta sinapsina I proteina kinasa fosforilatzen du. Horrek eragiten du sinapsi aurreko neuronetan bildutako besikulak aktinatik banatzea eta mintz plasmatikorantz joatea. Behin mintz plasmatikoan daudela, proteina desberdinek SNARE deritzon konplexua osatzen dute, eta poro bat eratzen dute mintzean. Hori dela eta, besikularen eta zelularen mintzaren arteko fusioa gertatzen da, eta besikulen barnean dauden neurotransmisoreak gune sinaptikora jariatzen dira.\nFuntzioa eta mekanismoa.\nNeurotransmisoreen funtzioa da sinapsi kimikoa egitea neurona baten eta beste neurona edo zelula efektore baten artean. Zelula presinaptikoen axoiaren amaieran dauden besikuletatik gune sinaptikora jariatzen dira eta, jarraian, zelula postsinaptikoen hartzaileetara lotzen dira.\nBi motatako hartzaile postsinaptikoak bereizten dira: hartzaile ionotropikoak eta metabotropikoak. Hartzaile ionotropikoak ioi-kanalak dira. Neurotransmisorea hartzailera lotzen denean, kanal ionotropikoak irekitzen dira, eta erantzun labur eta azkarrak eragiten dituzte neurona postsinaptikoan. Hartzaile metabotropikoak, aldiz, G proteinari lotutako hartzaileak dira. Neurotransmisorea hartzailera lotzen denean, bigarren mezularien bidezko bidezidorrak aktibatzen dira, eta epe luzeko erantzun geldoak eragiten dituzte neurona postsinaptikoan.\nDeuseztapena.\nNeurotransmisoreak bere funtzioa bete ondoren, deskonposizio prozesu bat jasaten du, seinaleen gehiegizko transdukzioa saihestea ahalbidetzen diona. Hiru deuseztapen-mekanismo ezagutzen dira:\nSailkapena eta motak.\nErantzunaren arabera.\nKitzikatzaileak.\nEkintza-potentzialaren sorrera eragiten dute zelula postinaptikoan. Horretarako, Na+-kanalak ireki, eta despolarizazioa eragiten dute.\nInhibitzaileak.\nEkintza-potentzialaren sorrera eragozten dute zelula postinaptikoan. Horretarako, K+- eta Cl--kanalak ireki, eta hiperpolarizazioa eragiten dute.\nOsaeraren arabera.\nKolinergikoak: azetilkolina.\nAdrenergikoak: katekolaminak (dopamina (DA), noradrenalina (NA) eta adrenalina), serotonina, melatonina eta histamina.\nAminoazidergikoak: Azido gamma-aminobutirikoa (GABA), glizina, glutamatoa eta aspartatoa.\nPeptidergikoak: endorfina, basopresina eta oxitozina.\nErradikal askeak: \u00a0ATP, GTP.\nGainera, 100 peptido neuroaktibo baino gehiago aurkitu dira, eta urtero berriak aurkitzen ari dira. Aipatzekoa da glutamatoa neurotransmisore ohikoena dela, giza garunaren sinapsi kitzikatzaileen % 90en sortzailea delako. Ostean GABA dago, glutamatoa erabiltzen ez duten sinapsien % 90en inhibitzailea dena. Badaude funtsezkoak diren beste hainbat neurotransmisore, baina gutxiagotan erabiltzen dira.\nGaixotasunak.\nGaixotasun eta nahasmendu batzuek neurotransmisore batzuen sistemen gaineko eragina izan dezakete. Hona hemen neurotransmisore batzuen areagotze, gutxitze, edo desoreka batekin zerikusia duten zenbait nahasmendu:\nDopamina.\nDopaminaren sintesian arazoak daudenean, Parkinson gaixotasuna pairatzeko probabilitatea egoten da. Parkinson nahasmendu bat da, mugimenduaren gaitasunari eragiten diona, eta gaixoen mugimenduak zurrun eta dardaratsu bihurtzen dituena.\nDopamina gutxiegi edo gehiegi sintetizatzeak garunari kalteak dakarzkiola erakutsi dute hainbat ikerketek. Horrelakoetan, eskizofrenia eta arreta-defizitaren eta hiperaktibitatearen nahasmendua (AGHA) sor daitezkeela frogatu dute.\nBestalde, dopaminak drogen kontsumo eta adikzioarekin zerikusia duela ere ikusi da, droga gehienek dopamina garunera jariatzea eragin, eta sentsazio atsegina sortarazten baitute. Horregatik, kontsumitzaileek drogak hartzeko nahi handia dute, sentsazio hori mantentzeko asmoz.\nSerotonina.\nIkerketa askotan aztertu da serotoninak depresioan duen eragina. Izan ere, depresioa duten pertsonen artean, normalean, serotonina maila baxuak agertu ohi dira. Baina ideia hori teorikoa da oraindik, ez baita guztiz frogatu.\nGlutamatoa.\nGlutamatoaren sintesian edota erabileran arazoak dituzten pertsonetan, buru-nahasmendu batzuk aurkitu dira, besteak beste, autismoa, nahasmendu obsesibo-konpultsiboa, eskizofrenia eta depresioa. Glutamato gehiago sintetizatzea, aldiz, gaixotasun neurologiko batzuekin lotu da, esaterako, Parkinson gaixotasunarekin, esklerosi anizkoitzarekin, Alzheimer gaixotasunarekin eta ELArekin."}
{"id": "97758", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97758", "title": "Egiptoko XI. dinastia", "text": "Egiptoko XI. dinastia, Egiptoko lehen tarteko aroaren amaiera eta Egiptoko Inperio Ertainaren hasierako zati da, eta, gutxi gora-behera, K.a. 2150etik K.a. 1990 arte irauten du.\nVII, VIII, IX, X eta XI. dinastiaren lehen zatiak, Egiptoko lehen tarteko aroa deritzon garaia osatzen dute. Dinastia honetan zehar bateratu zen Antzinako Egipto osoa Inperio Ertaineko faraoien boterepean.\nHistoria.\nDinastia honek, bere jatorria, Tebaseko nomo gobernari batean du, Intef, Ikuren semean, bere garaiko zenbait idazkunetan aipatzen dena. Hala ere, bere oinordekoa izan zen Mentuhotep I.a, dinastia honetako lehen faraoitzat hartzen da.\nIntef II.aren erregealdian grabatutako idazkun batek, Egipto osoan gobernatzen saiatu zen lehen faraoia bera izan zela adierazten du, honek, tebastarrak, Herakleopolis Magnako gobernarien aurka borrokatzera eraman zituena, X. dinastiakoak zirenak.\nIntef II.ak, iparralderanzko zenbait kanpaina abiarazi zituen, eta Abidoseko nomo garrantzitsua konkistatu zuen. Borrokak, tarteka jarraitu zuen Tebas eta Herakleopoliseko dinastien artean, Mentuhotep II.aren erregealdiaren hamalaugarren urterarte, eta, Herakleopoliseko gobernariak garaitu zituenean, dinastia hau, bere erregealdia sendotzen hasi ahal izan zen.\nXI. dinastiako gobernariek, Egiptoren, mugakide zituen Afrika eta Ekialde Hurbileko lurraldeen gaineko eragina berretsi zuten. Mentuhotep II.ak, Feniziarako espedizioen bidalketa berrabiarazi zuen, zedro zura lortzeko. Mentuhotep III.ak, Koptosetik Punterako espedizio bat bidali zuen.\nBere azken gobernariaren erregealdia, eta dinastia honen amaiera, misterio bat da. Erregistro garaikideek, zazpi urte \"huts\" adierazten dituzte Mentuhotep III.a hil ondoren, Mentuhotep IV.aren erregealdiari dagozkionak.\nEgungo adituek, Amenemhat izeneko bere chatya, Amenemhat I.a faraoiarekin identifikatzen dute, Egiptoko XII. dinastiako lehen faraoia, Amenemhat, estatu kolpe baten ondorioz errege izatera iritsi zela dioen hipotesi bat ezarriz. Mentuhotep IV.aren erregealdiari buruzko datu ziur bakarrak, Uadi Hammamateko harrobietan Amenemhat chatyak eginiko bi eskerezinezko idazkun dira.\nManetonek honako hau dio: \"XI. dinastia, 43 urtez gobernatu zuten 16 faraoiz osatu zen\", baina idazkun garaikideek eta Turineko Errege Kanonak gezurtatzen dute, azken honen testuak, 160 urte inguruz gobernatu zuten zazpi erregez osatua egon zela adierazten duelarik. Hala ere \"dinastia hau Tebasen ezarri zen\" dioen bere istorioa, egungo ebidentziek berresten dute.\nDinastiaren kronologia.\nHonako egiptologo hauek estimatutako kronologia:"}
{"id": "97759", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97759", "title": "Koniko", "text": "Koniko edo sekzio koniko bat kono bat plano baten bitartez ebakitzean lortzen den kurba da.\nHitzaren jatorria.\nKoniko hitzaren lehen definizioa Antzinako Grezian sortu zen K.a 340 urtean eta kono zirkular baten sekzio zuzen gisa definituak izan ziren. Hiperbola, parabola eta elipse izenak Apolonio de Pergen omenez dira.\nGaur egun, koniken sekzio hauek modu ezberdinetan definitzen dira; definizio hauek matematikako adar ezberdinetatik datoz: geometria analitikotik, geometria proiektibotik ...\nHistoria.\nMenekmo.\nUstez, Menekmok (K.a. 320), matematikari grekoak, sekzio konikoaren lehen definizioa eman zuen, kuboa bikoizteko problema ebazteko saiakeran. Ez zuten iraun, ez berak egindako lanak, ez kurba horiei erreferentzia egiteko izenek. Definizio hori gaur egun erabiltzen denaren ezberdina da. Konoak honela definitzen ziren: triangelu angeluzuzen bat bere kateto baten (konoaren ardatza) inguruan biratzean hipotenusak (konoaren zuzen sortzailea) sortzen duen gainazala. Konoaren ardatzaren eta zuzen sortzailearen arteko angeluaren arabera, hiru kono mota ezberdintzen ziren. Beraz, konoaren zuzen sortzailearekiko perpendikularra den plano bat hiru kono motekin ebakiz konikoak lortzen ziren: angeluaren bikoitza zorrotza bazen, elipse bat lortzen zen; angeluaren bikoitza zuzena bazen parabola bat lortzen zen; eta angeluaren bikoitza kamutsa bazen hiperbola lortzen zen.\nEuklidesek (K.a. 300) konikoei buruzko lau liburu idatzi zituen, baina galdu dira. Arkimedesek (K.a. 212) sekzio konikoak aztertu zituen eta parabolak mugatzen duen azalera kalkulatu zuen. Arkimedes konikoekin erlazionatutako gorputzen azalera eta bolumena kalkulatzean interesatuta zegoen; bere lanaren zati bat \"Konoideei eta Esferoideei buruz\" liburuan irauten du.\nApolonio.\nAntzinako Grekoek konikoei buruz egindako azterketan, aurrerapen handiena Apolonio Pergakoak (K.a. 190) egin zuen; zortzi liburu idatzi zituen. Apoloniok Menekmok emandako definizioarekin bat zetorren definizioa eman zuen, gaur egun erabiltzen dena. Lehenengo definizioak ez zuen balio zirkulua definitzeko, aldiz, Apoloniok emandakoak bai. Horregatik, Apoloniok zirkulua konikotzat hartu zuen; gaur egun, zirkulua ez da konikotzat hartzen. Apoloniok \"hiperbola, parabola\" eta \"elipse\" izenak erabili zituen.\nPappus Alexandriakoak (K.o. 350) fokuaren garrantzia helarazi zuen.\nAl-Kuhi.\n1000. urtean, Al-Kuhi matematikari islamiarrak sekzio konikoak marrazteko instrumentua deskribatu zuen lehen aldiz.\nOmar Khayy\u00e1m.\nApolonioren lana arabiarrera itzuli zuen, are gehiago, bere lanaren zati handi batek iraun du bertsio arabiarrean. Omar Khayyam Persiarrak sekzio konikoak erabili zituen ekuazio aljebraikoak ebazteko.\nEuropa.\nJohannes Keplerrek konikoen teoria jarraitutasun printzipioaren bidez zabaldu zuen, geroago limitearen kontzeptuan erabilgarria izango zena.\nGirard Desarguesek eta Blaise Pascal-ek konikoen teoria garatu zuten, geroago geometria proiektiboa izendatuko zen arloaren oinarriak erabiliz. Hain zuzen ere, Pascalek \"hexagrammum mysticum\" izenarekin ezagutzen den teorema aurkeztu zuen, eta honen ondorioz konikoen beste propietate asko ondoriozta daitezke.\nRen\u00e9 Descartesek eta Pierre Fermat-ek geometria analitikoa aplikatu zuten sekzio konikoen azterketan. Horrek konikoen problema geometrikoak problema aljebraikoetan bilakatzen zituen. Hala ere, John Wallis-ek, 1655eko \"Tractatus de sectionibus conicis\" tratuan, sekzio konikoak bigarren mailako ekuazio gisa definitu zituen.\nLehenago idatzita, baina beranduago argitaratua, Jan de Witten \"Elementa Curvarum Linearum\" liburuak Keplerren teoria eta ekuazio aljebraikoak jasotzen ditu. Lan hau gaiari buruzko lehen liburutzat hartzen da.\nKoniko motak.\nSekzio koniko desberdinak lor daitezke, konoaren ardatzarekiko plano ebakitzaileak duen maldaren (formula_1) eta konikotasun-angeluaren (formula_2) arteko erlazio desberdinen arabera. Besteak beste:\nPlano ebakitzailea konoaren erpinetik pasatzen bada, ebakidurari koniko endekatu deritzo, eta hau froga daiteke:\nKoniken bigarren mailako ekuazio orokorrak.\nDefinizioa.\nBigarren mailako ekuazio orokorra edota ekuazio koadratikoa, hurrengo itxurako ekuazio bat da:\nformula_14.\nx eta y aldagaiak dira eta A, B, C, D, E, F konstanteak. Behintzat, A, B edo C ez nuluak izanik.\nAlde batetik, elipseek, parabolek eta hiperbolek ekuazio hori betetzen dute; ondorioz, sekzio konikoak dira. Bestetik, badaude bigarren mailako ekuazio batzuk sekzio konikoak ez direnak: adibidez, puntu bat, bi zuzen edota zuzen bat irudikatzen dutenak.\nParametro konikoak.\nArdatz nagusia: elipseen edo hiperboleen fokuak lotzen dituen zuzena da; haren erdiko puntua konikaren zentroa da. Parabolak ez du zentrorik.\nEszentrikotasun lineala: fokutik zentrora dagoen distantzia.\nLatus rectum: fokutik ardatz nagusiarekiko perpendikularra den zuzen bat marraztean, konikoa mozten duen bi punturen arteko distantzia.\nFoku parametroa: fokutik dagokion zuzentzailera dagoen distantzia.\nElipsearen ardatz nagusia: elipse baten ardatz luzeena da.\nElipsearen ardatz txikia: elipse baten ardatz motzena.\nEkuazio horiek idazteko, koordenatu kartesiarrak erabiltzen dira. Ekuazio horiek guztiak koordenatu polarren bidez adieraz daitezke eta, hurrengo grafikoetan ikusi daitezkeen ekuazio orokorrak lortzen dira.\nGrafikoak\nEkuazio kartesiar orokorra.\nformula_15,\nnon formula_16 baita diskriminatzailea.\nMatrizialki:\nformula_17\nKalkulua egiteko formula_18 determinantea kalkulatu behar da.\nDiskriminatzailearen arabera ekuazio ezberdinak sailkatzen dira:\nEzaugarriak.\nPlanoko bi puntuk zuzen bat definitzen duten bezala, bost puntuk koniko bat definitzen dute. Formalki, planoko bost puntu hartuta, horietako hiru (edozein) lerrokatuta ez egonik, existituko da koniko ez-endekatu bat bost puntu horietatik pasatzen dena eta, gainera, bakarra dena. Bost puntu horietatik hiru lerrokatuta badaude, orduan konikoa endekatua izango da eta ez du zertan bakarra izan.\nPlanoko lau puntu hartuz, koniko bat defini daiteke lehen hiru puntuetatik pasatzen dena eta zentro gisa laugarren puntua duena. Hau da, koniko bat definitzeari dagokionez, kurbako bi puntu ezagutzea zentroa ezagutzearen baliokidea da.\nPlanoko formula_19 punturekin eta formula_20 zuzenekin ere, defini daiteke koniko bat baldin eta formula_21. Kasu horretan, formula_19 puntuetatik pasatzen den eta formula_20 zuzen ukitzaile dituen konikoa izango da.\nPlanoko puntu bat konikoarekiko ukitzaile den zuzen bakarrean badago, puntua konikoan egongo da; puntua konikoarekiko ukitzaileak diren bi zuzenetan badago, puntua kanpoko puntua izango da; eta puntua ez badago konikoarekiko ukitzailea den zuzen batean ere, barruko puntua izango da.\nSekzio koniko guztiek islatze-propietatea betetzen dute; honela idatz daiteke: konikoko foku batetik datozen izpi guztiak, konikoan islatzean, beste fokurantz joaten dira. Era berean, konikoan islatu ondoren foku baterantz doazen izpiak beste fokutik etortzen dira. Parabolaren kasuan, bigarren fokutzat infinitua jotzen da, horrela, islapen-izpiak paraleloak dira.\nPascal-en teoremak koniko ez-endekatu batean dauden sei puntu hiru puntu lerrokaturekin erlazionatzen ditu. Pappus-en teorema koniko endekatuetan aplikatzen den teorema da.\nKoniko ez-endekatu guztiak lauak dira; hau aplikazio askotarako garrantzitsua da; adibidez, aerodinamikarako.\nAplikazioak.\nKurba konikoak astronomian oso garrantzitsuak dira, hainbat fenomeno deskribatzen laguntzen dutelako. Adibidez, grabitate indarraren mende dauden bi gorputzen arteko interakzioaren azterketan: haien gorputzen masa-zentroa mugimenduan ez badago, kurba konikoek egindako ibilbideek sekzio konikoak deskribatzen dituzte; elkarrengandik nahiko hurbil badaude, elipseak irudikatuko dituzte, eta bestela, parabola edota hiperbolak.\nAerodinamikan edota industrian duten aplikazioa ere handia da. Gaur egun, baliabide mekanikoen laguntzaz, sekzio koniko hauek errepikatuz, azalera, forma eta kurba perfektuak lortzen dira.\nPlano proiektibo erreala.\nPlano euklidearrean sekzio konikoek antzeko propietate batzuk betetzen dituzte, hori gertatzearen arrazoia hobeto ulertzen da konikoak geometria handiago baten perspektibatik ikustean. Plano euklidearra plano proiektibo errealean txertatu daiteke eta konikoak geometria horretako objektuak kontsideratu daitezke. Hori egiteko modu bat da koordenatu homogeneoak erabiltzea eta konikoa hiru aldagaietako ekuazio koadratiko irreduzible bat betetzen duten puntuen multzo gisa adieraztea. Zehazki, ekuazio koadratiko baten erroen multzoari koadrika deritzo, eta espazio proiektibo bidimentsional batean irreduzibleak diren koadrikei koniko deritze.\nInfinituko ebakidura.\nPlano proiektibo errealean koniko ez-endekatu guztiak baliokideak dira, hori dela eta geometria proiektiboan konika bakarra kontsideratzen da, motarik zehaztu gabe. Hau da, transformazio proiektibo bat existitzen da zeinak \u00a0koniko mota bati beste koniko mota bat esleitzen dion.\nKoniko motak, plano proiektiboko konikoak infinituko zuzenarekin duen \u00a0ebakiduraren arabera sailkatzen dira. Espazio afinean elipse bat da infinituko zuzenak ez badu konikoa ebakitzen; parabola bat infinituko zuzenak konikoa ebakitzen badu puntu bikoitz batean (ebakidura erpina litzateke); eta hiperbola infinituko zuzenak konikoa asintotei dagokien bi puntutan ebakitzen badu.\nKoordenatu homogeneoak.\nKoordenatu homogeneoetan sekzio koniko bat ondoko eran adieraz daiteke:formula_24\nEdo modu baliokidean, notazio matriziala erabiliz:\nformula_25\n3x3 dimentsiotako matrize horri sekzio konikoaren matrizea deritzo.\nEgile batzuek nahiago dute ekuazio homogeneo orokorra honela idatzi:\nformula_26 modu honetan sekzio konikoaren matrizearen adierazpena sinpleagoa delako, formula_27\nSekzio konikoaren matrizearen determinantea nulua bada, sekzio konikoa endekatua da. \u00a0\nEkuazioaren sei koefizienteak konstante ez-nulu batengatik biderkatzean ekuazioaren erroak berdinak izaten jarraitzen dutenez, konikoak formula_28 moduan adieraz daitezke bost dimentsiotako espazio proiektiboko puntu gisa.\nPlano konplexua.\nformula_29 plano konplexuan, elipseak eta hiperbolak ez dira desberdintzen; hiperbola bat ardatz irudikaria duen elipse bat izan daiteke. Adibidez, formula_30 ekuazioak elipse bat definitzen du plano errealean. Ekuazio horretan biraketa irudikari bat egiten badugu, formula_31 aldagai aldaketa aplikatuz, formula_32 ekuazioa lortuko genuke. Ekuazio horrek bi ekuazio koniko deskriba ditzake: elipse/hiperbola edo parabola.\nformula_33plano proiektiboan, berriz, koniko ez-endekatuak ezin dira bereizi haien artean; transformazio lineal bat erabilita ekuazio batetik bestea lor genezake.\nFroga daiteke, formula_33-n dauden edozein bi sekzio konikok lau puntu berdin dituztela; eta ondorioz, gutxienez ebaki-puntu bat eta gehienez lau izango dituzte. Ebaki-puntuen aukerak hurrengoak dira anizkoiztasunaren arabera :\nEbaki-puntu baten anizkoiztasuna &gt; 1 bada, bi kurbei \"kurba ukitzaile\" deritze. Gutxienez anizkoiztasuna hiru duen ebaki-puntu bat badago, bi kurbak oskulatzaileak direla esaten da. Anizkoiztasun laukoitza duen ebaki-puntu bat eta bakarra badago, bi kurbak super-oskulatzaileak dira.\nGainera, zuzen bakoitzak sekzio koniko bakoitza bi aldiz ebakitzen du. Ebaki-puntua bikoitza bada, zuzen horri ukitzaile deritzo. Ebakitzen duen zuzena infinitura hedatzean, sekzio koniko bakoitzak bi puntu ditu infinituan. Bi puntu horiek errealak badira hiperbola bat dugu; irudikari konjugatuak badira elipse bat; eta puntu bikoitza badugu parabola. Ohartzekoa da, elipsearen kasuan puntu horiek formula_35 eta formula_36 badira, sekzio konikoa zirkulu bat dela."}
{"id": "97760", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97760", "title": "Azetilkolina", "text": "Azetilkolina (Ach) nerbio-sistema zentral eta periferikoan oso zabalduta dagoen neurotransmisorea da. Bere funtzioa, gainerako neurotransmisoreena bezala, nerbio-bulkada neurona batetik bestera garraiatzea da.\nHistoria.\nAzetilkolina Henry Hallett Dalek aurkitu zuen 1914an bihotzeko ehunaren gain zituen eraginei esker. Baina Otto Loewik identifikatu zuen neurotransmisore gisa. Hasieran \"vagusstoff\" izena eman zitzaion nerbio bagoarekin zerikusia zuelakoan. 1936an Medikuntzaren Nobel Saria jaso zuten biek aurkikuntza honengatik. Azetilkolina gainera, identifikatu zen lehen neurotransmisorea izan zen.\nSinapsi kolinergikoa.\nBiosintesia.\nBiosintesia, neurotransmisore ororena bezala, neurona baten barnean gertatuko da. Azetilkolinaren biosintesiak serina aminoazido prekurtsorean du hasiera. Aminoazido hau serina deskarboxilasa entzimak deskarboxilatu egiten du amino etanola emanez. N-metiltransferasa entzimak azken honi hiru metil talde sartzen dizkio kolina sintetizatuz. Azkenik, kolinaren azetilazioa burutzen du kolina azetiltransferasak azetilkolina lortzeko.\nMetatze eta askapena.\nBehin neurotransmisorea sintetizatu denean, neuronan besikula baten barnean metatuta geratuko da.\nAskatzeko ordua iristen denean, hau da, kaltzioak seinalea ematen duenean, besikula honek neuronaren mintzarekin bat egingo du neurotransmisorea sinapsi gunera askatuz.\nHartzaileekin lotura.\nAzetilkolinarentzat bi hartzaile mota daude: muskarinikoak eta nikotinikoak. Hartzaile muskarinikoak muskarinari erantzuten diotenak dira eta nikotinikoak nikotinari.\nAzetilkolina hartzaile hauei lotzean prozesu biokimiko kate bat jartzen da martxan.\nEliminazioa.\nAzetilkolinak seinalea eman ondoren, sinapsi gunetik desagerarazi behar da. Horretarako bi bide daude: errekaptazioa edo metabolismoa.\nEraginak.\nAzetilkolinak nerbio-sistema zentral zein periferikoan ditu eraginak:\nFarmakologia.\nAzetilkolinaren sistemaren gain eragiten duten sendagai ugari daude. Horietako batzuk, agonistak dira, hau da, sistema kitzikatzen dute. Beste batzuk aldiz, antagonistak dira, sistemaren inhibitzaileak. Hauek sendagai kolinergiko eta antikolinergiko bezala ezagutzen dira.\nAgonistak.\nAzetilkolinaren hartzaileen agonistak dira. Hauen gain eragiten dezakete modu zuzenean edo zeharka.\nZuzeneko agonistak. Zuzenean eragiten badute, hartzaileei lotu eta azetilkolinaren efektu berdinak bultzatuko dituzte.\nZeharkako agonistak. Zeharkako eragina dutenek aldiz, azetilkolinaren efektua bultzatzeko beste bide bat erabiltzen dute. Ohikoena azetilkolina hidrolizatzen duen entzima, azetilkolinesterasa, inhibitze da. Inhibitzaile hauek itzulgarriak edo itzulezinak izan daitezke.\nInhibitzaile itzulgarriak\nInhibitzaile itzulezinak\nAntagonistak.\nAntagonistak azetilkolinaren hartzaileekin lotu baina eragin biologikorik ematen ez dutenak dira.\nAntimuskarinikoak\nAntinikotinikoak"}
{"id": "97761", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97761", "title": "Mogarraz", "text": "Mogarraz Salamancako probintziako (Gaztela eta Leon) hegoaldeko udalerri bat da, Sierra de Francia eskualdekoa. Salamanca hiriburutik 85 kilometro hegoaldera dago, Ciudad Rodrigoko epaitegi barrutian, Sierra de Francia naturagunearen erdian.\nInformazio orokorra.\nMogarrazek 2007an 303 biztanle zituen (317 biztanle 2006an, eta 1018 biztanle 1964an), horietatik 157 gizaseme eta 146 emakume.\nMogarrazko herriak ondasun kulturalaren izendapena jaso zuen 1998an, multzo historiko gisa. Herriaren egitura urbanistikoa Erdi Arokoa da guztiz: kale estu eta irregularrak, plaza nagusiaren inguruan antolatuak. Etxe gehienek arkitektura tradizionalari eusten diote: bi solairu eta ganbara, oina harlanduz egina, sarrerako atea bi hegalekoa, fatxadan zurezko bilbadura bistan dela.\nJaiak eta ospakizunak.\nHerriko jaiegunak bi dira: otsailaren 3an San Blasetan; eta abuztuaren 5ean, Andre Maria Zuriarenetan."}
{"id": "97762", "revid": "31982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97762", "title": "Bistri\u021ba-N\u0103s\u0103ud konderria", "text": "Bistri\u021ba-N\u0103s\u0103ud Errumaniako Nord-Vest eskualdeko konderrietako bat da. Bere hiriburua Bistri\u021ba da. 5.355 kilometro koadro ditu eta 311.657 biztanle zituen 2002an."}
{"id": "97763", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97763", "title": "Bistrita-Nasaud konderria", "text": ""}
{"id": "97764", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97764", "title": "Azetilkolinesterasa", "text": "Azetilkolinesterasa azetilkolina neurotransmisorea hidrolizatzeaz arduratzen den entzima da. Hidrolisi honen ondorioz kolina eta azetilo talde bat sortzen dira. Kolina hau neuronetara itzultzen da beste azetilkolina molekula baten sintesian erabilia izateko.\nNerbio sistema zentralean dago batez ere, sinapsi kolinergikoa gertatzen den lekuetan. Bere eraginez, sinapsi hau eten egiten da. Azetilkolinesterasa globulu gorrien zelula mintzean ere dago.\nAzetilkolina eskasiarekin erlazionatutako gaixotasun ugari daude:\nKasu askotan hauek tratatzeko azetilkolinesterasaren inhibitzaileak diren sendagaiak erabiltzen dira. Farmako hauek modu itzulgarri edo itzulezinean inhibi dezakete azetilkolinesterasa. Horren bidez, sinapsi gunean azetilkolinaren kontzentrazioa igotzea lortzen baita."}
{"id": "97766", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97766", "title": "Ernest Labrousse", "text": "Camille-Ernest Labrousse (1895eko martxoaren 16a - 1988ko maiatzaren 24a), historia ekonomiko eta sozialean espezializatutako historialari bat izan zen.\nLabroussek, hiru planotan zentraturiko eredu historiko bat ezarri zuen: ekonomikoa, soziala eta kulturala. Beranduago kliometria deitu ohi izan den historia kuantitatiboaren abiarazlea izan zen, metodo estatistikoak erabiliz. Eragin handia izan zuen historialari belaunaldi oso batean. Fernand Braudelek, Labroussengatik izan ez balitz \"historialariek, prezio eta soldaten azterketetan, lan egin duten moduan sekula lan egingo ez zutela\" esan zuen.\nLabrousse, ez zen, zehazki esateko, Annalen Eskolako kide izan, berarentzako, aurrekontzeptu marxisten gehiegizko eragina zuena, baina giza historia berri bat sortzeko bere ahaleginean lagundu zuen. 1948an \"Iraultzak nola hasten diren\" gaiari buruzko hitzaldi ospetsu bat zuzendu zuen, bereziki 1789, 1830 eta 1848ko frantziarrak, bere metodologia hiru planotan aplikatuz: politikoa, soziala eta ekonomikoa."}
{"id": "97767", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97767", "title": "Kliometria", "text": "Kliometria, historia ekonomikoaren azterketarako, sistematikoki, teoria ekonomikoa, estatistika eta ekonometria erabiltzen dituen azterketa metodologia da.\nIzena, 1960ko hamarkadan sortu zuten Jonathan R. T. Hughesek eta Stanley Reiterrek. Bere izena Kliotik, greziar mitologian Historiaren musa zena eta metriatik, neurketa, dator.\n1993an, Ekonomiako Nobel Saria, Robert Fogel eta Douglass Northentzat izan zen, neurri batean, kliometriaren ezarpenean eman zuten laguntzagatik, bereziki \"aldaketa instituzional eta politikoa azaltzeko teoria ekonomikoa eta metodo kuantitatiboak erabiltzean historia ekonomikoan ikerketa berritu izanagatik\"."}
{"id": "97768", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97768", "title": "Klio", "text": "Greziar mitologian, Klio (, \"Klei\u00f4\", \"kle\u00f4\" errotik, \"goretsi, kantatu\"), historiaren eta olerkaritza epikoaren musa da. Musa guztiak bezala, Zeus eta Mnemosineren alaba da. Kliok seme bat izan zuen Piero Mazedoniako erregearekin, Jazinto izenekoa. Iturri batzuek Himeneoren ama ere izan zela diote.\nErramu hostoekin koroatutako neskatxa bat bezala irudikatzen ohi da, eskuineko eskuan tronpeta bat eta, ezkerrekoan, Tuzididesek idatzitako liburu bat daramatzala. Ezaugarri hauei, batzuetan, bere gainean jarrita dagoen mundu bola bat gehitzen zaie, eta Denbora bere ondoan agertzen da, Historiak toki eta garai guztiak hartzen dituela adierazteko. Batzuetan, bere estatuek esku batean gitarra bat eta bestean plektro bat daramate, gitarraren asmatzailetzat ere hartzen baitzen. Beste irudikapen klasikoago batzuetan, Klio ezkerreko eskuan papiro biribilki bat daramala eta oinetan capsa (biribilkiak gordetzeko kutxa) bat duelarik irudikatzen da. "}
{"id": "97769", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97769", "title": "Piero", "text": "Greziar mitologian, Piero (grezieraz \u03a0\u03af\u03b5\u03c1\u03bf\u03c2 P\u00ederos) bi pertsonairen izena da:"}
{"id": "97770", "revid": "1781", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97770", "title": "Santesteban", "text": ""}
{"id": "97771", "revid": "1781", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97771", "title": "Doneztebe/Santesteban", "text": ""}
{"id": "97772", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97772", "title": "Natalia Verbeke", "text": "Natalia Carolina Verbeke Leiva (Buenos Aires, Argentina, 1975eko otsailaren 23a) espainiar nazionalizatutako argentinar aktorea da.\nBiografia.\nNahiz eta Verbeke bere abizenaren jatorria herbeheretarra izan, hamaika urtera arte Argentinan bizi izan zen, azkenik bere familiak Madrilera joatea erabaki zuen arte. Arte Dramatikoaren Erret Goi Eskolan eta Juan Pastorrekin Guindalera Eskolan ikasi zuen. John Strasbergen eskutik \"Profesionalentzako Antzezpena\" ikastaroa ere jaso zuen. Dantza Garaikideko ikasketak ere baditu Josefina Tom\u00e1sekin, flamenkorenak Miguel Sandoval, Carmen Romera eta Victor Ullatekin.\n1998an \"Un buen novio\" filmarekin zinemaan hasi zen estreinako aldiz, Fernando Guill\u00e9n Cuervorekin antzezle nagusi bezala, lan honegatik espainiar zinemaren aurpegi ederrenari eskaintzen zaion Max Factor Saria bereganatu zuen. Baina batez ere \"Nadie conoce a nadie\", \"El hijo de la novia\" eta, bereziki, \"El otro lado de la cama\" filmek jaurtiki zuten ospe eta arrakastara. Azkeneko bi filma horiengatik bi Onda Sari eskuratu zituen. \"El otro lado de la cama\" filmako antzezpenagatik Aktoreen Batasuneko aktoresa onenaren sarirako izendapena jaso zuen. \"A golpes\" filman Maria antzeztu zuen, taxilari gisa lan egiten zuen boxeolaria.\nAntzerkigintzan William Shakespearen \"Udako gau bateko ametsa\" antzeztu zuen Ingalaterran. Telebistan \"El pantano\", \"Al filo de la ley\", \"Los Serrano\" eta \"La Bella Otero\" telesailetan parte hartu du.\n2009ko otsailean \"Doctor Mateo\" telesailean lanean zebilen."}
{"id": "97773", "revid": "1781", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97773", "title": "Yerri", "text": ""}
{"id": "97774", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97774", "title": "Leonor Watling", "text": "Leonor Elizabeth Ceballos Watling (Madril, 1975eko uztailaren 28a), Leonor Watling izenez ezagunagoa da, espainiar aktoresa eta abeslaria da."}
{"id": "97775", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97775", "title": "Muros (Coru\u00f1a)", "text": "Muros Galiziako Coru\u00f1a probintzian dagoen udalerria da. Murosko eskualdean kokatu eta bere hiriburua da. Murosko udalerria Muros eta Noiako itsasadarraren ipar ertzean kokatzen da, Rias Baixaseko iparraldeena dagoena da. Herriko biztanleriaren % 99.02ak galizieraz hitzegiteko gai omen da.\n2007ko biztanleria: 9.931 biztanle INE-ren arabera .\nBertako herritarrei galizieraz \"murad\u00e1n\" (singularez), \"murad\u00e1ns\" (gizonezkoei pluralez) eta \"murad\u00e1s\" (emakumezkoei pluralez) deitu ohi zaie, euskaraz berriz \"murostar\" (singularrez) eta \"murostarrak\" (pluralez).\nKlima.\nMuroseko klima berezko eremu ozeaniar hiperhezearena da, hegoalderantz begira baitago eta mugatzat dituen mendikateek haizeetatik babesten dute, honekin zenbait trazu klimatikoen goxotasuna zilegitzen du. Euriteen kontzentrazioa udazken-neguan eman ohi da eta udaldean beherakada nabarmena ematen da, hau dela eta, idortasun udatiarra edo euri eskasia dela aipatu izan ohi da, azken hau batez ere azpigeruza hareatsua ura gordetzeko duen zailtasunarekin lotuta dago.\nMuros galiziar herri hizkeran.\nEuskaraz: \"Noiakoak mozkorrak dira,/ Murosekoak katramilatsuak,/ Fisterrakoak mairuak,/ eta Sonekoak tripaundiak.\""}
{"id": "97776", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97776", "title": "Mazedon", "text": "Greziar mitologian, Mazedon edo Mazedno (antzinako grezieraz \u039c\u03b1\u03ba\u03b5\u03b4\u03ce\u03bd Maked\u014dn, modu herrikoian \u039c\u03b1\u03ba\u03b5\u03b4\u03cc\u03bd\u03b1\u03c2 Maked\u014dnas, poetikoki \u039c\u03b1\u03ba\u03b7\u03b4\u03cc\u03bd\u03b1\u03c2 Maked\u014dnas), Hesiodoren Emakume katalogoaren arabera, Tea eta Zeusen semea, Magnesen anaia eta Grekoren lehengusua zen. Bere ama, Deukalion eta Pirraren alaba eta Helenen anaia zen, nork bere hiru seme Doro, Juto (honen seme Akeo eta Ionekin) eta Eolorekin, antzinako Grezia osatu zuten oinarrizko zazpi tribuen taldea eratzen zutena.\nEgileren batzuk, Mazedon, Mazedoniari izena eman ziola dion sinesmena aipatzen dute.\nEgiptoar mitologian, Osirisen semea zen. Diodoro Sikuloren arabera, aipaturiko jainkoaren jeneraletako bat zen, guduetan, beroki bezala, otso larru bat erabiltzen zuena."}
{"id": "97778", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97778", "title": "Stefano di Giovanni", "text": "Stefano di Giovanni, Sassetta deitua (Siena 1392-1450 edo 1451), Erdi Aroko margolari italiar bat izan zen.\nBiografia.\nSassetta, ziur asko, Toskana eskualdeko Siena hirian jaio zen, baina badaude Cortonan jaio zela iradokitzen duten hipotesiak, batzuetan, Stefano di Giovanni di Consolo da Cortona bezala deitua agertzen baita.\nEdonola ere, berari buruzko lehen berriak, Sienatik datoz, 1423an, non, ziur asko, Paolo di Giovanni Feiren ikaslea izan zen. Honela, quattrocentoko trantsizio sienarrean prestatuz, nazioarteko gotikoaren eragina berria hartu zuen (edo gotiko berantiarrarena), baita florentziar Pizkundekoak ere.\nEstilo gotikoa Sassettagan, erraz ezagutzen da irudikatutako pertsonaien edo baita objektuen lerro luzangengatik eta bere margoetako urre koloreko hondoengatik (elementu estilistiko hauek, beste alde batetik, gotikora, bizantziar arte sakratutik heldu ziren), azpimarragarriena, bere lanik hoberenetako argitasuna eta kontraste kromatikoen joko garbia dira, askotan, lan horien kontzepzio arkitektoniko batean uztartuak.\nBere aldetik, margolari hau, nazioarteko margolaritza gotikoaren ordezkarietako bat izan zen, baita bere azken lanek, jada pizkundeko ezaugarriren batzuk erakusten dituenean ere (hieratismo gutxiago, askatasun gehiago), baita ihes lerroekin saiakerak eta perspektiba saiakerak ere.\nHeriotz agiriaren arabera, Sienan hilko zen 1451ko apirilak 1ean, baina data hau zuzena ote den eztabaidatzen da. Sassettaren ikaslerik ezagunenak Francesco di Giorgio y di Lorenzo, Vecchieta bezala ezaguna, eta Sano di Pietro izan ziren."}
{"id": "97779", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97779", "title": "Francesco di Giorgio Martini", "text": "Francesco di Giorgio, izen osoz Francesco di Giorgio Martini (Siena, 1439ko azaroak 14a - 1502), arkitekto, eskulturgile eta margolari italiar bat izan zen.\nMargolari bezala, Vecchiettak prestatu zuen (hau ere Francesco di Giorgio deitzen zena), bere ikasketak Orvieton hasi zituen, eta, 1463tik, Sienan, non apainketa eta eraikuntzan mendeko bezala lanean hasi zen, bereziki gotorlekuetan. 1490ean, Milango Katedraleko kupula eraikitzeko eredua enkargatu zioten, 1490ean Giovanni Antonio Amadeok proiektatu zuena.\n1495ean Napoli setiatu ondoren, bere irudimen eta asmamen osoa frogatu behar izan zuen. Bere ospea, bere berebiziko unibertsaltasunean dago, non Pizkundeko artisten arteko aitzindarien artean agertu zen, jatorri handi bat izan ez arren. 1502an hil zen, Sienan. Bere \"Trattato di architettura civile e militare\", garaiko arkitektura trataturik eraginkorrenetako bat da."}
{"id": "97781", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97781", "title": "Dopamina", "text": "Dopamina (DA) burmuinaren zenbait eskualdetan sintetizatzen den neurotransmisorea da. Nerbio-sistema zentralaren kitzikatzailea da eta Parkinson gaixotasunarekin erlazionatuta dago. Katekolamina bat da.\nHorretaz gain, hipotalamoak askatutako hormona ere bada. Hormona bezala bere eragin garrantzitsuena prolaktinaren askapena inhibitzea da.\nDopamina medikamentu bezala administratu daiteke, baina bere liposolugarritasun txikia dela eta ez du ondo zeharkatzen muga hematoentzefalikoa. Hori dela eta lebodopa bezala administratzen da, hau da, profarmako moduan.\nHistoria.\nDopamina 1910ean sintetizatu zuten George Burger eta James Ewens ikerlari britaniarrek. 1958an, Arvid Carlsson-ek (2000. urteko Nobel saridunak) dopamina ere neurotransmisore bat zela frogatu zuen, noradrenalina eta adrenalinaren molekula aitzindaria izateaz gain.\nSinapsi dopaminergikoa.\nBiosintesia.\nDopamina noradrenalinaren biosintesian tartekoa da. Tirosina aminoazidoa da bere aitzindaria. Honi hidroxilo bat sartuz, L-dopa lortzen da, dopaminaren aitzindaria. L-doparen deskarboxilazioz dopamina lortzen da.\nMetatze eta askapena.\nBehin neurotransmisorea sintetizatu denean, neurona dopaminergikoan besikula baten barnean metatuta geratuko da.\nAskatzeko ordua iristen denean, hau da, kaltzioak seinalea ematen duenean, besikula honek neuronaren mintzarekin bat egingo du neurotransmisorea sinapsi gunera askatuz.\nHartzaileekin lotura.\nDopaminak bost hartzaile mota ditu: D1, D2, D3, D4 eta D5. D1 eta D2 izan ziren lehenengo aurkitu zirenak, besteak gerora aurkituz iren.\nEliminazioa.\nDopaminak seinalea eman ondoren, sinapsi gunetik desagerrarazi behar da. Horretarako bi bide daude: berratzematea edo metabolismoa.\nEraginak.\nDopaminak funtzio ugari ditu burmuinetan: jarrera kognitiboan, aktibitate motorrean, esnearen ekoizpenaren erregulazioan, loguran, umorean, arretan eta ikasterako garaian.\nHorretaz gain, dopamina eskasia Parkinsonarekin erlazionatuta dago. Gaixotasun honetan mugimendu kontrolatuak egiteko gaitasuna galtzen da.\nFarmakologia.\nDopamina sistemaren gain eragiten duten hainbat farmako daude. Horietako batzuk, agonistak dira, hau da, sistema kitzikatzen dute. Beste batzuk aldiz, antagonistak dira, sistemaren inhibitzaileak.\nAgonistak.\nAgonista zuzenak\nDopaminaren hartzaileen agonistak dira. Hauen gain eragiten dezakete modu zuzenean edo zeharka.\nZuzeneko agonistak. Zuzenean eragiten badute, hartzaileei lotu eta dopaminaren efektu berdinak bultzatuko dituzte.\nZeharkako agonistak. Zeharkako eragina dutenek aldiz, dopaminaren efektua bultzatzeko beste bide bat erabiltzen dute. Kasu honetan dopamina metatuta dagoen besikulen hustuketa bultzatzen da.\nAntagonistak.\nAntagonistak dopaminaren hartzaileekin lotu baina eragin biologikorik ematen ez dutenak dira."}
{"id": "97783", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97783", "title": "Franziskaner", "text": "Franziskaner garagardoa \"Weizenbier\" edo \"Weissbier\" motakoa da (gariz eginiko garagardoa) eta 1363tik aurrera Municheko Spaten-Franziskaner-Br\u00e4u GmbH garagardotegiak ekoiztu izan ohi du. Bere izenaren jatorria hasiera batean fraide frantziskotarrek ekoizten zutenean datza. Bere garagardo guztiak 1516ko Garbitasunaren Legearen (\"Reinheitsgebot\") arabera ekoizten dira.\nGaragardotegi honek ekoizten dituen mota ezberdinak hauek dira:\nKanpo estekak.\nFranziskanerren Webgune Ofiziala"}
{"id": "97786", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97786", "title": "Carolina Bang", "text": "Carolina Herrera Bang, Carolina Bang bezala ezagutua, (Santa Cruz Tenerifekoa, Kanariak, 1985eko irailaren 21a) aktore espainiarra da.\nTenerifen jaioa, txikitatik Madrilen bizi izan da. Madrilgo Unibertsitate Politeknikoan Arkitektura Teknikoa ikasi zuen antzezpen ikasketak gauzatzen zituen bitartean.\n2008an \u00c1lex de la Iglesiak zuzendutako \"Plut\u00f3n B.R.B. Nero\" telesailean Lornaren papera antzeztu zuen. 2014ko ekainean \u00c1lex de la Iglesia ezkondu zuen."}
{"id": "97787", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97787", "title": "San Pietro in Montorioko Tenplutxoa", "text": "San Pietro in Montorioko Tenplutxoa (italieraz \"Tempietto di San Pietro in Montorio\") cinquecentoko arkitektoa izan zen Bramantek eginikoa da, 1502 eta 1510 bitartean eraikia Erromako San Pietro in Montorio komentu frantziskotarreko patio batean eraikia, gaur egun, bertan, Erromako Espainiar Akademia dagoelarik.\nEzaugarriak.\nErrege Katolikoek enkargatu zuten, 1492ko Granadaren hartzea ospatzeko, tradizioaren arabera, San Petri apostolua martirizatua izan zen tokian eraikiz.\nLan hau klasizismo pizkundetar arkitekturako manifestu bezala hartzen da bere lerroen purutasuna eta apaindura xalotasunagatik.\nTenplutxoa, granito, haitzurdin, eta trabertinoz egin zen, amaitua iztuku eta errebokozkoa duelarik.\nEraikina, oinplano zirkularrekoa da, eta ekialdeko \"martyria\" direlakoak imitatzen ditu, izan ere, \"martyrium\" bat da. Cella inguratzen duen kolomadi bat du, kupula erdiesferiko batez estalia. Kolomadi honek, peristilo bat osatzen du. Greziar kulturarenganako erreferentzia argia ere badago bere forma zirkularrean, tholos greziarra bailitzan.\nTenplutxoa, eskailera maila batzuen gainean altxatzen da, jarraian, podio labur bat duelarik, non, bere gainean, toskanar edo doriar erromatar ordenako kolomadia altxatzen den, doriar ordenako taulamendu batez errematatua (metopa eta triglifoak), balaustre batez koroatua. Orotara, 48 metopa ditu, non lau aldiz errepikatutako soingainezko irudi bat irudikatua zegoen. Cellaren harresiak, bi gorputzekin, erremate erdizirkularreko horma-hobiz apaindutako kanpo harresi bat du, vieira maskorrezkoa, baho ateburutuekin tartekatzen direnak (ate eta leihoak), pilastrek bananduak, horietako bakoitza, peristiloko zutabeetako bati dagokiolarik.\nApaindura hau erritmikoki jartzen da, hiru ate eta aldareen jartzetik abiatuta, oinplano zirkularreko bi ardatzen muturretan aurkitzen direnak, perpendikularki, cardo eta dekumano bezala gurutzatzen direnak, bi ateren artean dagoen harresi zati bakoitza, aldi berean, baho baten bidez apaindua dago (albo banatan horma-hobi bana duen erdiko leihoa). Bramante, neurri bat ez, baizik eta forma bat den modulu batetatik abiatzen da: zilindroa, zilindrikoak baitira zutabeak, cella, balaustrea arkupea eta danborra\nJustu aldare nagusiaren azpian dago kripta, non, ustez, San Petriren gurutzea sartua zegoen.\nSinbologia.\nMultzoak, Petri apostoluaren lehen aita santu eta elizaren funts izaera sinbolizatzen du. Kriptak, apostoluaren martirioa sinbolizatzen du, peristiloak, eliza militantea, kupulak, eliza garailea, eta, \"crepidoma\"k, hiru eskailera maila eran, hiru teologia bertuteak irudikatzen ditu: fedea, itxaropena eta karitatea."}
{"id": "97788", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97788", "title": "Decumanus", "text": "Decumanus (latinez), edo dekumano (latinetik ekarria), Erromatar Inperioaren hiri plangintzan erabilitako hitz bat da. Erromatar hiri, kanpamendu militar edo kolonietako ekialdetik mendebalderako norantzan doan kale bat adierazten du. Dekumano garrantzitsuena, \"Decumanus Maximus\"a zen, perpendikularki \"Cardo Maximus\"arekin gurutzatzen zena, beste kale nagusia.\nHitzak, bere jatorria, augureek, hiri baten fundazioan zehar auspizioak egiten zituztenean ekialdetik mendebaldera egiten zuten lerroan du.\nKanpamenduetan, dekumanoak bi ate lotzen ohi zituen: \"Praetoria\" (etsaiagandik hurbilen zegoena) eta Decumana, kontrako muturrean. Bide honetan kokatzen ziren merkatariak, hiriko merkataritza gunea zelarik.\nJatorrian, foroa, \"cardoa\" edo \"dekumano\"aren mutur batean, hiria inguratzen zuten harresien ondoan edo hauetatik kanpo zegoen arren (nondik foro hitza datorren, hau da, hirigunetik kanpo), denboraren igaroaz, \"Cardus Maximusa\" eta \"Decumanus Maximusa\" gurutzatzen ziren tokian kokatu zen, non Erdi Arotik aurrera, azoka gunea bihurtu zen plaza hau eraikitzen hasi zen, oraindik ere mantentzen den izena (plaza izena, azoka esanahiarekin erabil daiteke)."}
{"id": "97789", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97789", "title": "Castra", "text": "Castra (castrum singularrean) gotorlekua zen Antzinako Erromatar garaiena. Erromatar idazleek \"castra\" (pluralean) erabiltzen zuten eta gaur egungo literatura zientifikoan ere \"castra\" izena erabiltzen da.\nErromatarrek castrum eta \"castra\" terminoak kanpaleku mota desberdinetarako erabiltzen zituzten, hala nola, gotorleku legionario handietarako (Limesetan egon ohi zirenak), kohorteeteek edo indar laguntzaileek (\"Auxilia\") erabiltzen zituzten gotorleku txikiagoetarako, aldi baterako kanpamentuetarako eta \"kanpainan\" egun batzuetarako altxatzen ziren babesetarako. \n\"Castellum\" forma, \"castrum\" izenaren txikigarria, gotorleku txikiak aipatzeko erabili zen; zalditeriaren edo infanteriaren destakamentu bat geratzen zen bertan. Limesetan, tarteka zeuden dorreak ere horrelakoak izan ohi ziren eta zaintzarako erabiltzen ziren. Azkenik, akueduktu bateko dorrea aipatzeko erabiltzen zen.\nKanpaleku egonkor handienak plaza indartsu bihurtu ziren. Harrizko harresiak eta dorreak zituzten, eta barrutik lau zatitan banatzen ziren, bi bide perpendikularrez markatuak. Bainugela, bilera-gela, kaperak, bulegoak, kartzela, ospitalea eta biltegiak zituzten. Merkatariak, artistak, prostitutak eta beste zibil asko beren inguruetara joaten ziren eta hiri-pilaketak eratzen ziren, \"canabae\" deritzonak eratuz\".\" Batzuetan, benetako herriak osatzen ziren inguruan, bere erakinekin eta administrazioarekin. Kasu horretan, \"vicus\" bati buruz hitz egiten da. \"Bi\"iztanle zibilekin hazten ziren asentamendu horietan, bainu-etxeak, anfiteatroak eta beste eraikin publiko egon zitezkeen. Soldaduen emaztea eta haurrak bertan bizi zitekeen, eta jurisdikzio militarra izaten zuten. Inguruko lurrak ganadurako larre gisa erabiltzen ziren, eta horiek inguruko nekazariei alokatzen zitzaizkien.\nEzaugarri arkitektonikoak.\nDefentsa lerroak.\nPerimetroa lauki forma izan ohi zuen, izkina biribilekin. Harrizko harresiak perimetroa inguratzen zuen kanpamendu iraunkorretan, eta lurrezko ezponda batek bestelakoetan ezponda. Beti egoten ziren defentsarako osagaiez inguratuta, gutxienez, agger (lubeta edo ezponda) bat, fossa (lubakia, lubanarro) bat eta vallum (oholesia) bat. \"Vallum\" hitza bera, defentsa lerro osoa deskribatzeko erabiltzen da, nahiz eta jatorrian, zurezko oholesia izan.\nBarruko antolakuntza.\nKanpamendu beti eredu zehatz baten arabera eraiki ziren, laukizuzen forma zuten, izkinak borobilak zituen eta elkar gurutzatzen ziren bi pasabide nagusi zituen: \"Via praetoria\" (pretorioren kalea) eta \"Via principalis\" (principia-ren, hau da agintaritzaren eraikinak edo karpak jartzen ziren eremuaren, kalea). Hirietan antzerako antolaketa erabiltzen saiatzen ziren, horrelako bi kale nagusi jarriz: \"Cardus Maximus-a\", iparraldetik hegoalderako egiten zen, eta Decumanus Maximusa, ekialdetik mendebaldera. Kanpamendua lau zati berdinetan banatzen zutenak. \"Via Praetori\" bi ataritan amaitzen zen: \"Porta praetoria\" (pretorioaren atea) ate nagusia zen, eta \"Porta decumana\" atzeko atea zen.\nGainontzeko kale eta eraikinak, bi etorbide nagusiekiko paraleloak ziren, hauek, hirietan erabiltzen saiatzen ziren lauki patroi bat eratzen zutelarik. \nMotak.\nLau kanpaleku militar mota nagusi zeuden: kanpaleku edo gotorleku egonkorra (\"castra stativa)\", udako kanpaleku edo gotorlekua, denbora laburrekoak izan ohi zirenak, udaran gehien bat \"(castra aestiva)\", neguko kanpalekua edo gotorlekua (\"castra hiberna)\" eta itsas kanpalekua edo gotorlekua \"(castra navalia\" / \"castra nautica\"). \nEuskal Herrian.\nEuskal Herrian \"castra\" eta kokagune militar batzuk daude, hala nola, Santa Ageda, Delikan; Castrillo, Lahozen; Gaubean; Illunzar Bizkaian; Karakate mendikoa eta Euletxara mendiakoa Leaburun, Gipuzkoan; Atxa, Gasteizen; Gazolatzen; eta Arangurenen, Nafarroan. Alliden, Ibirikun, Nafarroan, bidea gordetzeko postu militar txiki bat aurkitu da. \n\"Castrumaren\" eredua hirigintzan.\nEuropako zenbait herri, erromatarren kanpamendu militarretatik sortu ziren, eta, egundaino, euren jatorrizko ereduen ezaugarriak erakusten dituzte (Castres Frantzian eta Bartzelona Katalunian, Espainian, adibidez).\n\"Castruma\", Amerikako espainiar kolonoek erabilitako ereduaren oinarria izan zen, 7 auzoko \"taula\" alde bakoitzeko 100 metrokoa, Arma Plaza batekin erdian, ibai eta muino defendagarri batetatik gertu, Mundu Berrian hiri berriak sortzeko espainiar monarkiak ezarritako arau zorrotzak jarraituz.\nEragina hizkuntzan.\nIngalaterrako herri eta hiri askok, oraindik mantentzen dute castra hitzaren aldaeraren bat euren izenetan. Lancaster, Manchester eta Chester dira adibide batzuk. Alemaniaren kasuan, Xanten izango litzateke adibiderik ezagunena.\n\"Castrum\" hitza Europako beste hizkuntzetara pasa zen, substantibo horren txikigarria den Castellum hitzaren bidez zehazki. Batetik euskaraz gaztelu, gaztelaniaz \"castillo\", ingelesez \"castle\" eta frantsesez \"ch\u00e2teau\" eman zituen, besteak beste. Bestalde, \"castrum\" hitza, \"castro\" hitza eman zuen gaztelaniaz, \"castre\" katalanez, eta \"castro\" galegoz, muino baten tontorrean harresi zirkular baten bidez inguratutako gaztelu baten antza duen Burdin Aroko bizitoki gotortua, hain zuzen."}
{"id": "97790", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97790", "title": "Mundu Berria", "text": "Mundu Berria Amerika eta Ozeania kontinenteak dira. Izen eurozentrikoa da. XV. mendearen amaieran europarrek Amerika aurkitu zutenez geroztik erabiltzen da, eta Mundu Zaharrari \u2014hau da, europarrek ordurako ezaguna zuten geografia eremuari\u2014 kontrajartzen zaio. Europarrek, Amerika aurkitu zen arte, uste zuten mundua eurek ezagutzen zituzten lurraldeez soilik osatua zegoela, hau da, Europa, Afrika eta Asia zirela mundu osoa.\nBerdin, izen hau, ez da mundu moderno edo mundu garaikidearen sinonimo bezala interpretatu behar, azken bi kontzeptu hauek, garai historiko zehatzei erreferentzia egiten baitiete eta ez lurralde edo kontinente zehatz bati.\nKristobal Kolonen lehen bidaietan, berak zein Europan bidaia hauen berriak jasotzen zituzten pertsonek, Ekialde Urrunera iritsi zela uste izan zuten. Hala ere, bere hirugarren bidaian (1498-1500) Kristobalek berak, lurralde berri bat zela suposatu zuen, ordurarte ezezaguna zen lurralde bat. Honela, 1507tik aurrera, kartografia, Amerika, kontinente berri bat bezala adierazten hasi zen, Juan de la Cosa eta Martin Waldseem\u00fcllerren lanetatik abiatuta.\nEgungo erabilera.\nGaur egun, izenaren erabilera, honako arlo hauetara mugatzen da:\nIkus daitekeenez, Amerika beti Mundu Berritzat hartzen den bitartean, Ozeania, testuingurua eta ikuspuntuaren arabera, Mundu Zahar edo Berri bezala har daiteke."}
{"id": "97791", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97791", "title": "Ortosa", "text": "Ortosa edo ortoklasa silikatoen taldeko minerala da, tektosilikatoen azpitaldean eta azpitalde horretan feldespatoen artean sailkatua. Ortosaren formula kimikoa K(AlSi3O8) da. Arroka igneoak eratzen ditu, eta lurrazalean oso mineral arrunta da. \"Feldespato\" edo \"feldespato ortosa\" izenez ere ezaguna da, baina izen horiek ez dira zuzenak, ez dutelako zehazki mineral hau aipatzen, baizik eta ortosa parte den mineral talde osoa.\nSistema monoklinikoan kristaltzen da. Azidoek ez diote erasotzen, azido fluorhidrikoak izan ezik. Eguratseko eragileek deskonposatzen dute pixkana-pixkana. Karbono dioxido gasa duen uraren eraginez, ortosaren potasa kaolin bihurtzen da.\nPisu espezifikoa 2,5 eta 2,6 g/cm3 bitartekoa du, eta gogortasuna 6 eta 6,5 bitartekoa, Mohs eskalan. Kolorea zuri-grisaxka edo arrosa du; ezagutzen den mineralik arruntenetako eta ugarienetarikoa da, eta arroka igneoen osagai nagusia da. Granitoan aurkitzen da. Ortosaren aldaera garden eta horixkak bitxigintzan erabiltzen dira."}
{"id": "97792", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97792", "title": "Gneo Manlio Zintzinato", "text": "Gneo Manlio Zintzinato (latinez \"Gnaeus Manlius Cincinatus\"), erromatar kontsula izan zen K.a. 480an Marko Fabio Vibulanorekin.\nManlia, Erromako patriziar gensik ospetsu eta antzinakoenetako bat zen. Beranduago, izen honetako plebeioren batzuk aipatzen dira, Izen hau, sarri, Maliius eta Maniliusekin nahasten da.\nKontsul izatera iritsi zen gens honetako lehen kidea, Gneo Manlio Zintzinato izan zen, K.a. 480an kontsul izan zena, eta, ordutik Errepublikaren azken menderarte, gens honetako kide ugari iritsi ziren estatuko magistraturarik gorenetara. Manliotarren familiak errepublika garaian, honako hauek izan ziren: Azidino, Kapitolino, Zintzinato, Torkuato eta Vulso.\nTxanponetan, agertzen diren cognomen bakarrak Torkuato eta Ser. dira; azken hau, modu ezberdinetan interpretatzen da; Serranus, Serratus edo Sergia bezala: azken izenak, Sergia tribua adierazten du. Manlio genseko plebeio urriak, cognomenik gabe aipatzen dira.\nGneo Manlio, Marko Fabio Vibulanorekin izan zen kontsula, eta guduan erori zen, etruriarren aurka borrokan ari zela."}
{"id": "97793", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97793", "title": "Espurio Furio Medulino", "text": "Espurio Furio Medulino Fuso (), erromatar kontsula izan zen K.a. 481ean, Zeson Fabio Vibulanorekin.\nMedulino, Furia genseko familia baten izena zen, Erromako oso antzinako patriziar leinu bat. Medulian, abizena toki honetatik datorrena, nahiko goiz Erromara erantsitako latindar hiri bat da, eta Medulino, Fastietan agertzen da K.a. 488tik, Latindar Ligarekin hitzarmena lortu eta bost urtera baino ez. Modu honetan, Furia gensa, inongo zalantzarik gabe, latindar jatorrikoa zen. Tulio Hostiliotarrek ere, Medulian zuten jatorria.\nEspurio Furio Medulino Fuso, K.a. 481ean izan zen kontsul. Tito Liviok, kontsul honen kontsulaldia, tribunoekin tirabirak izan zituelako kaltetua izan zela dio, baita Veiien eraso bategatik ere. Dionisiok, kontsul maitatu bat bezala irudikatzen du, eta ekuotarren aurkako kanpaina baten arrakasta ematen dio."}
{"id": "97795", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97795", "title": "Solido amorfo", "text": "Solido amorfoa (grekotik, \"a\" aurrizkia, ukapena, \"morfo\" hitza, forma; hitzez hitzeko esanahia \"formarik gabekoa\") egoera solidoan kristalek hartu dezaketen egitura bat da.\nMaterial kristalinoek eta semikristalinoek atomoz osatutako hiru dimentsiotako egitura periodiko patroi erregular eta errepikakorrak azaltzen dituzte. Material amorfoek ez dute ordenarik edo egitura kristalinorik, hau da, ez dute orden periodikorik. Adibide batzuk beira eta material plastiko batzuk dira."}
{"id": "97797", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97797", "title": "Gaio Servilio Estrukto Ahala", "text": "Gaio Servilio Estrukto Ahala (?-K.a. 478) (latinez \"Caius Servilius Structus Ahala\"), erromatar kontsula izan zen K.a. 478an, Luzio Emilio Mamerkorekin.\nAhala, Servilia genseko familia patriziar baten izena zen. Gens honetako zenbait kide ere egon ziren, Estrukto Aliala izena zeramatenak, Ahala familiaren familia ezberdin bat eratuko zutenak.\nEstrukto, Servilia genseko cognomen bat da, ia beti Ahala edo Priskorekin agertzen dena. Historian, soilik cognomen honekin aipatzen den Estrukto bakarra, Espurio Servilio Estrukto izan zen, K.a. 368an, kontsul boteredun tribunoa izan zena.\nGaio Servilio Estrukto Ahala, K.a. 478an izan zen kontsul, eta bere agintaldi urtean hil zen, Fastiek aipatzen duten bezala, consul suffectus bezala, Opiter Verginio Eskilinok ordezkatu zuelarik."}
{"id": "97800", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97800", "title": "90 Antiope", "text": "Antiope, asteroide gerrikoan aurkitutako 90. asteroidearen izena da. 1866ko urriak 1ean aurkitu zuen Karl Theodor Robert Lutherrek D\u00fcsseldorfetik.\n2007ko VLT behaketek, asteroide bikoitz bezala erakusten dute, bere ilargia den S\\2000 (90)1ekin batera.\nBere izena greziar mitologiako zenbait pertsonaitik datorkio. Bata Anfion eta Zetoren ama zen, eta, bestea Amazona bat."}
{"id": "97802", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97802", "title": "89 Julia", "text": "Julia asteroide gerrikoan aurkitutako 89. asteroidearen izena da. Eduard Stephanek aurkitu zuen Marsellako behatokitik 1866ko abuztuak 6an.\nBere izena, Korsikako Santa Julia santuagatik jasotzen du. Eduard Stephanek aurkitutako bi asteroideetako bat da. Bestea, 91 Aegina da. 1985ean, Julia izeneko asteroide honek izar bat ezkutatu zuen."}
{"id": "97803", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97803", "title": "88 Thisbea", "text": "Thisbea, asteroide gerrikoan aurkitutako 88. asteroidearen izena da. 1866ko ekainak 15ean aurkitu zuen Clintonetik Christian Heinrich Friedrich Petersek.\nBere izena, Thisbeagatik jasotzen du, erromatar mitologiako pertsonaia bat. 1981eko urriak 7an, Thisbeak izar bat ezkutatu zuen. Ezkutaketa honen emaitzek adierazten dutenaren arabera, Thisbeak 232 kilometroko diametroa du."}
{"id": "97805", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97805", "title": "2009ko Txinako Sari Nagusia", "text": "2009ko Txinako Sari Nagusia 1 Formulako 2009ko denboraldiko hirugarren sari nagusia izan zen. Apirilaren 17 eta 19 artean ospatu zen Shanghain (Txina).\nLasterketa honetan Sebastian Vettelek bere bizitzako 2. garaipena lortu zuen eta Red Bull Racing taldearentzat."}
{"id": "97807", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97807", "title": "Katekolamina", "text": "Katekolaminak dopamina, noradrenalina eta adrenalina barne hartzen dituen substantzien talde bat da. Katekol eta amino talde bat dituzte beren egituran eta guztiak tirosina aminoazido aitzindaritik eratorriak dira.\nKatekolaminak gongoiletan sintetizatzen direnean hormona funtzioa betetzen dute. Neuronetan sintetizatu eta sinapsi gunera jariatzen badira aldiz, neurotransmisoreak kontsideratzen dira. Sinpatikomimetikoak dira, hau da, nerbio sistema sinpatikoa kitzikatzen dute eta estresarekin asoziaturik daude. Uretan disolbagarriak dira eta odolean zehar garraiatzen dira proteina plasmatikoei lotuta.\nSintesia.\nDopamina da lehenengo sintetizatzen den katekolamina. Gero, bere egituran zenbait aldaketa eginez, noradrenalina eta adrenalina lortzen dira. Hona hemen katekolaminen sintesiaren azalpena pausoz pauso:\nKatekolaminak batez ere nerbio sistema sinpatikoan ekoizten dira. Tirosina hidroxilasa katekolaminak sintetizatzen diren zelula guztietan dagoen kantitate mugatuko entzima bat da. Tirosinaren meta posizioan hidroxilo talde baten adizioa katalizatzen du biopterina eta oxigenoa kofaktore gisa erabiliz eta L-dihidroxifenilalanina (lebodopa) eratuz.\nHurrengo erreakzioan dopamina deskarboxilasa erabiltzen da entzima katalizatzaile moduan. Honek L-dopa deskarboxilatu egiten du dopamina emateko.\nDopaminatik noradrenalina lortzeko dopamina \u03b2-hidroxilasa entzima beharrezkoa da. Entzima honek askorbikoa eta oxigenoa ezinbestekoak ditu katalisirako.\nAzkenik, adrenalina ekoizteko feniletanolamina N- metiltransferasak metil talde bat sartzen dio noradrenalinari bere amino taldean.\nBaldintza normaletan tirosina kontzentrazioak tirosina hidroxilasa asetuta edukitzeko adinakoak dira. Tirosina hidroxilasak fenilalanina hidroxilatu eta tirosina emateko gaitasuna ere badu. Hau fenilzetonuria duten gaixoetan baliagarria da, gaixo hauek fenilalanina hidroxilasaren urritasuna baitute.\nKatekolaminen biosintesia oso erregulatuta dagoen prozesua da.\nEraginak.\nNoradrenalina, adrenalina eta dopaminak nerbio sistema zentrala erregulatzeaz gain, odolean hormona moduan jarduten dute. Odolean katekolamina hauen maila altuak estresarekin erlazionatzen dira.\nKatekolaminek gorputza erne egoeran jartzen duten aldaketa fiologikoak bultzatzen dituzte. Aldaketa ohikoenak bihotz-maiztasunaren, presio arterialaren, odoleko glukosa mailen eta nerbio sistema sinpatikoaren erreakzioaren igoera dira.\nHala ere, katekolaminak hartzaile espezifikoetara lotu behar dira beren eragina emateko.\nHartzaile adrenergikoak.\nNoradrenalina eta adrenalinaren hartzaileak dira. Bi neurotransmisore hauek eragin anitzak dituzte. Muskulu leunaren uzkurketa edo erlaxazioa eragin dezakete. Odol hodien uzkurketa edo zabalkuntza eta bronkioen zabalkuntza bultzatzen dute. Bihotzaren maiztasuna eta intentsitatea igotzen dute, gastu kardiakoa handituz.\nHartzaile dopaminergikoak.\nBost hartzaile mota bereizten dira: D1, D2, D3, D4 eta D5.\nDopaminaren hartzaileak dira eta arretan, umorean, ikasteko gaitasunean, loguran, jarrera kognitiboan esnearen ekoizpenaren erregulazioan... eragiten dute.\nDegradazioa.\nMinutu batzuetako erdibizitza besterik ez dute odolean zehar doazenean.\nMonoaminooxidasa (MAO) entzima da katekolaminen degradazioaren erantzule nagusia. Entzima hau heste eta gibelean oso ugaria da eta anfetamina eta IMAO-ek inhibi dezakete katekolaminen erdibizitza luzatu eta bide batez, bere eragina ere luzatzeko."}
{"id": "97812", "revid": "67353", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97812", "title": "Blake Lively", "text": "Blake Christina Lively (Tarzana, Kalifornia, AEB, 1987ko abuztuaren 25a - ) aktore estatubatuarra da. Gossip Girl telesaileko protagonista nagusia da Serena Van Der Woodsenen paperean."}
{"id": "97813", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97813", "title": "Yosemite Parke Nazionala", "text": "Yosemite Parke Nazionala San Frantzisko hiritik 320\u00a0km ekialderago dagoen parke nazional bat da, Ameriketako Estatu Batuetako Kalifornia estatukoa.\nZabalera 3.081\u00a0km\u00b2 ingurukoa da eta Sierra Nevadako mendikatearen ekialdeko magalean dago. Urtero 3 milioi lagunek baino gehiagok bisitatzen dute, eta haietako gehienak Yosemite haraneko zatian baizik ez dira ibiltzen. 1984an parkea \"gizateriaren ondare\" izendatu zuten, eta nazioartean ongi irabazia du ospea, bere granitozko amildegiengatik, ur-jauziengatik, kristalantzeko ibaiengatik, sekuoia erraldoizko basoengatik eta aniztasun biologiko handiarengatik (parkeko eremuaren %\u00a095 inguru \"gune basati\" izendatuta dago). Estatu Batuetako gobernu federalak ezarri zuen lehendabiziko parke nazionala izan zen, eta hainbat pertsonaren lanarekin (hala nola John Muir) parke nazionalen ideia garatzeko eredu argia bilakatu zen.\nYosemite Sierra Nevadako habitat edo bizileku handi eta zatikatuenetakoa da eta landare nahiz animalia aniztasun handia du. Parkea itsas mailatik 600-4.000 metro bitarteko garaieran dago, eta bost landaredi eremu nagusi ditu: haritzen basogunea, behe-mendiko landaredia, goi-mendiko landaredia, landaredi behe-alpinoa eta landaredi alpinoa. Kaliforniako 7.000 landare espezieen erdiak Sierra Nevadan bizi dira, eta %\u00a020 baino gehiago, Yosemite parkearen barnean.\nGeologiaren aldetik, granitozko arrokak dira eta arroka zaharragoen arrastoak ditu bereizgarri. Orain dela 10 milioi urte inguru, Sierra Nevada goratu egin zen, eta ondoren alborantz mugitu. Halaxe eratu ziren mendebaldeko magal leun samarrak eta ekialdeko magal malkartsuagoak. Goratzeak ibai eta erreken isurien malda handitu zuenez, haitzarte mehar eta sakonak eratu ziren. Duela milioi bat urte, gutxi gorabehera, elurra eta izotza metatu ziren eta, halaxe, zelai alpino garaienetan, glaziarrak sortu ziren. Glaziar haiek 1.200 metro lodi izatera iritsi ziren; eta, maldan behera zorua higatuz, U itxurako haranak ebaki eta landu zituzten. Gaur egun, bisitari kopuru handia du, U itxurako haranek eratutako paisaia ederrek erakarriak.\nGeografia.\nParkea Kaliforniako Sierra Nevada mendikatearen erdialdean dago. Autoz San Frantziskotik bertako aparkalekura 3,5 orduan hel daiteke, Los Angelesetik 6 orduan eta San Bernardinotik 7 orduan. Yosemite gune birjin edo basatiez inguratua dago: hego-ekialdean Ansel Adams, ipar-ekialdean Hoover eta iparraldean Emigrant.\nParkea 3.081\u00a0km\u00b2 luze-zabal da, eta Rhode Island gunetik gertu dago: azken horrek milaka aintzira eta urmael ditu, oinezkoentzako 1300\u00a0km bidezidor eta 560\u00a0km bide. Gobernu federalak basati eta eszeniko izendatutako bi ibai, Merced eta Tuolumne, Yosemiteko mugetan sortzen dira eta mendebaldeko noranzkoa hartzen dute Kaliforniako Central Valley haraneko Sierrako oinetaraino. Urteko bisitariak 3,5 milioi baino gehiago dira: gehienak 7\u00a0km\u00b2 dituen Yosemite Haraneko gunean ibiltzen dira.\nArrokak eta higadura.\nYosemiteko arroka eraketa ia gehienak Sierra Nevadako batolito arroka granitikozkoak dira. Parkeko %\u00a05 inguruan (ekialdean, Mount Dana menditik hurbil) arroka bolkaniko eta sedimentuen metamorfositik datozen eraketak daude. Arroka horiek \"terraza zintzilikariak\" izena jasotzen duten, behin batez azpialdeko granitozko arroken terraza izan baitziren.\nHainbat motatako gorapenek eta haustura sistemek jasandako higadura da gaur egun ikus litezkeen haran, haitzarte, mendi bizkar eta beste zenbait ezaugarrien sorkuntzaren arduraduna. Haustura eta loturen arteko banaketa zabala da, batez ere granitoan eta arroketan dagoen silizio dioxidoarengatik.\nZutoin eta zutabeak, Washington Column eta Lost Arrow zutabeak esate baterako, gurutzatutako loturez sortuak izan ziren. Lotura hauek jasandako higadura haran eta haitzarteen sorkuntzaren arduraduna izan da. Azken miloi urteetan higatzaileena izan den indar bakarra glaziar handiak izan dira, hauek ibai arroek sortutako V tankerako haranen itxura glaziar eraketako U itxurako haitzartetara aldatu dituzte.\nEzaugarri ospetsuenak.\nYosemite Harana parkegune guztiko ehuneko bata besterik ez da, baina halere bisitariak iritsi eta egoten diren gune nagusia da. \"El Capitan\" (\"Kapitaina\") haran guztiaren gainetik agertzen den granitozko harkaitz erraldoia da: mundu guztiko harri eskalada zaleen helburu gutiziatu eta ospetsuenetako bat da, hainbat zailtasun mailatako eskalada bideak urte osoz irekita egoten baitira. Sentinel Rock eta Half Dome granitozko domoak hurrenez hurren haranaren barrenetik hasita 900 eta 1.450 metroko garaietara ailegatzen dira.\nYosemiteko lur eremu garaiek gune ederrak dituzte, hala nola Tuolumne Meadows, Dana Meadows, Clark Range, Cathedral Range eta Kuna Crest. Sierra eta Pacific Crest Trail mendi bizkarrak Yosemiten barneratzen dira, haien gailurrak harkaitz metamorfiko gorrizkoak, adibide gisa Mount Dana eta Mount Gibbs, edota granitozkoak dira, Mount Conness bezala. Parke Nazionaleko tontorrik garaiena Mount Lyell da.\nParkeak sekuoia erraldoiez (\"Sequoiadendron giganteum\") beteriko hiru baso edo zuhaizti ditu: Mariposa Grove (200 zuhaitz), Tuolumne Grove (25 zuhaitz) eta Merced Grove (20 zuhaitz). Sekuoiek beste motatako edozein zuhaitzek baino bolumen handiagoak izaten dituzte, baita sekulako garaiera eta biziraupen ikaragarriak ere. Izotz Aroa hasi aurretik zuhaitz horiek hedatuenak eta ugarienak ziren.\nIzotza eta ura.\nSierran Nevadan jaiotzen diren Tuolumne eta Merced ibaiek 900 eta 1200 metro bitarteko sakonerako haitzarteak sortzen dituzte. Tuolumne ibaiak parkeko iparraldean dagoen 1.760\u00a0km\u00b2 inguruko azalera duen gunea drainatzen du; Merced ibaia parkearen hego-ekialdeko gailurretan sortzen da, nagusiki Catedral eta Clark mendikateetan.\nProzesu hidrikoak (glaziazioa, uholdea eta ibaiaren eragina barne) parkeko paisaien sorkuntzaren funtsezkoak izan dira. Lekuak 3.200 aintzira ditu, eta 2.700\u00a0km erreka.\nHezeguneak haranaren behealdean daude eta orokorrean noizbehinkako uholde eta lurpeko ur mugimenduen bitartez erreka eta aintziretara hidrologikoki loturik daude. Larreetako bizileku edo habitatak 900 eta 3.500 metro arteko garaieran banatuta daude eta hezeguneak dira oro har.\nUr-jauziak dituzten harkaitz egitura ugari daude, bereziki apiril, maiatz eta ekainean, elurra urtzen denean. 782 metrorekin, Yosemiteko ur-jauzia Ipar Ameriketako garaiena da eta munduko hirugarrena. Haran berean Ribbon ur-jauzia dago, eta nahiz eta aurrekoak baino ur emari apalagoa izan, parkeko jauzi bertikal garaiena da (492 m).\nParkeko glaziarrak erlatiboki txikiak dira eta ia beti itzalpeko guneetan daude. Lyell glaziarra (65 hektarea) Sierra Nevadako handiena da. Yosemiteko glaziarretako bat bera ere ez da lekuaren paisaiako formazioan arduradun izan ziren Glaziazio Arokoen osteratzetakoa. Horiek glaziazio handiaren urtze ondorengo ataletako batean osatu ziren. Berokuntza globalak mundu osoko glaziarren neurri eta kopurua murriztu du. Yosemiteko glaziar asko galdu egin dira, John Muirrek 1871an aurkitu eta gune hartako glaziarren jatorriaren bere teoria indartu zuen Merced glaziarra barne, eta oraindik dirauten askok dagoeneko beren azaleraren % 75 galdu dute.\nKlima.\nParkeak klima mediterraneoa du. Beraz, eurite garaia negu leunean izaten da, eta gainerako urtaroak nahiko lehorrak izaten dira (udako hilabete beroenetan euriteak % 3koak baino eskasagoak izaten dira). Euri-jasak 2.400 metro inguru arte lurraldearen garaieraren handitzearekin bat gehitzen dira, eta handik aurrera eta goi gailurretaraino murriztuz doaz. Euri kopurua 1.200 metro garaierako 915\u00a0mm-tik 2.600 metro garaierako 1200\u00a0mm-tarako tartean egoten da. Elurra, berriz, azaroko hilabete arte lurrean ez da mamitzen, baina negu osoan pilatu eta martxoaren amaiera edo apirilaren hasiera arte bertan dirau.\nLurraldearen garaiera gorantz doan heinean, tenperatura jaitsi egiten da. Yosemite Ozeano Baretik 160\u00a0km eskasera dagoenez, muturreko tenperaturak moderatuak izaten dira. Udan, Kaliforniako kostaldeko gune antizikloniko batek Sierra Nevada aire masez hornitzen du: horrela, Yosemiteko eremuak haize lehor eta garbiaz goza dezake.\nEguneko tenperatura 2.600 metroko garaiera duen Tuolumne Meadowsko gunean -3,9 eta 11,5\u00a0\u00b0C artekoa izaten da. Wawomatik hurbil dagoen hegoaldeko sarreran (1.887 metroko garaierarekin) tenperaturaren batezbestekoa 2,2 \u2013 19,4\u00a0\u00b0C artekoa da. 2.440 metro baino gehiagoko garaiera duten guneetan udaldeko ekaitzek urtaro honetan ohikoak diren tenperatura bero eta lehorrak arindu egiten ditu. Landaredi idor, hezetasun baxua eta ekaitz elektrikoetan sortzen diren tximistek maizko suteak sortzen dituzte.\nHistoria.\nAhwahneechee indiarrak eta Mariposako Gerra.\nArkeologia aurkikuntzek diotenez, Yosemite harana gizakien bizileku izan da 3.000 bat urtez; hala ere, lehenengo bisitariak beharbada duela 8.000 \u2013 10.000 urte iritsiko ziren. Bertako biztanleak ahwahneechee zeritzoten beren buruari, hau da, \u00abAhwahneeko biztanleak\u00bb.\nXIX. mendean izandako Kaliforniako Urrearen Sukarrak jende zuriaren presentzia nabarmen areagotu zuen. 1851. urtean, Mariposako Gerran, Estatu Batuetako Gudarosteko maiorra zen Jim Savagek bere Mariposa Batailoia Yosemite haranaren mendebaldera gidatu zuen, Chief Tenaya buruzagiaren agintepean zeuden 200 ahwahneecheen taldea harrapatzeko asmoz. Batailoi haren barneraldia izan zen gizon zuriak haran hartan eginiko lehendabiziko sartze egiaztatua. Savagen talde erasotzaile hartako kide zen Lafayette Bunnell, konpainiako sendagilea, eta geroago haran horrek beregan piztu zituen zirrara edo eraginak idatziko zituen bere \"The Discovery of the Yosemite\" liburuan. Bunnell izan bide zen Tenaya Buruzagiarekin izan zituen elkarrizketetaz baliatuz haranaren izena eta aipamen idatzia jaso zuen lehena. Bunellek idatzi zuenez, Tenaya Buruzagia Ah-wah-nee-ko Pai-Ute koloniaren fundatzailea zen. Miwoks indiarrek (bai eta kolono zuri gehienek ere) ahwahneechee taldekoak bereziki oldarkor eta arriskutsutzat zeuzkaten, eta euren arteko mugen inguruko borrokaldiak ugariak izaten ziren. \"Yosemite\" hitza miwork hizkuntzako \"yohhe'meti\" izenenetik dator eta \u00abhiltzaileak dira\u00bb esan nahi du. Batailoiko kideen gutun eta artikuluek harana eta haren inguruneko eremuaren berehalako ospe eta entzutea piztu zituzten.\nTenaya eta gainerako ahwahneecheetarrak berehalakoan atzeman zituzten, eta haien herrixkak erabat suntsitu; Fresnotik hurbil dagoen indiar erreserbara mugitzera behartu zituzten. Geroago ahwahneecheetar batzuei haranera itzultzea baimendu zitzaien, baina 1852ko udaberrian zortzi urre meatzariren aurkako erasoaldiaren ostean indiar haiek arazoak izan zituzten. Talde hark ekialdean dagoen Mono Lakera ihes egin zuen, eta hango mono tribukoen artean babestu ziren; baina beren babesleen zaldi batzuk lapurtu ondoren 1853an mono paiute tribukoek ahwahneecheetarrei arrastoa jarraitu eta hil egin zituzten, baina Tenaya buruzagia ere. Bizirik atera zirenak Mono Lakera itzuli ziren eta han Mono Lakeko paiute tribuarekin nahasi ziren. Gaur egun, kokagune horretan berreraikitako \"Indian Village of Ahwahnee\" herrixka dago, Yosemiteko Museoaren atzealdean.\nLehendabiziko turistak.\n1855an James Mason Hutchings abenturazale lehiatsuak, Thomas Ayres margolariak eta beste bi abenturazalek barneraldi bat egin zuten eremu honetan, honela haraneko lehendabiziko turistak bilakatu zirelarik. Hutchingsek bizipen honi buruzko artikulu eta liburu ugari idatzi zituen eta gerora baita gune honetara zenbait txango egin ere. Ayresen margoak bertako zenbait kokaleku eta paisaien lehendabiziko irudiak izan ziren. Charles Leander Weed argazkilariak berriz 1859an Haranaren lehendabiziko argazkia egin zuen. Beranduagoko argazkilarien artean Ansel Adams dago.\nOrain parkearen hego-mendebaldeko zati den Wawona lehen indiarren akanpalekua zen. 1857an Galen Clark kolonoak Wanonan dagoen Mariposa Groveko Giant Sequoia eriden zuen. Etxola soil batzuk eraiki ziren, bai eta eremu hortara iristeko zenbait bide ere. 1879an Groveko gunea bisitatu nahi zuten turistei zerbitzu bat eskaintzeko asmoz, Wawona Hotela eraiki zen. Turismoa handituz zihoan neurrian, bide eta hotelak ere gehituz joan ziren.\nYosemite Grant.\nEremu honek pizten zituen irrika eta interes komertzialak zirela eta, zenbait hiritar nabarmenek, hala nola Galen Clarkek eta John Conness senatariak, gunea babestearen alde egin zuten. 1864ko Ekainaren 30an Parkea sortzeko lege proiektuak Estatu Batuetako Kongresuaren onarpena eta Abraham Lincoln Presidentearen sinadura jaso zituen: honela Yosemite Grant eremua sortu zen. Hau izango zen AEBetako Gobernu Federalak babesgune eta gozamen publikorako etorkizuneko parkea sortzeko lehendabiziko hurratsa, eta era berean ekintza hau izango zen 1872an munduko lehen parke naturala zen Yellowstone Parke Nazionala sortzeko oinarritzat hartu zen aurrekaria. Yosemite Valley eta Mariposa Grove kokaguneak Kaliforniako herriari Estatu Parke gisa laga zitzaizkion eta bi urte beranduago komisari kontseilu bat izendatua izan zen.\nKontseiluak Galen Clark izendatu zuen Yosemite Granteko lehendabiziko zaintzaile, baina ez Clarkek eta ez Kontseiluak (Hutchings barne zela) ez zuten Homestead Act delakoa eragozteko gaitasunik izan (lege berri haren bidez, Estatu Batuetako gobernuak herrialde hartako zenbait gunetako lurralde zatiak kolonei eskaintzen zizkien). Lege hau ez zen 1875. urte aurretik argitaratu gabe egon zen eta ordurako eremu honetan kolonei eskainiriko lur sailak jadanik ezeztatu edo baliogabetuak zeuden. 1880an Clark eta orduan agintean zeuden komisarioak kaleratuak izan ziren, euren ordez Hutchings bilakatu zen parke zaintzaile berria.\nParkearen lehendabiziko hastapen urteetan turistentzako sarbideak eta Yosemite Haraneko bizi baldintzak hobetzeari ekin zitzaion. Turismoa modu nabarmenean handitu zen ziren. 1869an First Transcontinental Railroad trenbidea erabat amaitu ostean turismoa modu nabarmenean handitu zen baina halere Yosemiteko eremura joateko zaldiz egin behar zen ibilaldia oraindik deserosoa eta atzeraka botatzen zuen horietakoa zen. 1870. hamarkada erdialdera Haranera ailegatzen ziren bisitari kopuru gero eta handiagoari erantzun egokia eman nahian hiru zaldi gurdi edo diligentzia eraiki ziren.\nJaiotzez eskoziarra zen John Muirrek eremu hau ospetsu bilakatuko zuten artikuluak idatzi zituen, eta ondorioz berehala Yosemiteri buruzko interes zientifikoak gorantz egin zuen. Muir izan zen Yosemiteko Lur Eraketak Glaziar Alpino Handien ondorioz sortu zirelako teoria aipatu zuen lehendabizikoa, era berean Josiah Whitney eta beste zenbait zientzialariren etorrera saihestu zuen, Whitneyk Muir amateurtzat hartzen baitzuen. Muirrek eremu honetako biologiari buruzko artikuluak idatzi zituen.\nGunea babesteko ahaleginen areagotzea.\nYosemite Haraneko larre eta zelaiak abereentzako bazka gisa erabiltzeko gehiegizko ustiaketak (bereziki ardiak), sekuoia erraldoiaren mozketak eta beste zenbait kaltek Muir babes gehiagoren aldeko jarrera hartzera bultzarazi zuten. John Muirrek bisitari edo gonbidatu nabarmen ugari konbentzitu zituen eremua babes federalpean jartzeko garrantziaren aldeko apustua egin zezaten; hauetako gonbidatu bat \"Century Magazine\" aldizkariko argitaratzailea zen Robert Underwood Johnson izan zen. 1890ko Urriaren 1an Yosemiteko Parke Nazionala sortu zedin Muir eta Johnson elkarkidetu egin ziren. Hala eta guztiz ere Kaliforniako Estatuak Yosemiteko Harana eta Grovearen gain zuen kontrolari eutsi zion. Muirrek Yosemiteko Goi Mendietan oraindik egiten zen abere bazka ematearen aurkako jarreran bertako ofizialak konbentzitzen asko ahalegindu zen.\n1891ko Maiatzaren 19rako sortu berria zen parke nazionala Estatu Batuetako Gudarosteko Zalduneriako 4. Errejimentuaren jurisdikziopean ezarri zuten, azken honek bere akanpalekua Wawonak kokatu zuelarik. 1890ko hamarkadaren azken aldera, ardien bazka ematea dagoeneko arazo izaten utzi zuen eta Estatu Batuar Armadak beste hainbat hobekuntza lortzeari ekin zion. Halere Zalduneriak ezin izan zuen Yosemite Harana edo Groveko bizi baldintzen txartzearen aurka laguntzeko esku hartzerik egin ahal izan.\nMuir eta bere Sierra Club elkarteak betiere elkarlanaren bidez gobernuak eta garai hartan eragin handia zuten jendeak Yosemiteko Parke Nazional bateratu baten aldeko jarrera har zezaten biziki ahalegindu ziren. 1903ko maiatzean Theodore Roosevelt presidenteak eta John Muirrek Glacier Pointetik hurbil hiru egunez akanpatu zuten. Bidaldi honetan zehar Muirrek Yosemiteko Harana eta Grovearen kontrola Kaliforniako Estatutik Gobernu Federalera itzuli zedin Roosevelt konbentzitzea lortu zuen. 1906an Theodore Rooseveltek azken hau egi bilakatu zuen lege-proiektua sinatu zuen.\nParke Nazionaleko Zerbitzua.\n1916an Parke Nazionalen Zerbitzua osatu zen eta Yosemiteko Parke Nazionala jurisdikzio agentzi horretara besteganatu edo transferitu zen. 1916an Tuolumne Meadows Lodge, Tioga Pass Road, eta Tenaya eta Merced lakuetako inguruko lursailak ere parke nazionalaren gunea osatzera igaro ziren. Parkera urtaro guztietan irekia egoten zen errepidea eraiki ondoren ibilgailuen kopurua pixkanaka-pixkanaka ugaritzen joan zen. 1926an Ansel Franklin Hallen eginahalei esker Yosemiteko Museoa eratu zen.\n1903an parkearen iparraldeko zatian uharka bat egitea proposatu izan zen. Hetch Hetchy Valleyen kokatuko omen zen eta San Frantzisko hiriari behar adinako ur eta indar hidroelektrikoz hornituko omen zuen. Muir eta bere Sierra Clubeko preserbatzaileak berehala jarri ziren proiektuaren aurka; Gifford Pinchotek eta beste zenbait kontserbazionistek, berriz, proiektua aldeztu zuten. 1913an AEBetako Kongresuak Raker Act delako agiriaren bitartez O'Shaughnessy Dam uharka eraikitzeari baiezkoa eman zion.\nOrain dela ez hainbeste, preserbazionistek 2,742\u00a0km\u00b2 edo parkearen %\u00a089 izango lukeen Yosemite Basatia edo Yosemite Wilderness \u2014erabateko babesa duen gune basatia\u2014 eremua sortzeko Kongresua limurtzeko saiakeran zeuden. Parkeko Zerbitzua parkea bisitatzeko ezaugarri artifizial erakargarri gutxituz joan da, adibidez, \"Firefall\" delakoa, gauez Glacier Pointetik gertu zegoen muino batetik gori-gori eta sugarretan zeuden gauzen bulkatze edo amiltzeak. Udako hilabeteetan Yosemiteko Haranean sortzen diren trafiko etenak ere kezka berria bihurtzen ari dira. Ostatuan edo kanpalekuan izen emanak ez dauden ibilgailuen udako hilabeteetako sarrera eragoztea ere ikertu da; horren bidez, haranera doazen udako bisitarientzako bus, bizikleta eta oinezko sistema erabilgarri ipin liteke.\nOstatu eta emakidadunak.\nParkearen lehendabiziko urteetan erakunde publikoek hainbat ostatu eta baliabide ezarri zituzten, besteak beste Wawona Hotel, Yosemite Park Lodge eta Camp Curry, azken hau Yosemiteko Haranean kokatzen den hamar etxoletako akanpalekua. 1925an, sortu berri ziren baliabide horiek ongi eta tentuz ustiatzeko \"Yosemite Park &amp; Curry Company\" erakundea osatu zen. Parkearen Zerbitzua handituz joan hala osatu berria zen erakunde honek Yosemiteko ostatu, jatetxe eta denden ustiaketaren erabateko eskubideak jaso zituen. Bi urte beranduago, erakundeak Ahwahneeko bere ostatu berriaren solairuartean egoitza hartu zuten. Yosemite Park and Curry Company erakundeak zetozen 50 urtetarako parkeko ustiaketa eskubideak jaso zituen, halere 1970an United States Natural Resourcesek (USNR) erakundea erosi egin zuen eta urte pare batean ostean MCAk berrerosi zuen, azken hau Universal Studiosekin elkarlanean ibili ohi zelarik. Jabe aldaketa hauek ematen ziren bitartean, Curry Companyren izendapenak bertan jarraitu zuen. 1993an Matsushita erakundeak MCA bereganatu zuen. Barne Idazkaria zen Manuel Lujanek AEBetako parke nazionaleko eskubideak japoniar etxe bati utziaraztearen aurkako jarrera erakutsi zuen, horregatik bere parkearen ustiaketa eskubideen aurkako proiektu federalaren onarpena saihestu nahian, Matsushitak bere ustiaketa eskubideak saltzeari burubelarri ekin zion eta honela azkenik eskubide hauen jabetzak gobernu federalaren eskuetan amaitu zuen, Yosemite Park and Curry Co. behin betiko alboratu zelarik. Gaur egun parkearen ustiaketa eskubideak Delaware North Companies \"Parks and Resorts\" edo \"Parke eta Baliabideak\" erakundeak ditu (DNC Parks and Resorts at Yosemite, Inc. erakundearen izendapen ofiziala da).\nGeologia.\nAktibitate tektoniko eta sumendikoak.\nParkeko eremua Aurrekanbriarra eta Paleozoiko aroetan zehar pixkanaka-pixkanaka ertz kontinental pasibo batetara lekutu ziren. Sedimentu edo jalkinak sarbide kontinentaletatik eratu eta uren azpialdean pilatu ziren. Arroka hauek metamorfozitatu egin dira.\nAltxamendu eta higadura.\nOrain dela 10 milioi urte hasita, Sierran zehar eman zen mugimendu bertikalaren bidez Sierra Nevadaren altxamenduak sortzen hasi ziren. Jarraieko Sierraren makurdurek eta Sierrako goraguneen bizkortzearen ondorioz Sierra Nevadako gradiantearen mendebaldeko gradiantea areagotuz joan zen. Mugimendu korronte hauek bizkorragotuz joan ziren eta honela haranak azkarrago ebaki zituen. Ekialderuntz zihoazen mugimendu gehiagoren garapenarekin bat goragune gehigarriak ere sortu ziren, bereziki Basin and Rangego Owens Valley harana sortu zelarik -kanpo indarren eraginez. Orain dela bi milioi urte inguru Pleistozeno Aroan goragune horren bizkortze berria eman zen.\nHigaduraren goratze eta areagotzeak eremuko haitz granitikoak lurrazaleko presioen eraginpean ezarri zituen, ondorioz esfoliazio (parkeko domo ugariren ertz biribilen arduradun) eta masen higadurari loturaguneen apurtzeak jarraiki zien (hausturak; bereziki bertikalak) orain solidifikatuak dauden lur masetan. Pleistozenoko glaziarrek prozesu hau azkartu zuten eta glaziar hauetako handienek egin zuten material garraioren ondorioz haraneko lurzoruko goraketa eta taluak sortu ziren.\nLotura bertikal lau ugari higadura bizkorra eman zen lekuetan suertatu ziren. Hauetako asko luze, lerrokatuak eta oso sakonak dira, ipar-ekialdetik ipar-mendebalderako eraketa paraleloan, batzuetan euren artean tartekatuz. Hauek altxamenduen eraginez sortutako presio eta higaduraren bidezko harkaitz pilaketen ondorioz sortu ziren.\nGlaziarrek eraldatua.\nOrain dela bizpahiru miloi urte hasi ziren glaziazio sail batek eskualdea erabat eraberritu zuen, eta K. a. 10.000. urtearen inguruan bukatu zen prozesua. Lau glaziazio handienak Sierra Nevadan gertatu ziren behinik behin, bertakoek Sherwin izenpean ezagutzen duten kokalekuan (aurre-Tahoe ere deitua bada), Tahoe, Tenaya, eta Tioga-n. Sherwin glaziarrak handienak dira: Yosemite eta beste haranak bereganatzen dituzte. Aldiz, beste aro geologiko batzuk glaziar txikiagoak sortu zituzten. Ziurrenik Sherwin glaziar aroa Yosemite Harana eta eremu hartako beste haitzarteetako zulaketa eta eraketen eragilea izan bide zen.\nGlaziar sistemak 1.200 metroko sakonera iritsi ziren eta aztarnak Yosemiteko eremuan utzi dituzte: glaziar handiena Grand Canyoneko Tuolumne River ibaietik 95 kilometro beherantz doa, Hetch Hetchy Valley haranetik haratago. Merced glaziarra Yosemite haranetik atera eta Merced ibaiko arroilan barneratu zen. Lee Vining Glacier glaziarrak Lee Vining Canyon haitzartea zulatu zuen, eta Lake Russel lakura husten zen (Mono Lake lakuaren Izotz Aroko bertsio handitua). Soilik gailur batzuk, hala nola Mount Dana eta Mount Conness, geratu ziren glaziarrez estali gabe. Atzeraldian zeuden zenbait glaziarren morrenek Lake Yosemite (Yosemite Haraneko zolaren zati handi bat estaltzen duen behealdeko lakua) gisako 8,9 kilometroko laku luzeak hartu zituzten.\nBiologia.\nIngurumen arriskuak.\nNahiz eta Yosemiteko ingurumen edo bizilekuak kalitate handia izan, hiru espezie dagoeneko ahitu egin dira (Kaliforniako Hartz Urreztatua, Kaliforniako Kondorra eta Bell's Vireo txori mota) eta gaur egun 37 espezie Kaliforniako legerian edo mailan nazionalean \"arriskuan dauden espezie\" bezala kalifikatuta daude. Yosemiteko biziak aurrez-aurre egin behar dien arrisku larrienak hauek dira: suteen errejimen natural baten galera, espezie exotikoak, airearen kutsadura, habitat edo bizilekuaren zatiketa eta aldaketa klimatikoak. Zentzu mugatuago batean, zenbait espezie basatiak beren ibilbideetako istripu edota gizakien jakiak janaren ondorio diren heriotzak bezalako baldintzen eraginpean daude.\nNoizbait Yosemiteko hartz beltzak janari bila autoetan sartzeagatik ospetsu egin ziren. Bisitariek botatako zaborrak jateko asmoz ere zakarrontzietan elkar topatzen ziren eta zenbaitetan gizakiei erasotzera ere iritsi ziren. Hartz eta gizakien topaketek jabegoari gero eta oker handiagoak eragiten zizkion. Honek hartzak gizakien eta beren jabetzetarako hurbilketaren aurkako kanpaina oldarkorra bultzatuarazi zuen. Aire libreko zabortegiak berehalakoan itxi ziren, hartzen aurka frogatutako tangak egin ziren eta akanpaleku guneak janaria gordetzeko kabinete bereziez hornitu ziren. Parkeko langileek kontrol neurriak areagotu dituzte. Urteko 30 hartz inguru atzematen dira: belarriak markatzen zaizkie eta DANaz identifikatu, istripuren bat gertatzen bada, behingoan arazoak zein hartzek sortu dituen erraz jakiteko.\nOzonoaren murrizteak ere sequoia erraldoien ehunei kalte egiten ari zaie. Honek zomorro izurrite eta gaisotasun aurrean zaurkorragoak bilakatzen ditu. Zuhaitz honen haziek ernetzeko aurretik suz erre den lurra behar dutenez, suteen ezereztapen historikoek beren ugaltze ahalmena murriztu egin dute. Inplementatutako sute kontrolatuen politika berria landare berrien ernalketan lagungarri izango delako itxaropena dago.\nParkearen barnean bertakoak ez diren 130 espezie aurkitu ahal izan dira. Yosemiten landare hauek 1850. urte amaierako euro-amerikarren inmigrazioarekin batera sartu ziren. Bai arrazoi naturalengatik baita gizakiengatik espezie kanpotar hauen oharkabeko hedatzearen areagotze azkarrean lagundu izan da. Espezie hauetako kopuru jakin batek bertakoak diren landareak erasotu eta lekualdatzen ditu, honek parkeko ekosisteman aldaketak dakarzkielarik, bertako landareak eta euretatik kate bidez sortzen diren prozesuak asaldatuz. Espezie exotikoetako batzuk eremuko suteen frekuentzia ugaritu edo lurzoruko nitrogeno kopurua murriztu dezakete, honek landare exotiko berrien ezarketa erraztasun gehiagoz mesedetzen duelarik.\nJarduerak.\nYosemite Harana urte osoan zehar irekita egon ohi da baina parkearen gainerako eremua udazken amaiera aldera itxi eta udaberri amaieraren erdialderarte ez da berriz irekitzen. Yosemite Harana eta Giant Sequoiako Mariposa Groveko aire libreko txangoak baliagarri daude. Jende askok txango labur eta ur-jauzietarako ibilbideetaz goza ahal dezakete, bai eta Mariposako Sequoia Zuhaitz Erraldoietaz, Tuolumne edo Merced Groves bezalako leku ederrez. Beste aukera interesgarri batzuk Glacier Pointerako autobusa hartzea da (uda amaiera aldera), handik Yosemite Harana eta goi mendien ikuspegi bikainaz gozatu ahal izateko (bakoitzak norbere ibilgailuaz ere egin dezake), Tioga Roadtik Tuolumne Meadowsrako (uda-udazkena) ibilbidea ere ibilgailu gidatu batean edo oinez egiteko aukera badago.\nParkera datozen bisitarien gehiengoa egun bateko egonaldia egin ohi du eta soilik ibilgailuz joan daitezkeen Yosemite Haraneko lekuak bisitatu ohi ditu. Parkean ibilgailuz sartzeko auto bakoitzeko 20$ ordaindu berhar dira. Haraneko trafico pilatzeak arazo larri bilakatzen dira turismo sasoian gorenean, bereziki udaldean. Dohaineko autobus sare publiko bat urte osoz haran osoan zehar dabil eta udan aparkalekua aurkitzea ia ezinezkoa denez parkeko zaintzaileek jende eta bisitariei autobus zerbitzua erabil dezaten biziki gomendatzen die.\nOinezko ibilbideak.\nOinez ibiltzea gustatzen zaienen gozamenerako 1.300\u00a0km-tako ibilbideak daude. Erraz-errazak diren ibilaldi laburretatik hasi eta zenbait egunetan inguru basatian zeharkatzen dituzten mendi txangoetaraino.\nEgun bateko ibiltarientzat, parkea 5 guneotan zatitua dago: Wawona/Mariposa Grove/ Glacier Point, Tuolumne Meadows, Hetch Hetchy, eta azkenik Crane Flat/White Wolf. Liburu askok parkearen ibilbideak xehetasunez eta ederki asko deskribatzen dituzte, eta Yosemiteko Parkearen Zerbitzuan argibidea dohain lortu liteke. Parkeko langile askok bisitariei Yosemite Harana bezain ezagunak ez diren gune edo eremuak ezagutarazteko gomendatzen die.\nUdaberriaren amaiera eta udazken hasiera alderartean parkearen eremuaren gehiengoa egun askotarako txango edo ibilaldientzako irekia egoten da. Gaueko ibilaldi guztiek inguru basatietan barneratzeko baimen agiria behar dute: azken horretan, hartzen aurkako janari biltegiak eramatea ere derrigorrezkoa da, ibiltariei janaria jan ez diezaieten.\nBizikletaz.\nYosemite haranean udaberritik hasi eta udazkena arte bizikleak alokatzeko aukera dago. Bizikletentzako egokitutako 12\u00a0km inguruko bidezidor harlauzatuak ere badaude. Halere, bizikletak bide arruntetatik ere ibil daitezke. Legeak derrigorrez 18 urte azpiko gaztetxoei kaskoa eramatea behartzen die. Yosemiteko Parke Naturalean bidez kanpoko bizikleta arrunt eta mendi bizikleten ibilaldiak ez daude baimenduak.\nMendi eskalada.\nHarri Eskalada oso kirol edo jarduera garrantzitsua da Yosemiten. Yosemite Haraneko Camp 4 akanpalekuan eskaladarako behar den material osoa dago eta National Register of Historic Places erakundearen zerrenda barnean sailkatuta dago. Eskalatzaileek hainbat era eta mailatako eskalada bide ugari dituzte: 3 metro garaierako boulderretatik hasi eta El Capitan aurpegian dauden kilometro bateko garaierako harkaitzezko harresietaraino. Inguru honetako eskalada maisu talde profesionalek kirol honetako ikastaroak eskaini ohi dituzte.\nNeguko jarduerak.\nParkeko bide asko itxi ohi dira neguko elur pilaketekin; hala ere, Yosemite Harana urte osoz irekia dago. Jaitsierako eskiak Badger Pass Ski Area gunean eskuragarriak daude (Kaliforniako jaitsiera eskiko gune zaharrena) eta abenduaren erdialdea arte jaitsiera eskiko jarduerak eskaintzen ditu. Parkearen zati handi bat elurretako hainbat kiroletarako irekia dago, eta iraupen eskiko zenbait ibilbide ere baditu. Eski ibilbideak gauez ere egiten dira."}
{"id": "97817", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97817", "title": "Sekuoia Parke Nazionala", "text": "Sekuoia Parke Nazionala (ingelesez \"Sequoia National Park\") Estatu Batuetako Kalifornia estatuan dagoen Sierra Nevada mendikatearen hegoaldean dago, Visalia hiriaren ekialdean. 1890an bilakatu zen parke nazionala, Yellowstone Parke Nazionalaren ondoren Estatu Batuetako bigarrengoa izan zelarik. Parkeak 1.635 km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "97818", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97818", "title": "Hayden Panettiere", "text": "Hayden Lesley Panettiere (Palisades, New York, AEB, 1989ko abuztuaren 21a - ) aktore eta pop abeslari estatubatuarra da."}
{"id": "97819", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97819", "title": "87 Silvia", "text": "Silvia, asteroide gerrikoan aurkitutako 87. asteroidearen izena da. Silvia, asteroide ilargi bat baino gehiago duen lehen asteroide ezaguna izateagatik da garrantzitsua. Asteroide gerriko asteroiderik handienetako bat da, 260,9 kilometroko diametroarekin, eta, bere orbitagatik, eguzkitik 3,49 unitate astronomikoko distantziara dagoena, 65 Cibeles asteroidearen familiakoa da.\nAurkikuntza eta izendapena.\nMadrasetik aurkitu zuen Norman Robert Pogsonek, 1866ko maiatzak 16an. Paul Hergetek bere \"Planeta ipotxen izenak\" lanean, izena, Camille Flamarion astronomoaren lehen emaztea zen Silvie Petiaux-Hugo Flammarionen omenezkoa dela dio, baina, asteroide honen aurkikuntza iragartzen zen artikuluan, Pogsonek, izena, Romulo eta Remoren ama zen Rhea Silviari erreferentzia eginez aukeratu zuela azaldu zuen.\nEzaugarri fisikoak.\nSilvia, oso kolore ilunekoa da, eta, ziuraski, oso konposaketa primitiboa du. Bere ilargien aurkikuntzakm asteroidearen masa zehaztea ahalbidetu zuen (1,1x1019kg) baita bere dentsitatea ere (1,1 g zentimetro kubikoko. Bere dentsitatea oso baxua da, asteroidea oso porotsua dela adieraziz, asteroidearen %60 inguru, hutsik egon daiteke.\nIlargiak.\nSilviak, bere inguruan, bi asteroide ilargi ditu biraka. Romulo eta Remo deitu izan dira, Rhea Silviaren bi semeak.\nRomulo, lehen ilargia, 2001eko otsailak 18an aurkitu zuten, Keck II teleskopioarekin, 10 metrokoa, Mauna Keatik, Michael E. Brownek eta Jean-Luc Margotek (Kaliforniako Teknologia Institutua); satelite hau, H bandan lortutako irudietan aurkitu zuten, optika egokitzaileko sistema bat erabiliz. Bere izen osoa 87 1 Romulo da; bere izena jaso aurretik S/2001 87 1 bezala ezagutzen zen. 18 kilometroko diametroa du, eta, bere orbita, Silviagandik 1370 kilometrora dagoena, 87,6 ordutan betetzen du. Astronomoek, bere orbita ondo kalkulatu ahal izan zuten, bi hilabetetan zehar 27 aldiz argazkia atera baitzioten. Irudi horietako hamabitan, bigarren ilargi txikiago bat agertu zen.\nBigarren ilargia den Remoren aurkikuntza, 2005eko abuztuak 10ean iragarri zuten Frank Marchisek (Berkeleyko Unibertsitatea) eta Parisko Behatokiko Pascal Descamps, Daniel Hestroffer eta J\u00e9r\u00f4me Berthierrek iragarri zuten, Hegoaldeko Behatoki Europarreko Yepun teleskopioa erabiliz, Txileko Paranal Behatokian dagoena. Bere izen osoa 87 2 Remo da. Bere oraingo izena jaso aurretik, S/2005 87 2 deitua zen. 7 kilometroko diametroa du, eta, bere orbita, Silviagandik 710 kilometrora dagoena, 33 ordutan betetzen du.\nAstronomoek, ilargi hauek, iraganean, beste asteroide batek Silviarekin talka egin zuelako eratu zirela uste dute, asteroidearen grabitateak harrapatu zituelarik. Ilargi txikiagoak ere aurki daitezkeela uste dute."}
{"id": "97820", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97820", "title": "Shu (egiptoko jainkoa)", "text": ""}
{"id": "97821", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97821", "title": "Hegoafrikako Teleskopio Handia", "text": "Hegoafrikako Teleskopio Handia (Southern African Large Telescope edo SALT bere ingelesezko siglengatik), 11 metroko ispilu segmentatu bat duen teleskopio optiko bat da, Karoo Handia izeneko ordokian dagoena, Hegoafrikako Sutherland hiritik gertu. Teleskopioa. Hegoafrikar Behatoki Astronomikoaren zati da.\nSALT, Hego hemisferioko teleskopiorik handiena da, eta munduko handienaren tamaina berekoa. Astronomoei, rain arte iristerik ez zegoen objektuak aztertu eta argazkiak ateratzea ahalbidetuko die.\nHegoafrikarekin batera, teleskopio honen eraikuntzan, Poloniak, Zeelanda Berriak, Erresuma Batuak eta Alemaniak parte hartu dute. Eraikuntza 2000n hasi eta 2005ean amaitu zen. Eraikuntzarako estimatutako aurrekontua, 30 milioi dolarrekoa zen.\nIspilu primarioa.\nIspilu primarioa, 11 metroko ispilu esferiko bat osatzen duten 91 segmentu hexagonalez osatua dago. Diseinua, Texaseko McDonald Behatokiko Hobby-Eberly Teleskopioan oinarritua dago, baina, arloren batzuetan ezberdina da, SALTaren behar zehatzei hobeto egokitzeko eta azken aurrerakuntza teknologikoak erabili ahal izateko.\nLehen irudiak.\n2005eko irailak 1ean, SALT teleskopioa funtzionatzen hasi zen, eta, teleskopio honek eginiko lehen argazkiak, honako hauek izan dira. NGC 6744, NGC 6530, M8 (Aintzira Nebulosa) eta 47 Tucanae. Ofizialki, [[2005]eko azaroak 10ean inauguratu zen.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Behatoki astronomikoak]]"}
{"id": "97822", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97822", "title": "Muga hematoentzefaliko", "text": "Muga hematoentzefalikoa (Hesi hematoentzefalikoa ere deitua) odol-hodi eta zelulek osatutako eta nerbio-sistema zentrala inguratzen duen mintza da. Substantzia askok (toxiko, bakterio, sendagai...) ezin dute mintz hau zeharkatu, hala ere, oxigeno eta elikagaiekiko iragazkorra da.\nHistoria.\nPaul Ehrlich tindaketak ikertzen ari zen bakteriologo bat zen. 1885ean arratoi baten odolean anilina injektatzean, burmuina izan ezik gorputz guztia urdinez tindatu zela ikusi zuen. Hasiera batean burmuina tindatzeko nahikoa tinta ez zegoela pentsatu zuen.\nGeroago, 1913an Edwin Goldmanek (Ehrlichen ikasle bat) zuzenean arratoiaren burmuinaren isurkari zerebroespinalean injektatu zuen margogaia. Oraingoan ordea, burmuina tindatu egin zen, baina gorputza ez. Horri esker, gorputzak nerbio sistema zentrala substantzia kaltegarrietatik babesteko mekanismoren bat zuela konturatu zen. Hala ere, muga hematoentzefalikoaren kontzeptua 1921ean agertu lehen aldiz Lina Sternen eskutik.\n1967an muga hematoentzefalikoa mikroskopio elektroniko bidez ikustea lortu zen Harvard unibertsitateko Thomas Reese eta Morris Karnovskyeri esker. Zelula endotelialak zein puntutaraino lotuta zeuden ikusi ahal izan zuten gainera.\nFisiologia.\nMintz hau solutuen sarrera oztopatzen duen zelula endotelialen elkarketa estuaren ondorioa da. Burmuin eta odolaren interfasean, zelula endotelialak eta astrozitoak lotura hertsien bidez josita daude.\nOdoletik datozen sustantziek muga hau zeharka ez dezaten, gorputzeko gainerako zelula endotelialak baino dentsitate altuagoko zelulek osatzen dute mintza. Astrozitoek zelula endotelial hauek inguratzen dituzte sostengu biokimikoa emateko. Muga hematoentzefalikoa likido zefalorrakideoa inguratzen duen mintzarekiko desberdina da.\nFisiopatologia.\nMuga honek modu oso eraginkorrean babesten du burmuina bakterioen infekzioetatik. Hori dela eta, burmuinaren infekzioak oso arraroak dira. Aitzitik, antigorputzek beren tamaina handia dela eta ezin dute hesi hau zeharkatu eta infekzioren bat agertzen denean larria eta tratatzeko zaila izaten da.\nFarmakoak.\nErabilpen terapeutikoa duten sendagaiek muga hau zeharkatzea erronka oso garrantzitsua da burmuineko asaldura gehienen tratamendurako. Burmuina babesteko funtzio horretan sendagai askoren sarrera oztopatzen da.\nMuga zeharkatzea lortzen duten sendagaiek zenbait ezaugarri dituzte amankomunean:\nGaixotasunak.\nBurmuinean eragiten duten eta hauek tratatzeko sendagaiek muga hematoentzefalikoa zeharkatzea beharrezkoa duten zenbait gaixotasun."}
{"id": "97823", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97823", "title": "Laodize Kapadoziakoa", "text": "Laodize Kapadoziakoa (, \"Laodike\"), Pontoko Erresumako errege zen Mitridates VI.aren arreba eta Kapadoziako Ariarates VI.a erregearen emaztea. Bere senarra hil ondoren, Gordiok hil zuena, Mitridatesen aginduz, berarentzako eta bere seme-alabentzako patu bera eragozteko, Nikomedes III.a Bitiniakoaren besoetara bota zen, honekin ezkondu zelarik, eta Kapadozia honen esku utzi zuelarik. Bere semea hil ondoren, Nikomedesekin elkartu zen, Kapadoziako tronuan iruzurti bat jartzeko asmoz, are Erromara joan zen, Ariaratesekin hiru seme-alaba izan zituela esatera; hala ere, iruzurtiaren eskakizuna, Senatuak arbuiatu egin zuen. Ariarates VII.a eta Ariarates VIII.aren ama eta Mitridates V.a Evergetesen alaba izan zen."}
{"id": "97828", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97828", "title": "Gordio", "text": "Gordio (; ; ) antzinako Frigiako erresumako hiriburua zen. Egungo Yassih\u00fcy\u00fck aztarnategiari dagokio, egungo Ankarako probintzia turkiarrean, Turkiako hiriburu den Ankaratik 96 kilometro hego-mendebaldera, Polatli barrutian. Gordioren muina, gotorlekuak, behe hiriak eta beste gotorleku batek osatua (), Sangarioren (, egungo Sakarya) ekialdeko ibarrean zegoen, Anatolia erdialdetik Itsaso Beltzeranzko bidea egiten duen ibaia, beranduago, kontrako aldean aldiri zabalak sortu ziren arren. Bere izena, Gordiasekin lotua dago, Frigiako lehen erregeetako bat.\nMailarik antzinakoenak, Brontze Aro ertainekoak dira (K.a. 1500 inguru). K.a. XII eta X. mendeen artean, frigiarrak, dirudienez Traziatik iritsitakoak, Anatolia erdialdean ezarri ziren, Frigiako erresuma bateko ebidentziarik, K.a. VIII. mendea arte ez dagoen arren. Frigiak, bere distirarik handiena, Midas erregearen erregealdian lortu zuen (K.a. VIII-VII. mendeak), hiria birfundatu zuela uste dena. Bere erregealdiaren amaiera inguruan. Frigiak, zimeriarren inbasioak jasan zituen, nortzuk Gordioren suntsipenaren erantzule izan zitezkeen. Lidiarrek, zimeriarrak kanporatu eta Frigia konkistatu zuten K.a. 620 inguruan.\nGordionen inguruan, 80 hil tumulu inguru aurkitu ziren, Frigiako erregeek eraikiak. Horietatik handienak (jatorrian Midasen hilobia bezala ezagutu zena, gaur egun, bere aurreko erregeren batena dela uste den arren) 300 metroko diametroa eta 47 metroko altuera du.\nPersiar konkistaren ondoren (K.a. 547), Gordio, Frigia satrapiako hiriburu bihurtu zen, baita garnizio militar iraunkor baten egoitza ere. Bere garrantzi estrategikoa, Sangario ibaiaren gurutzearen kontrolean zegoen. Gordiotik, Susa eta Sardes lotzen zituen errege bide persiarraren adar bat behintzat igarotzen zen. Galtzadaren hondakinak, oraindik ikus daitezke, eta, hauek erromatar garaian datatuak daudela dirudien arren, edozein kasutan, jatorrizko persiar ibilbidean egongo lirateke. K.a. 334an, Alexandro Handiaren armadak konkistatu zuen, Gordiar korapiloaren gertaera ezaguna gertatuz. Alexandro hil ondoren, Gordio, Seleuzidar Inperioaren zati izan zen, Galaziarena, Pergamoko erresumarena, eta, azkenik, K.a. 189tik aurrera, Erromatar Errepublikarena lehenik eta Erromatar Inperioarena ondoren. Erromatar garaian, jatorrizko hiria utzi egin zen, soilik Sangarioko mendebaldeko finkapenak mantendu zirelarik."}
{"id": "97829", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97829", "title": "Nerbio-sistema zentral", "text": "Nerbio-sistema zentrala (NSZ) animalia zelulaniztunetan gorputzaren atal guztien jarduera koordinatzen duen nerbio-sistemaren atala da. Ornodunetan meningeetan sartuta dago eta garunak eta bizkarrezur-muinak osatzen dute. Garuna burezurrak babestuta dagoen bitartean, bizkarrezur-muina bizkarrezurrak babesten du.\nOrgano hauek aurkitzen diren barrunbeak isurkari zerebroespinal izeneko isurkari koloregabe eta gardenez beteta daude. Isurkari horrek eginkizun ugari dauzka, esaterako, substantzia jakin batzuen elkartrukerako, hondakin produktu batzuen iraizketarako edo oreka ionikoa mantentzeko balio du.\nNerbio-sistema zentrala osatzen duten zelulek substantzia grisa (gorputz neuronalez osatua) eta substantzia zuria (dendrita eta axoiez osatua) eratzen dituzte.\nNSZaren funtzioa zentzu desberdinek jasotako sentipenak jaso, prozesatu eta erantzunak bidaltzea da. Gure gorputzean dagoen sistema garrantzitsuenetakoa dela esan daiteke."}
{"id": "97830", "revid": "1676", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97830", "title": "Gordiar korapiloa", "text": "Gordiar korapiloa esaerak elezahar greko batean du jatorria. Horren arabera, Frigiako biztanleek (Anatoliako eskualdea, egungo Turkian) erregea behar zutela erabaki zutenean, Orakuluari aholkua eskatu zioten. Hark esan zien gurdian bele bat zuela Ekialdeko Atetik sartzen zen lehenbiziko gizona hautatzeko. Baldintza horiek Gordiasek bete zituen, gurdia eta idi-parea ondasun bakarrak zituen nekazariak. Hala, Gordias Frigiako errege izendatu zuten.\nMonarka berriak Gordio hiria sortu zuen eta, eske onez, eskaintza bat egin zion Zeusen tenpluari: bere gurdia, uztarria eta pertika. Horiek, baina, oso korapilo berezi batez lotu zituen; soka muturrak korapiloaren barruan omen zeuden ezkutatuta eta, horrenbestez, askaezina zen ia. Inork askatzen bazuen Inperio Unibertsala eskuratuko zuen.\nBeti ere kondairaren arabera, K. a. 333an, Alexandro Handia Persiar Inperioa konkistatzera zihoanean, Helespontoa zeharkatu ondoren, Frigia hartu zuen, non gordiar korapiloa askatzeko erronkari aurre egin behar izan zion. Arazoa korapiloa bere ezpataz moztuz konpondu zuen, berdin zuela korapiloa askatzea ala moztea esanez (Kinto Kurtzio Ruforen hitzetan). Gau hartan ekaitza izan omen zen, eta tximistak ikusi ziren zeruan. Alexandroren arabera, hori Zeus ados zegoenaren seinale zen. Eta, jakina den bezala, Alexandrok Ekialdea eta Persiar Inperioa konkistatu zituen.\nGaur egun, gainditzen zaila den edo konponezina den eragozpena adierazteko erabiltzen da \"Gordiar korapiloa\" esamoldea; bereziki imajinazio handia behar duena."}
{"id": "97831", "revid": "9414675", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97831", "title": "Ameriketako Estatu Batuen Independentzia Gerra", "text": "Ameriketako Estatu Batuen Independentzia Gerra () Britainia Handiak Ipar Amerikan zituen Hamahiru Kolonien eta Britainia Handiaren arteko gerra izan zen, 1775etik 1783ra bitartean gertatua. Yorktowngo setioan britainiarrek izandako porrotak eta Parisko Ituna sinatzeak amaitu zuten gerra.\nErrege-gutunez XVII. eta XVIII. mendeetan ezarriak, Amerikako koloniak, neurri handi batean, autonomoak ziren barne-arazoetan, eta oparoak, merkataritzan Britainia Handiarekin eta Karibeko koloniekin salerosketak eginez, baita Europako beste potentzia batzuekin ere, Karibeko beren biltegien bidez. 1763ko Zazpi Urteko Gerran, britainiarrek frantsesak garaitu ondoren, Erresuma Batuko koroaren eta bere 13 kolonien arteko tirabirak merkataritza, ipar-mendebaldeko politika eta zerga neurrien inguruan sortu ziren, Zigilu Legea eta Townshend Ekintzak barne. Oposizio kolonialak 1770eko Bostongo Sarraskia ekarri zuen, Britainia Handiarekiko independentziaren ideia bultzatu zuena. Aurreko zerga-neurriak indargabetu baziren ere, Parlamentuak Tea Legea onartu zuen 1773an, eta neurri horrek Bostongo Tearen Matxinada ekarri zuen abenduaren 16an. Horri erantzunez, Parlamentuak, 1774ko erdialdean, Lege Onartezinak deiturikoak ezarri zituen, Bostongo portua itxi; Massachusettseko gutuna ezeztatu, eta kolonia britainiar gobernuaren kontrolpean jarri zuen.\nNeurriak egonezina sortu zuen kolonietan, eta horietako 12k ordezkariak bidali zituzten Filadelfiara 1774ko irailaren hasieran, protesta bat antolatzeko Lehen Kongresu Kontinental gisa. Britainia Handiko Jurgi III.a Erresuma Batukoari bakea eskatzeko dei batean, Kongresuak eskaera bat egin zion, baina baita Kontinental Elkartea izeneko britainiarren produktuen aurkako boikota ere egingo zuela Lege Onartezinak bertan behera uzten ez baziren. Nahiz eta irtenbide baketsu bat lortzeko ahaleginak egin, borrokak hasi ziren, Westminsterreko sarraskiaren ondoren 1775eko apirilaren 19an Lexingtongo guduarekin, eta, ekainean, Kongresuak Kontinenteko Armada bat sortzea baimendu zuen George Washington komandanteburu zuela. Nahiz eta Parlamentuaren barruko fakzio batek kontra egin Iparraldeko Ministerioak \"hertsapen politika\" ezarri zuen, eta bi aldeek gero eta saihestezinago ikusten zuten gatazka. 1775eko uztailean, Kongresuak Jurgi III.a Erresuma Batukoari bidalitako Oliba Adarraren Eskaera atzera bota zuen, eta, abuztuan, Parlamentuak matxinada-egoeran deklaratu zituen koloniak.\n1776ko martxoan Boston galdu ondoren, Sir William Howe britainiar komandanteburu berriak New York eta New Jerseyko kanpaina hasi zuen. Azaroan, New York harrapatu zuen Washingtonek Trenton eta Princetonen garaipen txiki baina esanguratsuak lortu aurretik, eta horrek konfiantza itzuli zien abertzaleei. 1777ko udan, Howek Filadelfia hartzea lortu zuen, nahiz, urrian, John Burgoyneren agindupeko indar bereizi bat errenditu behar izan zen Saratogan. Garaipen hori funtsezkoa izan zen Frantzia eta Espainia bezalako botereak konbentzitzeko Estatu Batu independente bat entitate bideragarria zela. Armada kontinentala neguko kuarteletan sartu zen, Valley Forgen, non von Steuben jeneralak gudu unitate antolatua bihurtuko zuen.\nFrantziak laguntza ekonomiko eta militar informala eman zion matxinadaren hasieratik AEBri, eta, Saratogaren ondoren, bi herrialdeek akordio komertziala eta aliantza itun bat sinatu zituzten 1778ko otsailean. Independentziarako bermearekin Kongresua Frantziarekin batu zen Britania Handiaren aurkako gerra globalean, eta Antilla frantziarrak defenditzeko hitza eman zuen. Espainia ere Frantziarekin aliatu zen Britainia Handiaren aurka Aranjuezko Itunean (1779), nahiz eta amerikarrekin ez formalki aliatu. Hala eta guztiz ere, Louisianako portuetarako sarbideak armak eta hornigaiak inportatzeko aukera ematen zien abertzaleei, eta Espainiako Golkoko Kostako kanpainak, berriz, hegoaldeko funtsezko baseak kendu zizkion Errege Itsas Armadari.\nHorrek 1778ko estrategia kaltetu zuen, Howeren ordezkoak, Sir Henry Clintonek, Estatu Batuetako hegoaldera eraman baitzuen gerra. Hasieran arrakasta izan bazuen ere, 1781eko irailean, Yorktowneko indar frantziar-amerikar batek Cornwallis setiatu zuen. Goarnizioak porrot egin ondoren, Cornwallis, urrian errenditu zen. Britainiarrek Frantziarekin eta Espainiarekin izan zituzten gerrak beste bi urtez luzatu ziren arren, Britainia Handiak Amerikan zituen indarrak, oro har, portuetara eta mendebaldeko gotorlekuetara mugatzen ziren, eta, Ipar Amerikan, berriz, borrokak eten egin ziren neurri handi batean. 1782ko apirilean, Iparraldeko ministerioa britainiar gobernu berri batek ordezkatu zuen, amerikar independentzia onartu eta Parisko Ituna negoziatzen hasi zena. Ituna 1783ko irailaren 3an berretsi zenean onartu zuen Britainia Handiak independentzia amerikarra, eta gerra ofizialki amaitu zen. Versaillesko tratatuek Frantzia eta Espainiarekin zituzten gatazkak konpondu zituzten.\nIraultzaren aurrekariak.\nIpar Amerikako ekialdeko kostaldean, Britainia Handiko koroaren jabetzako hamahiru kolonia zeuden. Jabetza horietan, lehenengo errepublika sortu zen eta bertako gobernua konstituzio baten bidez araututa gelditu zen. Horretarako, biztanleak britainiarren agintetik irten ziren, eta gainera, berdintasuna eta askatasuna sustatzen zituzten ideia iraultzaile nagusiak antolaketa politiko eta sozial berrian sartu ziren.\nKolonietako gizartea etorkin jario etengabeen eraginezkoa zen; gizarte horretan, ez zeuden Europako sistema feudal zorrotzaren ezaugarriak; jaraunspenezko nobleziarik ere ez zegoen. Hegoaldeko kolonietan (Virginia, Carolina, Georgia) sistema esklabista antolatu zen (500.000 esklabo beltz); sistema horretan, esklaboak tabakoa, azukre eta kotoiaren laborantzan egiten zuten lan.\nBertako gizartea honako hauek osatzen zuten: lur-jabe txikiek eta handiek; hirietako langile askeek, mendebaldean lur berriak okupatzeko eta baliabideak ustiatzeko aukera zuten langileak; merkataritza-trafiko aktiboa kontrolatzen zuten merkatariek eta azkenik, esklaboak ugariagoak ziren hegoaldeko kolonietan. Hamahiru kolonietako hiri eta porturik garrantzitsuena Filadelfia zen, eta 1760an, gehienez jota, 25.000 biztanle zituen.\nIndependentzia Gerra.\nAmerikako kolonia britaniarren altxamendua, independentzia-gerra baino gehiago, benetako iraultza izan zen. Britainia Handiaren aurkako askatasun-gogoa kolonien barruan gelditu zen agerian.\nKolonoek bidegabeko tratua jasaten ari zirela uste zuten, metropolira aberastasuna eta zergak bidali arren, guztiz baztertuta zeudelako, eurengan eragina zuten erabaki guztietan. Egoera horren ondorioz, XVIII. mendearen erdialdetik aurrera, Britainia Handiarekiko menpekotasun gogorraren aurkako iritzia zabaldu zen.\nIngalaterrak Frantziari Zazpi Urteko Gerra (1756-1763) irabazi ondoren (metropoliak kolonoen laguntza handia jasota, bai laguntza militarra eta baita baliabide ekonomikoak ere), kolonoek eskainitako laguntza garrantzitsua ez zen behar bezala saritu. Aldiz, zerga-presioa gogortu egin zen, gerraren gastuak finantzatzeko. Horrela, azukrearen eta beste produktu batzuen gaineko zerga berriak sortu ziren. 1773ko abenduaren 16an, Bostoneko portuan istilu larria egon zen, Tearen Matxinada. Altxamendu horren zergatia Londresko gobernuak tearen merkataritzari ezarritako zerga berria izan zen. Kolono gazte batzuek, indiarrez mozorroturik, Ekialdeko Indien Konpainiako hiru itsasontzitako kargamentua itsasora bota zuten, konpainia horrek tea Ipar Amerikara esportatzeko monopolioa lortu baitzuen. Tropa ingelesek gogor zapaldu zuten altxamendua eta gobernuak Bostongo portua ixteko agindua eman zuen; baina, horren eraginez, haserrea biztanleria osora zabaldu zen.\nGobernu britainiarraren errepresio-neurrien ondorioz, Independentziaren gerra hasi zen. 1775eko data eman ohi da gerraren hasiera data bezala, istiluak lehenagotik bazetozen ere. Kolonoek milizianoen armada eratu zuten eta agintean George Washington (1732-1799) jarri zuten. Washingtonen lehenengo arazoa tropak ekipatzeko armarik eta muniziorik ez edukitzea izan zen. Gerraontzirik ere ez zeukanez, ingelesek erabateko nagusitasuna zuten itsasoan. Beraz, atzerriko potentzien laguntza lortu behar izan zuten. Frantziak, Britainia Handiaren aurkari nagusia zenez, George Washingtonek armadarako behar zituen armamentua eta munizioak bidali zituen. Lehenengo batailetan, armada britainiar indartsuak nagusitu ziren; hala eta guztiz ere, Saratogako batailan matxinoek kolpe gogorra eman zioten armada ingeleseko gorputzetariko bati, eta horren ostean, gerraren garapena aldatzen hasi zen.\n1779an, gerra nazioarte zabalago batera hedatu zen: Frantziak eta Espainiak gerran sartzea erabaki zuten. Frantziak mendekurako gogoa zeukan, Zazpi Urteko Gerra (1756-1763) galdu ondoren, eta Espainiak galdutako jabetzak berreskuratu nahi zituen, Gibraltar eta Menorca esaterako. Horren guztiaren ondorioz, bi herri horiek Ingalaterraren aurka mobilizatu zituzten tropak. 1781ako urriaren 19an, Britainiarren armada errenditu egin zen Yorktowngo batailan eta 1783an, Britainia Handiak Estatu Batuen independentzia onartu zuen, Parisko Itunean.\nLehenengo Konstituzio Modernoa.\nIpar Amerikako 1787ko konstituzioa liberalismo politikoaren printzipioak jasotzen zituen lehenengo kostituzioa izan zen. Independentzia konkistatu ondoren, antzinako kolonia guztiek ados jarri beharra izan zuten, eta hori oso konplexua izan zen. Hegoaldeko kolonietan, etxe handietan bizi ziren lur-jabeek agintzen zuten; adibidez, esklabotzaren abolizioaren aurka zeuden. Aldiz, iparraldeko koloniak burgesak eta nekazaritzako jabe txikiek kontrolatzen zituzten. Buruzagi politikoek neurri erradikalagoak proposatzen zituzten, banakako eskubideen aldetik, estatu kideen arteko batasun politiko handiagoa sustatzen zuten.\n1787an, antzinako kolonietako berrogeita hamabost ordezkari Filadelfian bildu ziren, konstituzio berri bat idazteko. Joeren arteko paktua lortu zen: gobernu federal bakarra eratuko zen, errepublikako presidentearekin eta legegintzako bi ganberarekin (Ordezkarien Etxea eta Senatua; baina, aldi berean, estatu bakoitzak barne-politikan eskumen handiak izango zituen gobernu autonomoa eduki ezean.\n1787ko konstituzioa, bestalde, ilustratuek defendaturiko berdintasunaren eta askatasunaren printzipioetan oinarritzen zen. Erregimen errepublikanoa eta demokratikoa ezarri zen eta emendakin batzuk kenduta, 1789an behin betiko onetsitako konstituzioa indarrean dago gaur egun ere.\nIpar Amerikako independentziak eta demokraziak eragin handiaz izan zuten, Europako iritzian eta politikan. Errepublika berriak eta Konstituzioari erantsitako giza eskubideen adierazpenak saihestu egiten zuten beltzen esklabotzaren gaia; gai hori Sezesio-gerran ebatzi zen (1861-1865); arazo horren ondorioz, gaur egun ere arrazen diskriminazioa erakusten duten egoerak ageri dira."}
{"id": "97832", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97832", "title": "Nerbio-sistema periferiko", "text": "Nerbio sistema periferikoa (NSP) organo desberdinetara zabalduz nerbio-sistema zentraletik (NSZ) kanpo dagoen eta neurona eta nerbioek osatutako nerbio-sistemaren atala da.\nBere funtzio nagusia nerbio-sistema zentrala organoekin konektatzea da. NSZrekiko duen desberdintasuna, NSPak ez duela hezur edo muga hematoentzefalikoaren babesik da. Ondorioz, toxina eta kolpe mekanikoekiko kalteberagoa da.\nNerbio-sistema periferikoaren nerbioek informazioa eramaten dute gorputzeko errezeptoreetatik nerbio-sistema zentraleraino, eta baita azken honetatik efektoreetaraino (giharretaraino, adibidez).\nNerbio kranialek eta bizkarrezurreko nerbioek osatzen dute NSPa. Nerbio kranialek zurtoin zerebralean dute sorrera, bizkarrezurrekoak, aldiz, bizkarrezur-muinean.\nNerbio-sistema periferikoa bi ataletan banatzen da:\nNSParen neurotransmisore garrantzitsuenak azetilkolina eta noradrenalina dira."}
{"id": "97833", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97833", "title": "Amerikar Iraultza", "text": ""}
{"id": "97834", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97834", "title": "AEBetako Independentzia Gerra", "text": ""}
{"id": "97835", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97835", "title": "Ameni Qemau", "text": "Ameni Qemau Egiptoko XIII. dinastiako faraoi bat izan zen, K. a. 1743 inguruan gobernatu zuena, Frankeren arabera.\nBere izena ez da Turineko Errege Kanonean agertzen, baina Shtp-ib-Ra agertzen da, dinastiako laugarren erregea eta Amenemhat V.aren semea, dirudienez, Ameni Qemau dena.\nBiografia.\nBere aurreko erregea izan zen Amenemhat V.aren balizko semea, bi urte inguruko erregealdia baino ez zuen izan Sehetepibra edo Hetepibra tronura iritsi aurretik, bere seme eta oinordekoa izan zena.\nAmeni Qemau, Menfiseko nekropolietako bat den Dahshurretik hegoaldera zegoen piramide batean lurperatua izan zen.\nBere garaiko testigutzak.\nBere piramidea, bere sarkofagoarekin, Charles Musesek aurkitu zuen 1957an Dahshurren, lakuaren ondoan, beranduago, piramidea, Ahmad Fakhri industu eta aztertu zuen. Bere oinarriaren neurriak, 52x52 metro dira, eta hondakinetan dago. Barnealdeko suntsipena, hilobi lapurrek eginikoak dirudite. 1968an, Maragiogliok eta Rinaldik, sakonago ikertu zuten.\nPiramideak, jatorrian, berrogeita hamar metroko altuera zuen. Hondakinetan dagoen arren, azpiegitura askoz baldintza hobeetan dago, eta aztertu ahal izan da. Sarrera, ekialdeko horman zegoen, eta, hil kameraraino iritsi arte, zenbait gela txiki eta eskailera zeharkatzen zituen korridore luze bateraino iristen zen.\nKameren kokapena, Egiptoko XII. dinastia amaiera eta Egiptoko XIII. dinastia hasierako tipikoa da. Harrizko sarkofago handia, momiarentzako zulo bat zuen zati batean, eta ontzi kanopoentzako txikiago batean zetzan: hautsia eta identifikaezinak ziren hezur arrastoekin aurkitu zen. Baliozko gauzen bila, lapurrek, ontzi kanopoen zuloa hautsi zuten. Musesek, txatalen batzuetan, erregearen izena aurkitu zuen: Ameni Qemau. Charles Musesen artxiboak, Kairoko bere etxetik lapurtuak izan ziren.\nBere izena, hilarri txatal batean eta zigilu zilindriko batean idatzia ere aurkitu da, Gebel Zeiteko galena meatze batean, Itsaso Gorriaren ondoan.\nBeste hipotesi batzuk.\nBere existentzia, eztabaidatua izan da:"}
{"id": "97836", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97836", "title": "Jharkhand", "text": "Jharkhand (hindiz: \u091d\u093e\u0930\u0916\u0902\u0921 ) Indiako ekialdeko estatua da, Bihar estatutik 2000ko azaroaren 15ean banatuta.\nGeografia.\nJharkhandek iparraldean Bihar, mendebaldean Uttar Pradesh eta Chhattisgarh, hegoaldean Orissa eta ekialdean Mendebaldeko Bengala ditu mugakideak bere 74.677 km\u00b2 azaleran.\nHiriburu Ranchi industrialguena du. Beste hiri nagusi batzuk Jamshedpur, Dhanbad, Bokaro, Sindri, Deoghar eta Hazaribagh dira.\nEstatu gehiena Chota Nagpur ordokian kokatuta dago, Koel, Damodar, Brahmani, Kharkai eta Subarnarekha ibaien iturria dena. Estatuaren zati handi bat basoz beteta dago.\nPolitika.\nJharkand naxalita mugimenduak eragin handia duen hamahiru estatuko bat da.\nBanaketa administratiboa.\nHasieran estatua hegoaldeko Biharko 18 barrutiek sortu bazuten ere, gero beste 6 gehitu ziren: Latehar, Saraikela Kharsawan, Jamtara, Sahebgunj, Khunti eta Ramgarh hain zuzen ere.\nHori zela eta orain Jharkhandek 24 barruti ditu:"}
{"id": "97838", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97838", "title": "L\u00fanasa", "text": "L\u00fanasa nazioartean ospetsua den irlandar folk musika talde bat da. Bere doinu eta ahaire hunkigarriengatik ezagunak dira, bai eta biolin, irlandar gaita, gitarra eta baxuaren doinuak elkar batzeko duten trebeziarengatik. Beren bildumek musika mota honetako salduenetakoak dira. Se\u00e1n Smyth eta Trevor Hutchinson jatorrizko kide sortzaileak oraindik taldean jarraitzen dute, aldiz Michael McGoldrick, Donogh Hennessy edo John McSherryk taldea utzi egin zuten, nahiz eta noizbehinka eurekin lan egin.\nKideak.\nL\u00fanasak bost kide ditu:\nMusikari gonbidatuak.\nBi gitarjolek biretan Donogh Hennessy ordezkatzen dute:"}
{"id": "97839", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97839", "title": "Karnataka", "text": "Karnataka (, ahoskatua) Indiako hegoaldeko estatua da, lehen Mysore izena zuena.\nGeografia.\nKarnatakak mendebaldean Arabiako itsasoa, ipar-mendebaldean Goa, iparraldean Maharashtra, ekialdean Andhra Pradesh, hego-ekialdean Tamil Nadu eta hego-mendebaldean Kerala ditu. Guztira, 191.976 km\u00b2 azalera du, hau da Indiako % 5,83.\nGeografikoki, hiru zatitan banatuta dago: Karavali kostaldeko eskualdea, Mendebaldeko Ghat mendiek dituen Malenadu eskualde menditsua eta Deccan ordokian dagoen Bayaluseeme eskualde laua.\nMendirik altuena 1.929 metroko Mullayanagiri da. Ibai nagusiak Kaveri, Tungabhadra, Krishna eta Sharavathi dira.\nLau lurralde mota bereizten dira Karnatakan: itsasertzean, ordokia; mendebalean, mendixkak; ekialdean, goi-ordokia; eta ipar-ekialdean, lantzeko lur sailak.\nEkonomia.\nNekazaritzan dihardu biztanleen % 80k. Gai nagusia arroza bada ere, Indiako kafe gehiena han ekoizten da. Meategiak ere badira: urrea, zilarra, burdina, manganesoa eta bauxita.\nHistoria.\nKarnatakaren elkartasuna Vijayanagar erresumaren garaian egin zen (1300-1600), baina geroztik lurraldea murriztu zen, mongol musulmanen eta Maratha eta Hyderabad estatuen erasoen ondorioz. Hartatik geratu zen lurraldeak Mysore izeneko estatu burujabe izaten segitu zuen, 1799. urtean britainiarrek konkistatu zuten arte. 1953-1956 bitartean kannadarrek zenbait lurralde bereganatzea lortu zuten Mysore estatura: Bombay, Hyderabad eta Madras. Estatuak Karnataka izena hartu zuen 1973an.\nBanaketa administratiboa.\nKarnatakak 29 barruti ditu:\nEstatuko hiririk handienak Bangalore, Hubli-Dharwad, Mysore, Gulbarga, Belgaum eta Mangalore dira."}
{"id": "97841", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97841", "title": "Nerbio-sistema somatiko", "text": "Nerbio-sistema somatikoa zentzumen organoetatik antzemandako informazioa hartu eta gihar eskeletikoak mugitzea baimenduko duen erantzuna bidaltzeaz arduratzen den nerbio-sistemaren atala da. Nerbio-sistema periferikoaren parte da eta borondatezko mugimenduen kontrolaz arduratzen da. Nerbio-sistema somatikoak gorputzari bere inguruarekin harremanean atxikitzen laguntzen dio.\nSistema honek muskulu eskeletiko, azal eta zentzumenen organoekin erlazionatutako neurona guztiak hartzen ditu barne. Muskuluen uzkurketarako, burmuineko seinaleak bidaltzen dituzten nerbio eferenteak ditu.\nNerbio-sistema somatikoa nerbio kranial eta bizkarrezurreko nerbioek osatzen dute."}
{"id": "97843", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97843", "title": "Nerbio-sistema autonomo", "text": "Nerbio-sistema autonomoak, nerbio-sistema begetatibo bezala ere ezaguna, informazio errai eta barne ingurunetik jasotzen du, ondoren odol hodi, guruin eta muskulu leunaren gain eragiteko.\nNerbio-sistema somatikoan ez bezala, nahigabekoa da eta bizkarrezur-muin, entzefalo enbor eta hipotalamoan dauden nerbio zentroek aktibatzen dute.\nSistema eferentea da non inpultsuak NSZtik organo periferikoetara bidaltzen dituen, hauetan borondatez egiten ez diren ekintzak bultzatuz. Ekintza hauen artean daude: bihotzaren maiztasun eta uzkurketa indarraren kontrola, odol hodien uzkurketa eta zabalkuntza, hainbat organoetako muskulu leunaren uzkurketa eta erlaxazioa, begi-niniaren uzkurketa, guruin exokrino eta endokrinoen jariaketa, digestioaren, odol zirkulazioaren, arnasketaren edo metabolismoaren erregulazioa.\nSistema honen funtzionamendu txarrak sintoma ugari sor ditzake zeinak disautonomia bezala ezagutzen diren.\nNerbio-sistema autonomoa muskulu eskeletikoa inerbatzen duten nerbioak izan ezik, NSZtik ateratzen diren gainerako nerbio guztiek osatzen dute. Nerbio autonomo nagusienak pneumogastrikoa, esplanknikoak edo pelbikoak dira.\nNerbio-sistema autonomoa bi ataletan banatzen da:"}
{"id": "97844", "revid": "31982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97844", "title": "Cluj konderria", "text": "Cluj (, hungarieraz: \"Kolozs\") Errumaniako Nord-Vest eskualdeko konderrietako bat da. Bere hiriburua Cluj-Napoca da. 6.674 kilometro koadro ditu eta 724.605 biztanle zituen 2002an."}
{"id": "97846", "revid": "2135", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97846", "title": "(118)Peitho", "text": ""}
{"id": "97847", "revid": "2135", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97847", "title": "(433) Eros", "text": ""}
{"id": "97850", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97850", "title": "Atropos", "text": "Greziar mitologian, Atropos (grezieraz \u1f0c\u03c4\u03c1\u03bf\u03c0\u03bf\u03c2, eragotzezina), batzuetan Aisa deitua, hiru Moiratatik nagusiena zen, heriotza gertatzeko modua erabakitzen zuena eta hilkor bakoitzaren bizitzaren amaierarekin amaitzen zuen haria bere \"artazi nazkagarriekin\". Klotorekin, haria harilkatzen zuena eta Lakesisekin, hariaren luzera neurtzen zuena, batera lan egiten zuen. Hirurak ziren Zeus eta Temisen, ordenaren jainkosaren edo Nix, gauaren jainkosaren alabak. Ez dago argi Zeus Moiren gainetik edo hauen mende zegoen, gizaki hilkorrak bezala. Erromatar mitologian, bere baliokidea, Morta (heriotza) da."}
{"id": "97851", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97851", "title": "Morta", "text": "Morta, erromatar mitologian, hirugarren Parka zen. Pertsonen heriotza zehazten du, giza bizitza bakoitzaren haria mozten duena da. Greziar mitologiako patuaren kontzepzio erromatarrarekin, Moirekin lotzen da. Bere aita, Jupiter da, eta, bere ama, iluntasuneko jainkosa, Nox. Greziar mitologian, bere baliokidea Atropos da.\nErromatarrek, euren Parkak, greziar mitologiako Moirekin identifikatu zituzten (Zeus eta Temisen alabak), tria Fata edo hiru patuak ere deitu zituzten, Nonak jaiotza, Dezimak ezkontza eta Mortak heriotza irudikatzen zituztelarik."}
{"id": "97852", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97852", "title": "Fatum", "text": "Fatum, erromatar mitologian, patuaren pertsonifikazioa da, greziar mitologiako Anagke edo Moiraren baliokidea.\nFatuma, \"esanda zegoena\", aldatzerik ez zegoena zen. Parkekin oso lotua, hauek pertsonifikatzen dutelarik, jainkoen euren gainetik ere dadgoen indar bat da, hauek ere indar honen mende daudelarik.\nHizkuntza eta igorpena.\nEtimologikoki, latinezko fatum hitzak, orakulu, iragarpena esan nahi du. Honela, \"fata Sybillina\", orakulu sibilarrak izango lirateke. Zorigaitza ere esan nahi zuen.\nFatum hitzaren familia berekoa, \"fas\" hitza dago, \"jainkoaren legea\" esan nahi duena."}
{"id": "97853", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97853", "title": "Telugu", "text": "Telugua (\u0c24\u0c46\u0c32\u0c41\u0c17\u0c41) Indian jatorria duen hizkuntza bat da, hego-erdialdeko dravidar hizkuntzen artean, zabalduenetariko bat.\nEstatusa.\nHindiaren eta bengaleraren ondoren, Indiako hirugarren hizkuntza erabiliena da, eta gobernuak hizkuntza klasikotzat aitortu du.\nIndiako 22 hizkuntza ofizialetako bat da Andhra Pradeshen zabalduta dago oso eta Tamil Nadun, Karnatakan, Orissan, eta Puducherryn erabilia da. Haren hiztunen hiri nagusiak Bengaluru eta Chennai dira. AEB, Malasia, Maurizio, Hegoafrika, Irlanda, Fiji, Reunion, Trinidad eta Erresuma Batuko indiar diasporan ere erabilia da.\nDialektoak.\nTeluguak dialekto asko ditu, hona hemen:\nIdazkera.\nBokalak.\nBeste hizkuntza drabidiko nagusiak bezala, eta laburrak ditu, Indo-ariar hizkuntzetako eta luzeez gain.\nKontsonanteak.\nLetrak sanskritoarenak bezalakoak badira ere, ahoskera ezberdina da. Bi salbuespen baino ez daude: \u0c31. eta \u0c33 .\nLiteratura.\nTeluguzko literatura sei arotan banatuta dago:"}
{"id": "97855", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97855", "title": "Nix", "text": "Greziar mitologian, Nix edo Nyx (, \"gaua\"), gauaren jatorrizko jainkosa zen. Nikte ere deitua da, eta gai greziar honi buruzko testu erromatarretan, bere izena Nox bezala itzultzen da.\nNix, Hesiodoren arabera.\nHesiodoren Teogonian, Gaua Kaosetik jaio zen. Bere seme-alabak ugariak dira, eta oso esanguratsuak. Bere anaia Ereborekin, Gauak Eter (dizdira hutsa) eta Hemera (eguna) izan zituen. Beranduago, beste inor gabe, Momo (sarkasmoa), Ponos (pena), Moros (patua), Tanatos (heriotza), Hipnos (loa), Hesperideak, Kerrak eta Moirak, Oniroak, Nemesis (mendekua), Apate (engainua), Filotes (xamurtasuna), Geras (zahartasuna), Eris (ika-mika) eta Oizis (larritasuna).\nTartaroaren bere deskribapenean, Hesiodok, Hemera, orain Nixen alaba beharrean bere ahizpa dena, Tartaroa, justu Nix bertan sartzen ari zenean uzten zuela gehitzen du, eta, Hemera itzultzen zenean, Nix joan egiten zen. Honek, Rig Vedako Ratriren (gaua) antza du, non honek, bere ahizpa Usharekin (egunsentia) elkarlan estuan baina baita tentsioan ere lan egiten zuen.\nNix, Homeroren arabera.\nHomeroren Iliadaren 14. liburuan, loaren jainko txikia den Hipnosen aipamen interesgarri bat dago, non, Hera jainkosari, antzinako mesede bat gogorarazten dion, jainkosak, Zeus lokartzea eragiteko eskatzen dionean. Hipnosek, lehenago, Herak eskatuta Zeus lokartu zuen, Heraklesi zorigaitz ugari eragitea ahalbidetu ziona (Laomedonteren Troiatik itsasoz zetorrena). Zeus haserre bizian jarri zen, eta Hipnos itsasora botako zuen, honek, ikaratuta bere ama Nixengana ihes egin izan ez balu. Hipnosek, Zeusek, Nix haserrarazteko beldurrez, bere haserrea baretu zuela esaten jarraitzen du, eta, honela, Hipnosek ihes egitea lortu zuen.\nNix olerkaritza orfikoan.\nGauak, are paper garrantzitsuagoa bete zuen Orfeori ematen zaizkion zenbait zatikatutako olerkitan. Olerki hauetan, Gaua, eta ez Kaosa, izan zen hasiera. Gaua, leize edo adyton batean zegoen, non orakuluak iragartzen zituen. Kronosek, barruan kateatuta, lotan eta eztiz mozkortuta dagoena, amestu eta iragarri egiten du. Leizetik kanpo, Adrasteak txindatak eta bere tympanona jotzen ditu, unibertso osoa, Nixen kantuaren erritmoan dantza alai batekin mugituz.\nBeste testu greziar batzuk.\nGaua, Aristofanesen Hegaztiak izeneko liburuaren hasieran ere jatorrizko hasiera da, inspirazio orfikokoa izan daitekeena. Hemen, Eros maitasunaren jainkoaren ama ere bada. Beste testuren batzuetan, Karonte eta Ptonoren ama ere izan daiteke Ereborekin.\nGauaren leize edo etxearen gaiak, ozeanotik haratago (Hesiodoren lanetan bezala) edo kosmosaren ertzeko tokiren batean (orfismoan bezala), bere oihartzuna izango zuen Parmenidesen olerki filosofikoan. Walter Burkert ikerlari klasikoak, filosofoa garraiatua izan zen jainkosaren etxea, Gauaren jauregia dela dio. Hipotesi hau, baina, kontu handiz hartu beharrekoa da.\nGauari gurtzak.\nGrezian, Gauak, ez du ohi gurtzarik izaten. Pausaniasen arabera, orakulu bat zuen Megarako akropolian.\nSarriago, Nix beste gurtza batzuen atzean dago. Horregatik zegoen Gaua izeneko estatua bat Efesoko Artemisa jainkosaren tenpluan. Espartarrek, Loa eta Heriotza gurtzen zituzten, biki bezala jaioak: inongo zalantza barik, Gaua zen euren ama. Nix partikulak osatutako gurtza tituluak, zenbait jainkori ematen zitzaizkien, nabarmenki Dioniso Nyktelios (gauekoa) eta Afrodita \"Philopannyx\" (gau osoa maite duena)."}
{"id": "97856", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97856", "title": "Ponos", "text": "Greziar mitologian, Ponos, behartutako ahalegina, lan astuna eta nekea pertsonifikatzen zituen daimon edo izpiritu bat zen.\nHesiodok, bere lan ospetsuetako bat den Teogonian dioenaren arabera, Ponos Eris, ika-mikaren jainkosaren semea zen, Higinok, Erebo eta Nixen semea zela dioen bitartean."}
{"id": "97857", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97857", "title": "Erebo", "text": "Greziar mitologian, Erebo (antzinako grezieraz \u1f1c\u03c1\u03b5\u03d0\u03bf\u03c2 \"\u00c9rebos\", iluntasuna, itzalpea, latinez \"Erebus\") jatorrizko jainko bat zen, iluntasuna eta itzalpearen pertsonifikazioa, munduko zoko eta zulo guztiak betetzen zituena. Skotos (\u03a3\u03ba\u03bf\u03c4\u03bf\u03c2) izean ere jasotzen zuen. Esaten zenez, bere iluntasunezko laino trinkoek, munduaren ertzak inguratzen zituzten eta lurrazpiko toki itzaltsuak betetzen zituzten. Kaosaren semea zen honen kabuz, Nixen neba, eta, honekin, Eter eta Hemeraren aita, Hesiodoren arabera (Teogonia, 124).\nTradizio orfikoak, Erebo, Kronos eta Anankeren semea zela dio. Egile latindarrek, Erebo eta Nixi seme-alaba ugari eman zizkioten. Moros, Karonte, Eros, Eleos, Ptono, Geras eta Kerrak zeuden horien artean.\nHitza, ziuraski, protoindoeuroparra da, \"*h1regwos\", antzinako eskandinavierazko r\u0153kkretik kognatua, gotikoerazko \"riqis\"etik (iluntasuna), sanskritozko \"rajani\"tik (gaua), eta, tokarierazko \"ork\u00e4m\"etik (iluntasuna). Beste proposamen bat, semiterazko utzitako hitz bat da, hebreerazko \"erebh\" hitzarekin eta akadikozko \"erebur\"ekin (ilunabarra, gaua) (eta hortik \"iluntasuna\"). Ilunabarraren etimologia bera iradoki da Europarentzat.\nNixek, Ereboren laino ilunak barraieatzen zituen zerutik, mundua gauean murgilduz, Hemerak, sakabanatu egiten zituen bitartean, eguna ekarriz. Nixek, Eterraren argia oztopatzen zuen (gorengo airea, distiratsua eta argitsua), eta Hemerak iluntasuna kanporatzen zuen, Eterrak berriz lurra argitzea ahalbidetuz. (Kontutan izan antzinako kosmogonietan, egunaren iturria Eterra edo atmosfera distiratsua zela uste zela, Eguzkia beharrean).\nBeranduagoko elezahar batzuen arabera, Erebo, Hadesaren zati zen, hildakoen mundua, are, sinonimo bezala ere erabiltzen zen. Bera zen hildakoek, hil berritan igaro behar zuten tokia. Ondoren, Karontek garraiatzen zituen, Akeronte ibaia zeharkatuz, eta Tartaroan sartzen ziren, benetako hildakoen mundua."}
{"id": "97858", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97858", "title": "Azpibitartekari (musika)", "text": "Musikaren teorian, azpibitartekari, nota eskala batetako seigarren notari deritzo. Adibidez, Do nagusiaren eskalan (piano batean, soilik tekla zuriek osatzen duten eskala, germanierazko idazkeran C bezala idazten den Do notatik hasia), azpibitartekaria, A edo la nota izango litzateke, eta, kasu horretan, azpibitartekariaren akordeak, A, C eta E edo la, do eta mi notak izango lituzke. Eskala nagusi batean, azpibitartekaria, tonikoaren tonalitate erlatiboa da. Beste teoriko batzuk, Superdominatzaile deitzen dute, supertonikoarekin egiten den bezala, dominatzailearen gainetik baitago (horregatik super aurrizkia).\nMusikaren teorian, azpibitartekariaren akordea, VI erromatar zenbakiarekin irudikatzen da."}
{"id": "97860", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97860", "title": "Artadi (Zumaia)", "text": "Artadi Gipuzkoako Zumaia udalerriaren ekialdeko auzo bat da. San Migel eliza da hango eraikin nabarmenena. Auzoa mendi kasko batean dagoenez, bertatik zumaiaren ikuspegi bikainak daude."}
{"id": "97861", "revid": "29775", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97861", "title": "Oikia", "text": "Oikia Zumaiako (Gipuzkoa) ekialdean dagoen auzoa da.\n400 biztanle inguru ditu.\nEuskara.\nGipuzkera hitz egiten da; biztanleriaren % 85 da euskalduna.\nOndasun nabarmenak.\nAipagarriak dira XVI. mendeko San Bartolome parrokia eliza (XVI. mendeko erretaula) eta Etxabe, Goiburu, Azpikoa eta Kondekua oinetxeak."}
{"id": "97862", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97862", "title": "Narrondo", "text": "Narrondo Zumaiako (Gipuzkoa) udalerrian dagoen auzoa da.\nZubia.\n2008an izen bereko ibaia zeharkatzen duen \"Bonbilloko zubia\" inauguratu zen, Zumaiako hamargarren zubia. Eraikuntzak Axular ibiltokia eta anbulategi berria batzen ditu eta 651.000 euroko aurrekontua izan zuen.\nIbai hau Urolaren adarra da eta Narrondo auzotik hasi eta Zumaiako herriguneraino doa hain zuzen ere."}
{"id": "97863", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97863", "title": "Tartaro (mitologia)", "text": "Tartaroa (antzinako grezieraz \u03a4\u03ac\u03c1\u03c4\u03b1\u03c1\u03bf\u03c2 T\u00e1rtaros; latinez \"Tartarus\"), betiereko sufrimendu eta zigorraren toki bat da, kristautasuneko Infernuaren eta erlijio jentiletako behe munduaren antzerakoa.\nGreziar mitologia.\nGreziar mitologian, Tartaroa, jainko bat zein Behe munduko toki bat da, Hadesa baino are sakonagoa. Antzinako iturri orfikoetan eta eskola misterikoetan, lehenik existitu zen \"gauza\" mugagabea ere bada, nondik Argia eta Kosmosa jaio ziren.\nBere Teogonian, Hesiodok, Unibertsoan jaio ziren jatorrizko kontzeptu edo dibinitateetako bat dela dio, Kaosa, Gea (lurra) eta Erosekin batera. Honakoa ere badio; Brontzezko ingude batek, Lurra jo arte zerutik bederatzi egunez eroriko litzatekeenak, lurretik Tartarora erortzen beste hainbeste egun emango lituzkeela. Iliadan, Zeusek, Tartaroa \"Hadesetik hain behera dago, zerua lurretik bezain altu dagoen bezala\" dagoela dio. Eguzkitik hain urrun eta lurrean hain sakon dagoen tokia izanik, hiru gau geruzaz inguratua dago, brontzezko harresi bat inguratzen dutenak, azken honek, aldi berean, Tartaroa hartzen duelarik. Putzu heze, hotz eta zoritxarreko bat da, iluntasurik ilunenean hondoratua.\nGaius Julius Hyginus idazle latindarraren arabera, Tartaro Eter eta Gearen semea zen. Tifon eta Ekidnaren aitatzat ere jotzen da.\nGreziar mitologiaren arabera, Hadesa hildakoen tokia den bitartean, Tartaroak, gainera, biztanleren batzuk ere baditu. Kronosek, errege zen Titanak, boterea hartu zuenean, Ziklopeak Tartaroan giltzaperatu zituen. Zeusek, Titanen aurkako bere borrokan lagun ziezaioten. Olinpoko jainkoek, azkenean, garaitu egin zituzten, eta titan asko Tartarora jaurti zituzten (Prometeo, Atlas, Epimeteo, Menezio, Kronos eta Metis izan ziren bertan giltzaperatuak izan ez zirenetako batzuk). Tartaroan, presoak erraldoiek zaintzen zituzten, horietako bakoitzak, 50 buru eta 100 beso indartsu zituelarik, Hekatonkiroak, alegia. Beranduago, Zeusek Tifon munstroa garaitu zuenean, Tartaro eta Gearen semea zena, hau ere Tartarora jaurti zuen.\nBeranduagoko mitologietan, Tartaroa, zigorra, krimenari egokitzen zaion tokia bihurtu zen. Adibidez, Sisifo, lapurra eta hiltzailea zena, betirako, harkaitz bat maldan gora bultzatzera zigortua izan zen, soilik, berriz, harkaitza bere pisuaren ondorioz erortzen ikusteko. Han zegoen, baita ere, Ixion, senide bat hil zuen lehen gizakia. Bere aitaginarreba, garretan zegoen ikatzez beteriko putzu batetara erorrarazi zuen, soilik ezkon opariak ordaintzea eragozteko. Bere bidezko zigorra, betierekotasun osoa, garretan zegoen gurpil batean biraka ematea izan zen. Tantalok, jainkoen konfidantzaz gozatzen zuena, hauekin jan eta hitz eginez, jainkoen janaria eta sekretuak bere lagunekin banatu zituen. Bere bidezko zigorra, ur hotzetan leporaino hondoratua izatea izan zen, bere egarria asetzen saiatzen zen bakoitzean desagertzen zena, bere gainean, mahats gozoak zituelarik, eta bera iristen ez zen tokiraino igotzen zirenak hartu nahi zituen bakoitzean.\nRadamantis, Eako eta Minos ziren hildakoen epaileak eta Tartarora nortzuk joan behar zuten erabakitzen zuten. Radamantisek asiar arimak epaitzen zituen, Eakok europarrak, eta Minosek zuen boto erabakigarria, eta greziarrak epaitzen baitzituen.\nErromatar mitologia.\nErromatar mitologian, Tartaroa, bekatariak bidaltzen ziren tokia zen. Virgiliok, bere lan ospetsua den Eneidaren VI. liburuan, toki erraldoi bat bezala deskribatzen du, Flegetonte ibai gartsuaz eta bekatariek bertatik ihes egitea eragozteko harresi hirukoitzez inguratua. 50 ahotzar beltz dituen hidra batek zaintzen du, ate kirrinkari batean esertzen zena, diamantezko zutabeek babesturik. Barnean, harresi zabalak eta burnizko dorre garai bat dituen gaztelu bat dago. Tisifone, mendekua irudikatzen zuen Furiak, lorik egin gabe zaintzen du dorre horren tontorrean, zigor bat joz. Barnean, berari buruz, bizien lurra eta Olinpoaren arteko distantzia bikoitzera, sakonean jaisten den putzu bat dago. Putzu honen hondoan, Titanak, Aloadak eta beste bekatari asko daude. Tartaroaren barnean, bekatari gehiago daude, greziar mitoetan gertatzen den antzera zigortuak.\nKristautasuna.\nSan Petriren bigarren epistolan, erromatar tradizioari erreferentzia egiten zaio, Tartaro (\u03c4\u03b1\u03c1\u03c4\u03b1\u03c1\u03ce\u03c3\u03b1\u03c2) aingeru erorien epaiketari deituz: \"Benetan, Jainkoak ez zuen bi aldiz pentsatu aingeru bekatariak zigortzerakoan, baizik eta, Tartarora jaurtiz, iluntasun trinkozko zuloetara bidali zituela, epaiketarako mantentzeko\". Tartaroan dauden izakiak ez dira gizakiak, baizik eta izaera izpiritualekoak."}
{"id": "97864", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97864", "title": "Eulemur collaris", "text": "Eulemur collaris \"Eulemur\" primate lemuriformeetako espezie bat da. Madagaskarreko hegoaldean baino ez da aurkitzen. Lemur espezie gehienak bezala zuhaitzetan bizi da, egunez zein gauez aktiboa da, sexu dikromatismoa erakusten du eta ez du eme dominantzia berezirik aurkitzen.\n39 eta 40 zentimetro arteko gorputza dute eta 50-55 zentimetroko isatsa. Bataz beste 2,25-2,5 kiloko pisua dute. Ar eta emeek kolore ezberdintasunak dituzte."}
{"id": "97865", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97865", "title": "Eulemur cinereiceps", "text": "Eulemur cinereiceps \"Eulemur\" primate lemuriformeetako espezie bat da. Madagaskarreko hego-ekialdean baino ez da aurkitzen. Autore batzuen arabera \"Eulemur albocollaris\"en sinonimoa litzateke."}
{"id": "97866", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97866", "title": "Eulemur macaco", "text": "Eulemur macaco \"Eulemur\" primate lemuriformeetako espezie bat da. Lemur guztiak bezala Madagaskarren baino ez da bizi. Hasieran bi azpiespezie zirela uste zen baina 2008an Mittermeierrek \"Eulemur macaco\" eta \"Eulemur flavifrons\" bi espezie ezberdinetan banatu zituen. Bi espezie hauek Madagaskarreko ipar-mendebaldean bizi dira. Sambirano eskualdeko baso hezeetan bizi da, eta inguruko uharteetan.\n90 eta 110 zentimetro arteko tamaina dute, horietatik 50-65 zentimetro isatsarenak dira. 1,8 eta 2,0 kilogramo arteko pisua dute."}
{"id": "97867", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97867", "title": "Eulemur mongoz", "text": "Eulemur mongoz \"Eulemur\" primate lemuriformeetako espezie bat da. Lemur guztiak bezala Madagaskarren baino ez da bizi. Batez ere fruituak jaten dituzte, batzuetan loreak, hostoak eta nektarra jaten duten arren. Egunez zein gauez aktiboa da. Zuhaitzen bizi da familia txikietan, normalki 1etik 4 kumera."}
{"id": "97868", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97868", "title": "Eulemur coronatus", "text": "Eulemur coronatus \"Eulemur\" primate lemuriformeetako espezie bat da. Lemur guztiak bezala Madagaskarren baino ez da bizi. Batez ere loreak, hostoak eta nektarra jaten dute. Uhartearen iparraldeko basoetan bizi da. Batez ere egunez bizi da.\n31-36 zentimetroko gorputza dute eta 2 kiloko pisua. 42-51 metroko buztana dute. Kolore grisekoak dira baina oso nabaria den koro laranja dute buru gainean, eta hortik datorkio izena."}
{"id": "97869", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97869", "title": "Lemur sabelgorri", "text": "Lemur sabelgorria (\"Eulemur rubriventer\") \"Eulemur\" primate lemuriformeetako espezie bat da. Lemur guztiak bezala Madagaskarren baino ez da bizi. Ekialdeko baso euritsuetan bizi da. Kolore arrea du, gorrixka eta begien azpian kolore txuria duen zatia. Sexualki dikromatikoa da."}
{"id": "97870", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97870", "title": "Eulemur flavifrons", "text": "Eulemur flavifrons \"Eulemur\" primate lemuriformeetako espezie bat da. Madagaskarren bizi dira, ipar-mendebaldean. Gorputzak 39-45 zentimetro ditu eta isatsak beste 51-65 zentimetro luze ditu. 1,8-1,9 kilogramo inguruko pisua du.\nSexualki dikromatikoa da. Arrak beltzak dira. Emeak arre-marroiak dira eta aurpegiaren kanpoaldea eta behealdea argiagoa da. Bi sexuek begi urdinak dituzte eta gizakiez gain primate bakarrk dira ezaugarri honekin.\n2008. urterarten \"Eulemur macaco\"ren aspiespezietzat hartzen zen eta batzuetan hibridazio ematen dela ikusi da."}
{"id": "97871", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97871", "title": "Varecia", "text": "Varecia Lemuridae familiako Strepsirrhini primate genero bat da. Lemur guztiek bezala bakarrik Madagaskarren bizi dira. Hasieran genero monotipiko bat zela uste zen baina orain bi espezie desberdintzen dira: \"Varecia variegata\" eta \"Varecia rubra\". Lehenengoa, gainera 3 azpiespezieetan banatua dago.\nEgunez bizi dira eta zuhaitzetako kuadrupedoak dira. Madagaskarreko lemur guztien artean fruta gehien jaten dituztenak dira eta oso ahulak dira habitat suntsiketaren aurrean. Multi-ar/Multi-eme giazarte batean bizi dira, oso egoera flexiblean eta fisio-fusio erlazio eredua dute. Oso zaratatsuak dira."}
{"id": "97873", "revid": "1067143", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97873", "title": "Zarama birziklatua", "text": ""}
{"id": "97874", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97874", "title": "Zarama Birziklatua", "text": "Zarama Birziklatua Zarama 1977tik 1994 jardunean egondako euskal punk-rock taldearen itzulerako bira da, 14 urteko etenaldiaren ondoren. Taldea osatzen zituztenak daude \"Txus\" gitarra-jotzailea izan ezik, Sevillan bizi baita.\n2009ko otsailean taldearen itzulera iragarri zuten eta 2009ko apirilaren 18an \"Zarama Birziklatua\" birari hasiera eman zioten Bermeoko Kafe Antzokian.\nSanturtziko eta Bilboko jaietan ere jo zuten.\nBira honetan grabaturiko abestiekin \"Zarama Zuzen!\" diska kaleratu zuen taldeak."}
{"id": "97878", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97878", "title": "Frasier", "text": "Frasier komediazko telesail estatubatuarra da. 1993tik 2004ra NBC kateak ematen zuen. \"Cheers\" telesailerako sortutako Frasier Crane psikiatra (Kelsey Grammer) da protagonista nagusia. Harekin batera, bere anaia Niles (David Hyde Pierce), aita Martin (John Mahoney), Daphne Moon aitaren erizaina (Jane Leeves), Roz Doyle lankidea (Peri Gilpin) eta aitaren txakurtxoa (Eddie) ere agertzen dira.\n\"Frasier\" telesailak 37 Emmy saria irabazi zituen martxan egon zen 11 urteetan zehar, errekor berria markatuz. Izan ere, kritikariek txalotu zuten telesaila, telebistako historian hoberenetarikotzat joz.\nArgumentua.\nFrasier Crane psikiatra, Boston utzita, bere jatorrizko hirira, Seattlera, itzultzen da dibortziatutakoan (\"Cheers\" telesailean kontatzen dena). Ezkongabe bizimodua okertzen hasi zaio aita, Martin Crane, etxean hartu behar izan duenean, nahiz eta bien arteko hartu-emana hotza eta zaila den Frasierren ama hil zenez geroztik. Izan ere, Martin, polizia ohia, ezin da bere kasa bizi tiro batek eragindako zauria dela eta. Hortaz, Daphne Moon erizain ingeles xelebrea eta Eddie, Martinen txakurtxoa, ere etxean hartu behar ditu Frasierrek.\nFrasierren etxean ohiko bisitaria da Niles Crane, Frasierren anaia. Anaia bezala, hitz handiko psikiatra esnoba da. Pantailan inoiz agertzen ez den Maris aberats okitu eta apetatsuarekin ezkonduta dagoen arren, Niles Daphnerekin maitemintzen da hasiera-hasieratik, baina ez da ausartzen maitasun hori aitortzen zazpigarren saiora arte.\nFrasierrek saio bat dauka irratian eta bertan entzuleen arazo psikiatrikoak entzun eta konpontzen ditu. Roz Doyle du produktore saioan, amorante ugariko emakumea, Fraserren oso bestelakoa gustu eta jarreretan. Hala eta guztiz ere, oso gertu izatera iristen dira denboraren poderioz. Irratian beste lankide batzuk ere baditu Frasierrek, tarteka agertzen diren Bob \"Bulldog\" Brisco (Dan Butler) kirol esataria edo Gil Chesterton (Edward Hibbert) sukaldaritza kritikaria, esate baterako.\nZenbait txiste mota ohikoak dira telesailean eta urteetan zehar hedatzen eta garatzen joan dira. Haien artean, Crane familiaren arteko klase, gustu eta jarreren inguruko talka nabarmentzen da. Frasier eta Niles semeek gustu findua, interes intelektualak eta haien buruarekiko estimu handia dauzkate. Hauen aldean, Martin aitak klase baxuagoko gustuak (kirolak eta garagardoa) eta bizitzarekiko jarrera praktikoagoa dauzka. Lehenengo saioetan batez ere, ohikoa da Frasier eta Martinen arteko talka.\nNortasun, interes eta gustu antzekoak izan arren, Frasier eta Niles anaien arteko erlazioa ere gatazkatsua da. Lehia sutsua dute elkarren aurka, nahiz eta oro har ongi moldatzen diren elkarrekin. Saioetan argumentu ohikoa da nor nagusituko den noren gainean purtzilkeria baten inguruan.\nBeste argumentu ohiko bat Nilesen Daphnerenganako maitasuna da. Neska ez da horretaz ohartzen, nahiz eta denborak aurrera egin ahala gero eta nabariagoa den. Aldi berean, Nilesek Maris emaztearekin daukan harremana gero eta okerragoa da. Gehienetan gaizki bukatzen den Frasierren amodio-bizitza ere maiz agertzen da. Bi anaiek hiriko elite kulturalaren barruan sartzeko egindako ahaleginak ere saio askotan aipatzen dira."}
{"id": "97881", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97881", "title": "Ameriketako Estatu Batuetako Independentzia Gerra", "text": ""}
{"id": "97884", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97884", "title": "Iqbal Masih", "text": "Iqbal Masih () (Muridke, Pakistan, 1982 \u2013 Lahore, Pakistan, 1995eko apirilak 16) ume langilea, sindikalista eta aktibista izan zen. Pakistango tapiz lantegietako haur esklaboen askatasunaren ikur bihurtu zen.\nBizitza.\nIqbal Masih 1982an jaio zen. Lau urte zituela, aitak hamabi dolarren truke saldu ondoren (familiak arrebaren ezkontzako zorrak kitatzeko behar zuen diru hori), oso egoera txarreko lanean hasi zen.\nIqbal egunero ia hamabi orduz ehungailu batera kateaturik lan egitera behartu zuten. Egunean errupia bateko soldata zuen, egungo euroaren hiru zentimo, alegia. Askotan saiatu zen zuzendariarengandik ihes egiten, eta harrapatzen zutenean berak \u201chilobia\u201d deitzen zuen putzu beltz batera jaurtitzen zuten, zigortzeko.\n1992ko egun batean, fabrika-espetxetik ihes egitea erabaki zuen, eta Ume Langileen Askatasunerako Frontearen manifestazio batean parte hartu zuen beste ume batzuekin batera. Askatasunaren Eguna ospatzeko antolatutako manifestazio horretan, Iqbal bere kabuz hasi zen bere istorioa eta alfonbra fabrikako beste umeek jasaten zuten sufrimendua kontatzen.\nSindikatuko abokatuek haurren esplotaziotik askatzen lagundu zioten, eta Eshan Ullah Khan-ek, BLLFko idazkariak (Iqbal lurpeko zulo batean sartuta aurkitu eta fabrikako zuzendaria atxilotzea lortu ondoren) ikastera eta haurren eskubideen alde lan egitera bultzatu zuen.\nHaurren eskubideen aldeko lana.\n1993tik aurrera, Iqbal bere herrialdeko haurrek jasaten duten eskubide faltari buruzko mintzaldiak ematen hasi zen hainbat herrialdetan: alde batetik, iritzi publikoa sentsibilizatzeko, eta bestetik, munduko esklabotzari eta haurren nazioarteko eskubideei buruzko eztabaida irekitzeko. 1994ko abenduan, Reebok zapata markak 15.000 dolarreko saria eman zion, eta diru horrekin Iqbalek bere herrialdean eskola bat finantzatu zuen.\nStockholmeko mintzaldi batean zera baieztatu zuen: \u201cHaur batek ez luke inoiz lan tresnarik hartu beharko. Haur batek erabili beharko lituzkeen lan tresna bakarrak bolalumak eta arkatzak dira\u201d.\nEstatu Batuetako ipar-ekialdeko Walthamgo Brandeis Unibertsitateko diru laguntza jaso zuen, baina uko egin zion: Pakistanen geratzea erabaki zuen, hango haurrak laguntzen jarraitzeko eta bere esperientziatik zerbait baliagarria ateratzeko. Beraz, alfonbragileen mehatxuak jasotzen segitu zuen, haientzat arriskutsua zelako.\n1995eko urtarrilean, Lahoren, haurren esklabotzaren aurkako hitzaldi batean parte hartu zuen. Hari esker, ia hiru mila esklabo infernu hartatik atera ziren: nazioarteko presioari esker, Pakistango gobernuak hainbat alfonbra-fabrika itxi zituen.\nLan gogorraren eta elikadura faltaren ondorioz, Iqbal ez zen modu egokian hazi: hamar urterekin zahar aurpegia eta eskuak hondatuta zituen, txikitatiko etengabeko lanarengatik, eta sei urteko ume baten pisua eta luzera zituen.\nHilketa.\n1995eko apirilaren 16an, Pazkoko egun batean, amonaren etxetik gertuko hondartza batean kometarekin jolasten ari zenean hil zuten, Chapa Kana aldean (Lahoretik gertu), hamabi urte zituela. Hiltzaileen kontrako epaiketak ez zituen hilketaren xehetasunak guztiz argitu, baina garbi geratu zen bertako \u201calfonbra mafia\u201dko sikario batek hil zuela.\nPakistango poliziak, segur aski mafiarekin elkar hartuta, zera idatzi zuen bere txostenean: \u201cnekazari baten eta Iqbalen arteko liskarraren ondorioa izan da hilketa\u201d.\nOinordetza.\nIqbalek hasi zuen lana ez da galdu bere heriotzarekin; izan ere, Craig Kielburgerrek, bere anaia Marc Kielburgerren laguntzarekin, bere bizitza lan horri eskaintzea erabaki zuen; eta, horrela, 1995ean Free the Children izeneko elkartea sortu zuen.\nFilmografia.\nIqbalen heriotzak mundu osoan izan zuen oihartzun handia. Italian, 1998an, Cinzia Torrini zine zuzendariak \"Iqbal\" izeneko filma egin zuen, Marokon eta Sri Lankan filmatua.\nBibliografia.\nFrancesco D'Adamok, 2002an, Iqbalen bizitzan oinarritutako eleberri bat idatzi zuen: \"Storia di Iqbal\". Liburua, Lurdes Auzmendik itzulita, Aizkorri argitaletxeak argitaratu zuen euskaraz 2001ean."}
{"id": "97886", "revid": "9362903", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97886", "title": "Aro Garaikidea", "text": "Aro Garaikidea edo Gaur Egungo Aroa Historia banatzen den zatietako laugarrena da, Aro Modernoaren ondorengoa, Frantziako Iraultzan hasi eta gaur egun arte hedatzen dena. Aro Garaikidean aldaketa nabarmenak eta sakonak gertatu ziren aurreko aro historikoen aldean. Frantziako Iraultzak gobernarien eta gobernatuen artean bestelako erlazioak ekarri zituen, ideologia modernoak sortuz, eta Industria Iraultzak ekoizleen eta erosleen artean bestelako erlazio sozio-ekonomikoak sorrarazi ditu, kapitalismo modernoari bide emanez. \"Garaikide\" izena eztabaidagarria da, XVIII. mende amaierako eta XIX. mendeko gertakariak bizirik dagoen inork ez baititu zuzenean bizi izan, ez dira inoren \"garaikideak\" zentzu hertsian, baina hala ere egun aski zabaldua den hitza da. Horrez gain, \"garaikide\" hitza euskaraz tradizioz izena izan denez, zenbaitzuek haren ordez \"gaur egungo\" erabiltzea hobetsi dute.\nIraultzen Aroa (1789-1848).\nIndustria Iraultza.\nIndustria Iraultza, XVIII. mendearen bukaeran Erresuma Batuan jaioa, egundoko aldaketa izan zen giza historian, eguneroko bizitzaren alderdi guztiak bestelakoak izanen baitziren harrez geroztik.\nZio ugarik azaltzen dute zer dela-eta jaio zen Industria Iraultza Erresuma Batuan. Alde batetik erakusten dute oro har nolakoa zen Europako ekonomia XVIII. mendean, eta, bestetik, ingelesen norabide berezia ekonomia, gizarte eta politika arloetan. Ingalaterrako bereizgarrien artean honako hauek ditugu: itsasarmada handiena, mundu zeharkako sal-erosketak egin ahal izateko itsasoen gaineko kontrola eman ziona; zientziak eta teknikak garatzeko behar adina kapitala; banka sistema garatua; askatasuna barneko merkataritzan; kokapen egokia, Europako gerretatik at; feudalismoa desagertzear; legearen aurreko berdintasunaren doktrina; askatasun zibil eta erlijiosoaren balioak finkaturik; eta aldaketetara egokitzen zen aristokrazia.\nAldaketaren motorra ehungintza, burdina ekoizteko tekniken garapena eta ikatzaren erabilera. Ondoren, aldaketak beste eremu batzuetara hedatu ziren. Ubide nabigagarri andana egitean, errepideak hobetzean eta (geroago) burdinbideak paratzean, merkataritza suspertu zen. Ikatzen bitartez zebilen lurrun makina sartzeak ahalbidetu zuen industria ororen ekoizpena ikaragarri handitzea.\nBaina industrian eta merkataritzan aldaketa horiek izan zitezen, demografia eta nekazaritza ere aldatu behar izan ziren. Izan ere, Europak 1750ean 140 milioi biztanle zituen, 1800ean 187 milioi, eta 1850ean 266 milioi. Jaiotzen tasak mantendu ziren, baina heriotzarenak jaitsi ziren hobekuntzak bizi baldintzetan zirela medio. Halaber, populazioaren igoerak hazkunde industriala areagotu zuen, langile eta kontsumitzaile franko ematen baitzituen. Nekazaritzari dagokionez, esan beharra dago emankortasuna izugarri handitu zela. Ingalaterran, garai honetan nekazaritzaren sistema tradizional irekitik (\"openfield\") nekazaritza itxi batera iragan zen lege ugariren bitartez (\"enclosure acts\").\nFrantziako Iraultza.\nFrantziako Iraultza Antzinako Erregimenaren amaiera ekarri zuen ekimen historikoa izan zen. Harrez geroztik gizartearen eta politikaren eredua oso bestelakoa izan zen, bertan mundu garaikidearen hiztegia, alderdi politikoen programak eta ideak sortu baitziren.\nXVIII. mendeko autore ilustratuen ideiak oinarri hartuta, Frantziako krisialdi ekonomikoaren aurrean herrialdearen egitura politikoa aldatzen saiatu ziren iraultzaileak. Hastapenean monarkia konstituzioduna eratu nahi izan zuten Biltzar Nazionalaren bitartez: botereen banaketa, nazioaren burujabetza eta boto zentsitarioa ezarri zituzten. Antzinako Erregimena eraitsi eta Gizaki eta Herritarraren Eskubideen Aldarrikapena egin zuten.\nBaina arazo ekonomiko eta politikoak zirela kausa, iraultza areagotu zen monarkiaren eta aristokraziaren kontrako sumina handitu ahala. Louis XVI.a erregea epaitu ondoren, exekutatu zuten, eta Errepublika deklaratu. Konbentzioarekin Iraultzaren eperik erradikalena etorri zen, Robespierreren eskutik. Bitartean, aldameneko herrialdeak Frantziaren aurka batu ziren, sortutako erregimen berriari erasotzeko eta desegiteko.\nAlabaina, 1795etik aurrera, Direktorioarekin barneko egoera baretu zen burgesiak boterea eskuratuta. Urte horietan Napoleon Bonaparte militarra nabarmendu zen borroketan, zeinek 1799an estatu kolpe bat eman baitzuen boterea lortzeko.\nGerra.\nFrantzia eta Europako gainerako herrialdeen arteko gerra Iraultza garaian hasi bazen ere, Napoleon Bonaparteren agintaldian erpinera iritsi zen. Gerra hauek Europako armadak zeharo itxuraldatu zituzten, antolatzeko eta jokatzeko eredu berriak erabili baitziren. Izan ere, derrigorrezko errekrutatzeak hasi zirenez, gerrak maila ezezagunetan borrokatu ziren.\nLehenengo Koalizio handia Frantziako Iraultza geldiarazten saiatu bazen ere, gobernu iraultzaileak hartutako neurriei esker (derrigorrezko errekrutatzea -\"lev\u00e9e en masse\"-, armadaren eraberritzea eta guztizko gerra) frantziarrek garaitu zuten. Bigarren Koalizioaren garaipenen aurrean, Napoleon Bonapartek boterea hartu zuen estatu kolpe batean. Hark egindako erreformekin, frantziarrak fronte guztietan eskuratu zuten garaipena (Marengo eta Hohenlinden besteak beste).\nHala ere, Erresuma Batuaren aurkako gatazka 1803an berritu zen. Baina Trafalgarren porrotaren ondoren (1805eko urriaren 21ean) ezinezkoa izan zuen britainiarren itsasoko nagusitasunari aurre egin. Hortaz, 1806an Napoleonek uhartearekiko sal-erosketak debekatu zituen blokeo bat ezarriz, Erresuma Batuko ekonomia ito nahian. Hirugarren Koalizioa osatu zen Napoleonen aurka, baina Austerlitzen garaipen itzela erdietsi zuten frantziarrek austriarren eta errusiarren kontra (1805eko abenduaren 2an). Handik hilabete batzuetara Laugarren Koalizioa osatu zen. Oraingo honetan Napoleonek prusiarrak garaitu zituen Jenan (1806 urriaren 14an) eta errusiarrak Friedlanden (1807ko ekainaren 14an). 1808an Iberiar Penintsulako gerra hasi zen, espainiar matxinatuak frantziarren okupazioaren kontra altxatu ondoren.\nErrusiarekiko hartu-emanak 1810ez geroztik gaiztotu zirenez, Napoleonek Errusia inbaditzea erabaki zuen 1812an. Armada itzela osatuta (\"Grande Arm\u00e9e\"), Mosku hartzera heldu zen Napoleon irailaren 14rako. Baina hiria hutsik topatutakoan, atzera egin behar izan zuten frantziarrek. Negu gorriaren ondorioak pairatu behar izanda, porrot ikaragarria izan zen, 210.000 lagun inguru galdu zituen eta. Baina Napoleon garaitzeko itxaropentsu, Europako zenbait estatu berriro elkartu ziren Seigarren Koalizioan. Frantziarrek garaipenak lortu zituzten L\u00fctzenen (1813ko maiatzaren 2an) eta Bautzenen (1813ko maiatzaren 20-21ean). Baina Iberiar Penintsulan borrokaren emaitza makurra zen Napoleonentzat, eta Gasteiz galdu ondoren (1813ko ekainaren 21ean) Pirinioz bestaldera egin behar izan zuen. Gainera, aliatuek armada erraldoia osatu zuten, eta Leipzigen, Nazio Guztien guduan, frantziarrak gailendu ahal izan zituzten. Napoleonek atzera egin behar izan zuen eta aliatuek Paris hartu zuten 1814ko martxoaren 30ean. Apirilaren 6an boterea utzi zuen Napoleonek. Elbako erbestetik itzulita, gobernua berriro osatu zuen 100 egunez, baina Waterlooko batailan erabateko eta azken porrota jaso zuten frantziarrek.\nHorrenbeste urtetan borroka latzetan egon ostean, ondorioak ez ziren nolanahikoak izan. Germaniako Erromatar Inperio Santua desegin zen eta Espainia okupatuta zegoela Amerikako koloniak independentzia aldarrikatzen hasi ziren. Horrenbestez, Britainiar Inperioa munduko indarrik handiena izatekoa zen hurrengo mendean. Baina politika arloan ere nabaritu ziren gerren ondorioak. Okupatutako lurraldeetan Frantziako Iraultzako ideiak sartu ziren (demokrazia, botereen banaketa, pribilejioen akabera, etab.) eta Napoleondar Kodea oinarri zuten kode zibilak idatzi ziren. Erregeek nekez ezarri ahalko zuten lehengo sistema absolutista berriro abian.\nBakea.\nFrantziako Iraultza, gerra eta Inperio Sainduaren desagerpenaren ondoren, Europako botereen ordezkariak Vienan elkartu ziren Metternich printze austriarraren zuzendaritzapean kontinentearen mapa politikoa berriro marrazteko, batik bat Frantziako, Poloniako, Herbehereetako, Rhin Konfederazioko, Saxoniako eta Italiako mugei zegokienez. Horretarako Frantzia, Austria, Errusia eta Britainia Handiaren eraginpeko eremuak hartu ziren kontuan (tokian tokiko arazoen ordez), Europan botereen arteko oreka egon zedin.\nHistoriako lehenengo aldia zen kontinente osoko ordezkariak toki berean biltzen zirela itun bat hitzartzeko. Aurrekoetan, mandatarien bidez hiriburutik hiriburura egiten ziren. Herrialde askotako ordezkariek parte hartu bazuten ere, erabakiak Frantziak, Erresuma Batuak, Austriak eta Errusiak, eta batzuetan Prusiak ere, hartzen zituzten.\nVienako Batzarrean Europako nazioarteko aferetako oinarriak finkatu ziren, aldaketak aldaketa, Lehen Mundu Gerraraino (1914) iraun zutenak. Egia izanda ehun urtean Europako herrialdeak beste guztizko gerra egoera batean ez zirela berriro sartu, XIX. mendean zehar Vienako Batzarra maiseatu zuten haren ikuspuntu atzerakoia zela eta. Izan ere, mugimendu nazionalistak eta liberalak ez ziren kontuan hartu itunean, eta Frantziako Iraultzan sortutako askatasunak eta eskubide zibilak baztertu ziren Batzarraren osteko Europan.\nIraultzak.\nNapoleonen porrota eta Vienako Batzarrak ezarritako politika zela eta, Borboiak berrezarri ziren Frantziako tronuan Iraultzaren oihartzuna amatatu nahian. Erregimen berria, aldiz, monarkia konstituzioduna zen, ez aurrekoa bezala, absolutista, eta parlamentarismoaren hasi-masietan Iraultzako zenbait lorpen nola edo hala gorde ziren 1814ko Kartan. Izan ere, bokatzea onartu bazen ere, ez zen eskubide unibertsala izan, zentsiatarioa baizik eta erregeak botere handia zeukan oraindik bere esku.\nEzarritako Louis XVIII.a, halere, ordeztu zuen Charles X.a baino liberalagoa zen. Haren politika atzerakoiaren aurrean (donaustearen kontrako legea, esaterako), 1830eko uztailean matxinada errepublikazale bat piztu zen Parisen. Hiru eguneko kaleko istiluen ondoren, erregeak eta familiak alde egin zuten. Baina diputatu liberal gehienak monarkiaren aldekoak ziren. Hortaz, zalantzak gainditurik, monarkia konstituzioduna mantentzea, dinastita aldatuta ere, hobetsi zuten. Honela, Orleans etxeko Louis Philippe I.a frantziarren errege izendatu zuten. Erregimen berriaren asmoa 1831ko urtarrialren hitzaldi batean adierazi zuen erregeak:\nFrantziako matxinadak eraginda, iraultza Europako beste toki batzuetara ere hedatu zen: Greziak eta Belgikak independentzia eskuratu zuten urte horretan, baina Poloniak, Errusiar Inperioaren kontra matxinatuta ere, ez zuen halakorik lortu.\nFrantzian, edonola ere, Lois Philipperen erregealdia barrikadek ere amaiarazi zuten 1848ko otsailean, Bigarren Errepublika ezartzeko. Bozka unibertsala ezarrita, abenduaren 2an Louis Napoleon hautatu zuten presidente, batik bat landa lurraldeetako babesari esker.\nParisko istilu horiek eraginda, iraultza Europako beste tokietara hedatu zen, hainbatetan Herrien Udaberria deitu den olatuan. Austrian, Alemanian, Hungarian, Polonian, Italian eta Errumanian egon ziren istiluak liberalismo, nazionalismo eta sozialismo gisako ideien programak aldarrikatzeko, dagoeneko zabalduak erdi eta behe mailako klaseen artean.\nNazionalismoa.\nAro Garaikidean sortu zen nazionalismoa, jendea politikoki mugiarazteko indar nagusienetakoa, XIX. eta XX. mendeetan zehar ikusi zen bezala. Ernest Gellnerek industrializazioari egozten zion nazionalismoaren sorrera. Beste batzuetan prentsa idatzia, kapitalismoa edo hezkuntza publikoaren garapena aipatu dira. Horren aurretik leialtasunak herriarekikoak baino erregearekikoak ziren.\nXVIII. eta XIX. mendeetako Erromantizismopean, norberaren iragana eta herri xehearen zenbait ezaugarri -folklorea, ipuinak, hitzak, etab.- goraipatzen hasi ziren, eta amankomuneko ezaugarri horiek aldez aurretik nazio bat zegoela zekarten zenbaiten ustez, hala nola Herderren iritsiz alemaniarrek \"Volkgeist\" delakoa (herriaren izpiritua) zeukaten.\nAldi berean, Frantziako Iraultzan, nazioaren printzipioa sortu zen, herriek bere burua gobernatzeko eskubidea zeukatelakoan. Halaber, iraultzaileek \"muga naturalak\" aldarrikatzen zituzten herrialdeak finkatzekoa, hau da, Frantziaren kasuan Pirinioak eta Rhin ibaia. Iraultzak eta ondorengo Inperioak ekarri zuten gerrateetan, Fichtek \"Alemaniar nazioarentzako hitzaldia\" idatzi zuen (1807) alemaniarren alde. Bertan, belaunaldiz belaunaldi jaraunsten diren ezaugarriekin (hizkuntza, kultura, lurra, usadioa) lotu zuen nazio kontzeptua. Mazzini italiarrak, bere aldetik, uste zuen nazioak gizabanakoen borondatetik sortzen direla.\nIdeia nazionalista horiek XIX. mendearen lehendabiziko erdian munduan zehar zabaldu ziren: Hego Amerikako independentzia prozesuan edo Greziako independentzian ere. 1848ko iraultzetan, altxamendu nazionalistak Austrian, Alemanian (Prusia, Bavaria...), Hungarian, Polonian, Italian eta Errumanian izan ziren. Alemanian eta Italian, hurrengo urteetan herriak batzeko prozesuaren abiapuntua izango ziren.\nInperioen Aroa (1848-1914).\nKapitalismoa.\nIndustria Iraultza garatzean industria kapitalismoa sortu zen, kapital asko eta asko metatutakoan makinerietan inbertitzearen ondorioz. Honela, lantegia eratu zen manufakturatzeko sistema nagusia bezala, lana modu konplexuetan bereizita. Azkenean, ekoizteko era kapitalista hau nagusitu zen mundu osoan.\nSistema zabaldu ahala, industriak sal-erosketa ordeztu zuen kapitalismoaren jarduera nagusia bezala, artisau, anaitasuna eta jornalari tradizionalak desagertzen ziren bitartean. Orobat, industria kapitalismoak gora egitean, merkantilismoak behera egin zuen. Izan ere, XIX. mendearen erdialdetik bukaera aldera, Ingalaterra \"laissez faire\" izeneko kapitalismoaren tontorrera iritsi zen, merkantilismoaren kalterako. Adam Smith eta David Ricardo buru ziren ekonomista klasikoen irakaspenekin bat, Ingalaterrak merkatu ekonomiaren lehia eta garapena bultzatu zuen.\nBritainia Handiaren industria gero eta handiagoak ahalbidetu zuen finantza eta kreditu sistemak garatzea. XIX. mendearen hasieran, bankan aritzea familia aberats-aberatsen klubetako kontua bazen ere, Napoleonen mehatxua desagertu zenez geroztik batik bat, banka mota berri bat agertu zen: akziodun anonimoak ziren jabeak, kudeatzaile profesionalek eramaten zuten negozioa eta aurreztaile txikien zein handien utzitakoak gordetzen zituen.\nXIX. mendearen bukaera aldera, industriaren esparru handien kontrola eta agintea trust delakoen eta finantza eta holding konpainien esku geratu zen. Honela, zenbait oligopoliok egundoko mozkinak eskuratu zituzten. Garai honetan monopolioaren kapitalismoa deritzona garatu zen, kapital gero eta handiagoa bankuen eta finantzarioen oligopolio edo monopolioetan metatu baitzen. Sortutako korporazio erraldoietan desberdinak ziren akziodunak, jabeak eta zuzendariak.\n1870eko eta 1880ko hamarkadetan Depresio Luzea gertatu zen. Ondorioz ekonomiaren goraldiak eta beheraldiak kapitalismoaren arazo ohikoa bilakatu zen, epe luzerako eramangarria zen ala ez ezartzeko eztabaidak sortuz.\nLangileen mugimenduak.\nIndustria Iraultzan fabriketako langileek eskubiderik gabe lan egiten zuten, industria jarduera arautzen zuen legerik ez baitzegoen. Beraz, egunero hamabi orduz lan egin behar izaten zuten baldintza kaskarretan, eta haurren lana ere ohikoa zen, are gehiago kontuan hartuta enpresaburuek soldata txikiagoak ordaintzen zizkietela.\nLangileen aldeko estreinako mugimenduak Ingalaterrako luddismoarekin etorri ziren, Ned Ludd langilearengatik. Hauek makinei egozten zieten artisau txikien erosteko ahalmenaren galera, eta suntsitzeei ekin zieten.\nLangileen kexak enpresaburuei zuzentzen hasi zirenean sindikalismoa jaio zen. Gobernu ingelesaren hastapeneko jarrera edozein langile elkartea debekatzea izan zen. Klandestinitatea gorabehera, lanbide berekoak biltzen ziren amankomuneko interesak greben bidez defendatzeko. Elkarri laguntzeko elkarteak osatzen zituzten eta bazkideek ordaindutakoaz probesten ziren behar izanez gero. Lan elkarte horiek 1830eko eta 1840ko hamarkadetan Europan zehar hedatu ziren, Alemaniara, Frantziara eta Belgikara alegia.\nUrte horietan, Ingalaterran, hasiera bateko langileen mugimenduak lan baldintzen inguruko aldarrikapenak besterik egin ez arren, eskakizun politikoak aldarrikatzeari ekin zion, kartismo delakoaren bidez. Hau da, Parlamentuari zenbait neurri har zitzala eskatzen zitzaion eskubideak (hala nola gizonezkoen bozka unibertsala) biltzen zituzten kartetan sinatuz edo greben bitartez. Hala ere, barneko arazoak, errepresioa eta 1848ko iraultzen porrota zela medio, amaitu zen kartismoa.\nHorren ondoren, klasean oinarritutako alderdi politikoak eratzen hasi ziren langileak. Hala, 1864an Londresen sortu zen Karl Marxek zuzenduriko Langileen Nazioarteko Erakundearen ideiak (\u201cLehen Internazionala\u201d). Ingalaterrako sindikalistak, anarkistak, frantziar sozialistak eta italiar errepublikazaleak bildu ziren Europako proletargoa politikoki antolatzeko.\n1971n Parisko Komunaren alde egin zuten. Izan ere, langileriak boterea eskuratu zuen lehen aldia izan zen. Parisko Udala mendean (martxoaren 18tik maiatzaren 28ra arte), lege aurrerakoiak, sekularrak eta demokrazia altukoak jarri zituzten indarrean. Hala ere, amaiera latza izan zuen: 30.000 exekutatu, 38.000 espetxeratu eta 7.000 erbesteratu.\nHorren ostean Lehen Internazionalaren gainbehera etorri zen. 1872an anarkistak kanporatu zituzten, Marx eta Bakuninen arteko hika mikak zirela eta. Anarkistek kapitalismoaren aurkako borroka zuzenaren alde egiten zuten, eta marxistek, aldiz, parlamentuetan aritzearen alde. Ofizialki 1875ean desegin zen. Bigarren Internazionala 1889an sortu zen, Lehengoaren lanari eusteko, berriz ere anarkistak alboratuta. Egunean zortzi orduz lan egiteko kanpainari ekin zioten eta maiatzaren 1a nazioarteko langileen eguna deklaratzea lortu zuten (1910ean). Hala ere, Lehen Mundu Gerran desegin zen, gerraren aurrean batasunari ezin baitzion eutsi, nork bere herrialdearekin bat egin ondoren.\nHerrialdeak batzen.\nAlemaniaren bateratzea.\nAlemaniarren sentimendu nazionala XVIII. mendean jaio zen Akademiker delakoen artean (unibertsitateko diplomadunak, goi mailako funtzionarioak eta artzain luthertarrak). Frantziako Iraultzarekin eta Napoleondar Gerrekin batera, sentimendu nazionala herrikoi bilakatu zen. Izan ere, Napoleonek Germaniako Erromatar Inperio Saindua desegin zuen (1806), eta Errusia inbaditu nahi izan zuen armada handiak atzera egitean askapenerako gerra sortu zen Alemanian (1813).\nAlemaniar Konfederazioa (Deutscher Bund) sortu zen harrezkeroztik. Mugimendu nazionalista beste esparruetara hedatu zen, eta Alemaniaren batasuna askatasunekin batera aldarrikatzen hasi zen 1830eko iraultzetan. Baina areago 1848ko iraultzetan, Herrien Udaberria izeneko matxinada multzoetan. Alemaniako zenbait abertzale (liberalak edo demokratak, Friedrich Hecker bezalakoak) Heidelbergen bidurik, batzar konstituziogilea eratu nahi izan zuten, bozka unibertsalaren bidez alemaniar guztiek hautatua. Frankfurten bildurik, 1849ko urtarrilean, erabaki zuten Austriako alemanieradunak barne izango zituen Konfederazioa estatu federal bihurtzea, enperadore bat buru zuela. Prusiako erregeari eskaini zioten, baina horrek muzin egin zion proposamenari.\nBeraz, Alemaniaren batasuna herrien borondatearen bidez lortu ez arren, beste bide bat hartuko zuen, Otto von Bismarckek zabaldua. Honek Alemania Txikiaren alde (Austria kanpoan utzita) egin zuen, Prusia nagusi. Horretarako, diplomazia trebea eta errealista erabiliz (Realpolitik) emeki-emeki lortu zuen.\nLehendabiziko urratsa Danimarka kontrakoaren gerra izan zen (1863), Prusiak Austriarekin batera burutua. Honela Schleswig eta Holstein Konfederazioan sartu zituzten. Bigarrena, Austriaren beraren kontrako gerra izan zen (1866), Italiak eraginda eta Prusiarekin zeukan itun sekretua zela medio irabazita. Konfederazioko hegoaldeko estatuek (katolikoak) Austriarekin bat egin bazuten ere, galdutakoan defentsa hitzarmenak sinatu behar izan zuten Prusiarekin. Hori zela eta, Frantziak gerra deklaratu zuenean (1870), Alemaniako estatu guztiek batera egin zuten borroka. Garaipenaren ondoren, Alemaniar Inperioa sortu zen, Prusiako erregea enperadore bihurtuta.\nItaliaren bateratzea.\nNapoleonek Italiako Errepublika eta geroago Erresuma ezarri ondoren, italiar nazionalismoa suspertu zuen eskualde horietakoen artean. Vienako Batzarrean, ordea, aurreko estatuen sarea berrezarri zen, Austriaren eraginpean. Baina batasunaren ideia hedatu zen herritarren eta artisten artean emeki emeki, Metternich austriarrak Italia geografiari dagokion esapidea baino ez dela adierazi bazuen ere.\nBatasunaren aldeko lehendabiziko matxinadak \"Carbonari\" izeneko erakunde sekretuko kideek (ikazkinak) burutu zituzten, 1820an eta 1830ean. Herrien Udaberrian, 1848an, matxinadak Italia osoan zehar piztu ziren, eta austriarrek su eta ke jardun behar izan zuten itzaltzeko. Garibaldi eta Mazzini abertzaleek, esate baterako, ihes egin behar izan zuten porrotaren ondoren.\nPiemonteko Erresuma batasunaren bultzatzaile nagusietakoa izan zen matxinadetan. Porrotaren gorabehera, ez zen etsi Cavour kondea ministroburua zela. 1858an, Napoleon III.arekin elkartu zen hitzarmen sekretu bat (Plombi\u00e8resko Ituna) sinatzera. Horren bitartez, Austriaren aurkako gerran bat egiteko engaiamendua hartu zuen Napoleonek Niza eta Savoiaren truke, eta Piemontek Austriaren Lonbardia eta Venezia eskuratuko zituen. Magento eta Solferinoren garaipenen ostean, aldiz, Napoleon III.ak Austriarekin egin zuen bakea bere kasa, Piemonteri Lonbardia besterik ez zitzaiola uzten. Horiek horrela, Piemontarrek erdialdeko Toskana, Parma eta Modena bereganatu zituzten.\nBi Siziliako Erresumari dagokionez, Garibaldik antolatutako espedizio batek (\"I Mille\") konkistatu zuen 1860an, Piemonteko Vittor Emmanuel II.aren izenean. 1866ko Prusiaren kontrako gerran austriar porrotaz probestuta, Italiak Venezia eskuratu zuen, presio militarpean egindako erreferendum baten bidez.\nAita Santuen Lurraldeak geratzen ziren Piemonterekin bat egin gabe, Napoleon III.aren tropek babestuta. Baina 1870eko Frantzia-Prusia Gerran, Frantziara itzuli ziren tropa horiek. Erroma babesik gabe zegoela ikusita, Vittor Emmanuel II.a negoziazioaren bidez saiatu zen hura bereganatzen, baina Pio IX.ak muzin egin zion proposamenari. Horren ondorioz, armada italiarrak hiria eta Lazio konkistatu zituen.\nIdeologiak.\nLiberalismoa.\nXIX. mendean liberalek ziren monarkiaren aurrean gizabanakoen eskubideak azpimarratzen zituztenak, eta, hortaz, Europako 1848ra arteko iraultzaile eta Amerikako independentista gehienak. Europako monarkietan alderdi liberalak mugitzen ziren goberntu parlamentudunak, ordezkaritza politikoa gero eta handiagoa, eta erregeen boterearen aurkako kontrapisua lortzeko. Ekonomia arloan ere agertzen zen liberalismoa, pribilegio feudalak, erregeen monopolioak edo jabetza pribatuaren kontrako mugak deuseztatu nahian.\nHein batean edo bestean, liberal hauek Turkia, Errusia edo Japonia gisako autokrazietan ere azaldu ziren. Errusian, esaterako, 1905ean eta 1917an gobernuaren kontrako iraultza liberalak geratu ziren; eta Ekuadorren ere, 1895ean, Eloy Alfaroren iraultza liberalak estatua sekularizatu zuen, ezkontzari buruzko lege zabalak onetsi zituen eta azpiegiturak eta ekonomia garatzen ahalegindu zen.\nEstatu liberala XIX. mendearen bigarren erdian Mendebaldean nagusitu zenean, kritikak jasotzen hasi zen. Izan ere, aberastasun itzela gutxi batzuen esku geratu zen, eta ordua, zenbaiten ustez, askatasuna, lehen gobernu autokratikoek mehatxatua, aberatsen despotismoak jartzen zuen arriskuan.\nLiberalismoaren akats horiek zuzentzeko, erantzun desberdinak sortu ziren. Karl Marx fisolosofoak kritika sozialista egin zion, liberalismoa klase sozial bakar baten beharrak, burgesiarenak alegia, betetzeko ideologia zelakoan. Anarkistek salatu zuten liberalismoak aldarrikatzen zuen askatasuna ez zela benetako askatasuna ekonomian desberdintasunak bazeuden. Mikhail Bakuninen hitzetan:\nSozialismoa.\nUste da sozialismo hitza Pierre Lerouxek 1834an sortu zuela Frantziako Iraultzako Askatasun, Berdintasun eta Anaitasun printzipioei eusten zietenei deitzerakoan.\nLehen sozialista modernoak ziren XIX. mendearen hasieran Mendebaldeko Europako gizartea kritikatzen zutenak. Sozialismoa doktrina eta esperimentu anitzetatik joan zen gorpuzten, pentsalari britainiar eta frantziarrekin lotuta (Robert Owen, Charles Fourier, Pierre-Joseph Proudhon, Louis Blanc, eta Henri de Saint-Simon). Industria Iraultzak sortutako txirotasuna eta desberdintasuna ikustia, aberastasunaren banaketa eta gizartea komunitate txikiagoetan banantzea txirotasuna desagerrarazteko aldarrikatzen zuten batez ere.\nMarxek eta Engelsek aurreneko sozialista horien zenbait ideia (sozialismo utopikoa), GWF Hegel alemaniarren filosofia eta Adam Smith eta David Ricardo britainiarren ikerketa politikoak hartuta, sozialismo zientifikoa zeritzona edo marxismoa garatu zuten, historiaren gaineko teoria (materialismo historikoa), eta teoria politikoa, ekonomikoa eta filosofikoa, alegia.\n\"Manifiesto Komunista\" 1848an plazaratu zuten, iraultzak piztu baino lehentxeago. Bertan ezartzen zen gizarte guztien historiak klase borrokak zirela. Hortaz, sistema sozialista lortu eta gobernatzeko, gizartean aberastasuna sortzen zutenek, langileek edo proletargoak, klase kapitalistari aurre egin behar zioten aberastasuna sortzeko bitartekoak (lantegiak, bankuak, merkataritza... edo, hitz batean esanda, kapitala) eskuratuz eta amankomunean eramanez.\nUste zuten kapitalismoa eraisteko langileriak burututako iraultza beharrezkoa zela. Gizarte komunistaren lehendabiziko etapan ekoizpenaren bitartekoak estatuaren jabetza edo komunak izango lirateke, eta norberaren parte-hartzearen arabera banatuko litzateke aberastasuna. Trantsiziosko fase hau amaitutakoan (estatu sozialista edo proletargoaren diktadura berez desagertuko bailitzateke), gizarte komunistaren faserik gorenera iritsiko litzateke, non alienaziorik gabe bakoitzak ahalmenaren arabera emango lukeen eta bakoitzari beharren arabera emango litzaiokeen. Gizarte horretan ez legoke klase desberdintasunik izango, eta beraz, klase borrokarik ere ez.\nHori guztia dela eta, marxismoak estrategia batua eta zentzuduna eskaini zuen, aurreko teoria solte eta anitzen aurrean. Denborak aurrera egin ahala zabaldu eta langileen babesa jasotzen hasi ondoren, sindikatuen eta sozialisten aliantza osatu zen.\nAnarkismoa.\nPierre-Joseph Proudhonek bere burua anarkistatzat hartu zuen lehenengoa da agidanez, 1840ko \"Zer da jabetza?\" liburu urratzailean izen hori hartu baitzuen. Hori dela eta, Proudhon anarkismo modernoaren sortzailetzat hartzen da hainbatetan.. Garatu zuen berezko ordenaren (Ordre spontan\u00e9) teorian azaltzen du antolakuntza berez sortzen dela, gainerakoen borondateen eta interesen aurka doan koordinatzaile zentralik gabe. Hala, \"askatasuna ordenaren ama da, ez alaba\".\nOrobat, jabetza zer den galderari erantzuteko, \"lapurreta\" dela erantzun zuen. Beraz, jabetzaren aurka (popri\u00e9t\u00e9) egin zuen, jabeek daukatena nahi duten bezala erabili eta xahutu baitezakete.. Horren aurrean, \"edukitza\" (possession) zeritzona paratu zuen, hau da, baliabideen eta ondasunen jabetza mugatua, erabilera jarraia bada.\nEstatu, erlijio antolatu eta zenbait jarduera kapitalistaren aurka egoteak ondoren etorri ziren anarkistei irakasbidea eman zien, eta garaiko gizarte pentsalari nagusienetakoa bilakatu zuen. Halaber, komunismo, errenta, interesa eta mozkinen aurka zegoen. Langileak bultzatu zituen guztiek baldintza berberak zeuzkaten jendarte demokratikoak era zitzaten. Kapitalismoaren azpian, langileak menpekoak eta esplotatuak dira, eta \"euren behin betiko egoera men egitea da\", \"morroitza\".\nProudhonen ideiek eragin sakona izan zuten Frantziako langileen mugimenduen artean. Bere aldekoek buru belarri jardun zuten bai 1848ko irultzan Parisen bai 1871ko Parisko Komunan ere. Beste anarkista frantziar nabarmenduak, besteak beste, Anselme Bellegarrigue, Ernest Coeurderoy eta bere burua lehen aldiz libertariatzat jo zuen Joseph D\u00e9jacque ziren.\nXIX. mendearen bigarren erdian, Mikhail Bakunin eta Piotr Kropotkin gisako pentsalariek, kapitalismoaren kontrako kritika marxistan oinarrituta, estatuaren kritika egin zuten, azpimarratuz ikuspuntu komuna garrantzitsua zela gizabanakoen askatasunari eusteko. Bakuninek uste zuen beharrezkoa zela langileria opresiotik defendatzea eta aginteko klasea erauztea estatua desegiteko. Kropotkinen komunismo anarkista bere ikerketa zoologikoetatik garatu zen, ikusi baitzuen kooperazioa lehia baino askoz garrantzitsuagoa ela espezien biziraupenean. Ondorio hauek 1902an argitaratu zituen, gero eta hedatuagoa zen gizarte-darwinismoaren kontra ere.\nZenbait anarkistak bortizkeria bultzatzen zuten, sabotaiatik estatuburuen erahilketara, horrela iraultza errazago piztuko zelakoan. Hala ere, beste anarkista batzuek ekintza hauek kontraeraginkortzat edo antzutzat zeuzkaten. Eskuarki, greba orokorra hobesten zen \"gizarte berri bat zaharraren oskolaren barruan\" eraikitzeko moduan.\nInperioak.\nAro Garaikidearen hasieran Ameriketako kolonien independentzia gertatzen bada ere (1770-1820), 1870eko hamarkadatik aurrera inperioei ekin zieten Europako botereek (batik bat Britainia Handiak, Frantziak eta, geroxeago Alemaniak) suhartsu, inperioak inperioengatik. Inperialismoaren bigarren olatu hori abian jarri aurretik, Frantziak Aljeriako lehenengo kolonia 1830ean kokatu zuen eta Erresuma Batuak, AEBak galduta ere, lurralde dezente zituen bere menpean, batez ere Indian, Kanadan, Karibean eta Ozeano Barean. Errusiarekin, Joko Handia hasi zen Asia kontrolatzeko (1813-1907).\nXIX. mendean, Vienako Batzarra, eta Alemania eta Italiaren bateratze prozesuen ostean, Europaren barneko gatazkak konponduta zeuden, eta lehia itsasoz haratagoko lurretan burutu zen. Gainera, industrializazio berriak kanpoko merkatuak behar zituen ekoiztutako ondasunetarako, Depresio Luzea zela-eta (1873-1896) sal-erosketa askea bertan behera geratu baitzen Europako botereen artean. Halaber, arraza zuriaren nagusitasunari buruzko zenbait doktrina zabaldu ziren garai honetan, beste herriak bere burua gobernatzeko gai ez zirela zioenak.\nGauzak honela, Afrika bilakatu zen inperialismo berriaren jomuga, baina beste lurralde batzuek ere konkistatu zituzten europarrek (eta japoniarrek ere): Asiako hego-ekialdea eta ekialdeko kostaldea. Txina mendebaldearen kontrola Opioaren gerrekin hasi zen pairatzen (1839-1842 eta 1856-1860). Atzerritarren eragin horrek inperioaren gainbehera ekarri zuen azkenean. Indotxina Frantziarrek jardun zuten eta Indonesian Herbehereak. Japoniak bere burua mendebaldetu zuen Meiji Aroan (1868-1912).\nAfrikako banaketa Berlingo Batzarrean (1884-1885) finkatu zen. Bertan, benetako okupazioa zen adostutako irizpidea nazioarteko mailan aldarrikapen bat onarturik gera zedin. Tokian tokiko herrien aurka indar armatua erabiltzen bazen ere, ez zen ohikoa inperioen arteko gatazkarik: 1898ko Espainia-Estatu Batuak Gerra eta 1904-1905eko Errusia-Japonia Gerra edo Boerren Gerrak Hegoafrikako txurien artean. 1898ko Fashodako gertaeran, esaterako, Erresuma Batua eta Frantziaren arteko borroka apenas sahiesterik zegoen. 1904an, ordea, bi herrialdeek Entente Cordiale izeneko ituna sinatu zuten. Alemaniarrak itun hori apurtzen saiatu ziren Marokon, baina Alemaniaren beraren kontrako erresumina areagotzea lortu zuen.\nLazeriaren Aroa (1914-1945).\nLehen Mundu Gerra.\nVienako Batzarraren ostean, Europako herrialde nagusiek botereen oreka bilatu zuten, inoren nagusitasuna suerta ez zedin. XIX. mendearen azken herenean, Alemania Prusiaren inguruan batu ondoren, Bismarcken asmoa \"status quo\"-ri eustea zen, Frantziak errebantxa gogoagatik Errusiarekin bat egitearen beldurrez. Baina Gilen II.a kaiser bilakatzean, politika hori ez zen berretsi, eta Frantziak eta Errusiak hitzarmen bat sinatu zuten 1892an, Aliantza Hirukoitzari (Alemania, Austria-Hungaria eta Italia) aurre egiteko. Horretaz batera Ingalaterra eta Alemaniaren arteko lehia areagotu zen arlo militarrean zein industrialean. Gero eta arma gehiago izateko lehia hori Europan zehar hedatu zen. 1908 eta 1913 bitartean, Europako botereen gastu militarra %50 hazi zen. \nBitartean, Balkanetako egonkortasuna pitzatzen zen, 1908-1909an Austria-Hungariak Bosnia-Herzegovina ofizialki bereganatu zuelako (Errusia eta paneslaviarrak haserraraziz), eta 1912-1913an Balkanetako gerrak borrokatu zirelako. Baina Europa osoko gatazka piztu zuen txinparta Franz Ferdinand Austria-Hungariako ondorengoaren hilketa izan zen 1914ko ekainaren 28an. Uztaileko elkarrizketen ondorioz, Austria-Hungariak ultimatuma bidali zion Serbiari, eta uztailaren 28an gerra deklaratu. Errusiak Serbiaren alde egin zuen biharamunean. Honela, aliantzen kateari tiraka, Europako botere nagusiak gerran sartu ziren.\nAlemaniaren asmoa zen Frantziari azkar erasotzea Belgika neutrala zeharkatuz, ekialdeko frontea ia babesik gabe utzita (Schlieffen Plana). Hastapenean arrakasta lortu zuten, baina Errusiak eraso uste baino lehenago egin zuenez, alemaniarrek armada erdibitu behar izan zuten, eta aliatuek Marneko lehen guduan geldiarazi zituzten alemaniarrak (irailaren 5-12a). Ondoren, Lorrenatik Belgikako kostalderako tartea lubakiz bete zen, inork bestearen lerroa zeharkatu ezinik, aurrerapen teknologikoak gorabehera (gas pozoitsua, gerra-gurdiak, hegazkinak...). Lubakien borroka odoltsua suertatu zen oso. Esaterako Sommeko erasoan bakarrik britainiarrek milioi erdia lagun galdu zituzten. \nGerran zehar herrialde gehiago sartu ziren borrokan. Haietako garrantzitsuena Estatu Batuak izan ziren, 1917an aliatuen alde egin zuena. Halaber, boltxevikeek Errusian boterea eskuratu ondoren, gatazka utzi zuten Brest-Litovskeko hitzarmena sinatutakoan (1918ko martxoaren 3a). 1918ko udaberrian alemaniarrek erabakiorra nahi zuten erasoa burutu arren, abuztuan aliatuek kontraerasoari ekin zioten. Irailean Hindenburg Marra gainditu zuten aliatuek. Alemaniarrak ohartu ziren borroka ezin zutela irabazi, eta Hindenburgen hitzetan, \"ez galtzen saiatu beharra zuten\".\nBakea adosteko negoziazioak hasi ziren. Woodrow Wilson estatubatuarrak kaiserrek dimiti zezala eskatu zuen. Azaroaren 9an Philipp Scheidemann sozialdemokratak errepublika deklaratu zuen Alemanian. Bake hitzarmena Versaillesko Ituna izan zen. Horren arabera, gerraren erantzukizuna Alemaniari zegokion, eta egundoko gerra-ordainak pagatu behar izan zituen. Orobat, koloniak galdu zituen. Austria-Hungaria eta Otomandar Inperioak desegin ziren, eta Austria, Hungaria, Txekoslovakia eta Jugoslavia sortu ziren (Brest-Litovsken itunari esker Estonia, Letonia, Lituania, Finlandia eta Polonia sortu ziren).\nGerran 60 milioi soldadu mobilizatu ziren. 8 milioi hil, 7 milioi betiko geratu ziren elbarritu, eta 15 milioik zuri larriak pairatu zituzten. Alemaniak gizonezkoen %15.1 galdu zituen, esaterako . Horretaz gain, Espainiako gripeak jota 50 milioi lagun hil ziren. Orobat, etxera itzulitako askok gerraren traumak nozitu zituzten, eta ez ziren ongi moldatu berriro bizimodu zibilean. Inoizko gerrari ankerren hori irabaztea zeukatela uste zuten alemaniar andanak, ordea, bakeak ezarritako umiliazioek erresuminduta. Naziek frustrazio sentimendu horietaz baliatu ziren boterea eskuratzeko urte batzuk geroago.\nMunduko Iraultza.\nLehen Mundu Gerra piztean, Europako alderdi sozialdemokrata bakoitzak bere herrialdearen alde egin zuen. Honela, Bigarren Internazionala bertan behera geratu zen. Leninek, berriz, gerra kritikatu zuen, gerra inperialista eta burgestzat hartuta. Suitzan herbesteratuta bazegoen ere, Otsaileko Iraultzaren ondoren, alemaniarrek Finlandiara eraman zuten, gerra ekialdeko frontean amaitu nahian.\nLenin 1917ko apirilaren 16an Petrogradera iritsi zen. Hastapenean behin-behineko gobernuaren aurka egiteak kritikak ekarri bazizkion ere, emeki-emeki jende gehiago bereganatu zuten boltxebikeek (Leninen alderdia alegia) gobernuaren oposizioan eta \"Bakea, lurra eta ogia\" programarekin. Azkenean, sobietei botere osoa eman ziezaietela aldarrikatuta, azaroaren 6-8an boterea beraganatu zuten eta Errusia munduko lehen herrialde marxista bilakatu zen.\nMarxek \"Agiri Komunistan\" esan arren iraultza komunista baldintza jakin batzuen azpian baino ez zela gertatuko (industrializatutako nazio batek pot egin ostean), Leninek lortu zuen herrialde nekazari batean, abangoardia iraultzaile baten zuzendaritzapean. Baina askoren ustez, herrialde garatuetan iraultza egitea beharrezkoa zen Errusiari lagundu ahal izateko.\nErrusiako burua izanik, herrialdea Lehen Mundu Gerratik atera zuen Leninek Brest-Litovsk ituna sinatutakoan, nahiz eta lurralde andana galdu mendebaldean. Baina Errusiaren barnean, boltxebikearen kontrakoek Armada Zuria zeritzona osatuta, gerra zibila piztu zen. Armada Zuriak kanpoko laguntza jaso arren, boltxebikeek eskuratu zuten garaipena. Horretarako Gerrako komunismoa ezarri behar izan zuen Leninek, eta, gerra bukatutakoan, herrialdearen ekonomia suspertzeko, politika ekonomiko berria, non ekonomia pribatua neurrian onartu baitzen.\nErrusia sobietarrean, boltxebikeek ez zuten espero isolaturik aurrera egitea. Leninen ustez Mosku sozialismoaren behin-behineko egoitza nagusia izango zen Berlinera mugitu arte. Lehen Mundu Gerra Europan bukatu ondoren, zenbait iraultza sozialista piztu ziren Alemanian (Rosa Luxemburgekin), Hungarian eta Finlandian, Errusiako iraultza eredu hartuta. Batik bat 1918an eta 1919an, oso litekeena zirudien kapitalismoa Europatik erauztea, mundu osoan zehar komunismoa hedatu nahi zuen Komintern nazioarteko erakundeak lagunduta (alemaniera izan zen erakunde horren hizkuntza ofiziala hastapenean). Baina Europako iraultzak banan banan zapaldu zituzten, Errusiakoa izan ezik, eta herrialde bakarreko sozialismoa garatu behar izan zen. Gainera, Stalin Trotskiren gainetik nagusitzerakoan, bertan behera geratu zen iraultza hedatzeko ideia.\nKapitalismoaren krisia.\nKapitalismoaren krisirik luzeena, hedatuena eta sakonena Ameriketako Estatu Batuetan sortu zen, 1929ko urriaren 29an New Yorkeko burtsa behera etorritakoan (Astearte Beltza), eta laster munduan zehar zabaldua zen.\nEkonomia sorgin-gurpilean sartu zen. Deflazioarekin kontsumoak eta inbertsioak behera egin zuten. Dow Jones indizea halako 10 gutxitu zen 1929 eta 1932 bitartean. Burtsa krisia bankuetara hedatu zen berehalakoan. Alde batetik, bankuen aktiboak amildu ziren (bai afera ilunetan sartuta zeudenenak bai zintzo eta tinko jokatu zutenenak), eta bestetik zordunek ez zieten ordaintzen. Banka sistema deseginda, jendeak beldur zion geratzen zitzaien diru apurra gastatzeari, eta, beraz, merkatuan ez zegoen likideziarik joera aldatu zezakeen jarduera ekonomikoetan aritzeko. Gauzak horrela, industria ekoizpena 1929 eta 1933 bitartean erdira murriztu zen.\nHorren guztiaren ondorioak gizartean latzak baino latzagoak izan ziren. AEBetan, langabezi tasa izugarri igo zen 1930eko hamarkadaren hasieran, eta 1932rako 13 milioi langabetu zeuden, babes sozialik gabe. Goseak eraginda matxinadak eta manifestazioak ugaldu ziren. Nekazal lurraldeetan ere egoerak txarrera egin zuen, lehorteek eta hautsa ekaitzek areagotuta. Nekazal produktuen prezioak jaitsi ziren %60. Lautada Handiko laborari ugarien mixeriak milaka lagun mugiarazi zituen mendebalderantz.\nEstatu Batuetako banku eta enpresa andanak interes ugari zituzten Europako zenbait banku eta burtsetan. Etxeko krisiaren eraginez, Amerikara itzuli zituzten soak eta sosak, eta, horrenbestez, kapital galera horregatik, Europan zehar ere hedatu zen krisia. Herrialdeak, orduan, neurri babeskoiak hasi ziren hartzen, nork bere ekonomia salbatzeko. Alemanian, horrelako langabezia tasa bezalakorik ez zen ezagutzen (1932an populazio aktiboaren %25era iritsi zen), jendartearen haserrea areagotuz. 1933ko urtarrilaren 30ean Adolf Hitlerrek hartu zuten boterea. Mundu osoak nozitu zuen krisia Stalinen Sobiet Batasunak izan ezik, planifikatutako autarkia ekonomikoak babestuta.\nLiberalismoaren krisia.\nLehen Mundu Gerra latzaren ostean, jende askok uste zuen demokraziak, liberalismoak edo marxismoak porrot egin zutela gizabanako edo internazionalismoaren alde egin baitzuten nazioen eta nazionalismoaren kalterako. Errusiako 1917ko Urriko Iraultzaren ondoren, boltxebismo gero eta boteretsuagoaren aurkako alternatibatzat aurkezten zuen bere burua faxismoak, baina boltxebikeen gobernuaren zenbait ezaugarri bereganatu zituen, hala nola alderdi bakarreko estatua, eliteen agintea herri xehea ordezkatzeko, edo langileei zuzendutako mezuak. Lagabeziaren eta krisialdi ekonomikoaren kinkan, gerrako beteranoen aurrean kolektibizazioaren alde deitu zuen faxismoak, eta burgesiaren indibidualismoaren kontra armadari eta soldaduei ohoreak emanez.\nLehen Mundu Gerran zehar Italian nazionalismoa areagotu zen, baina Versaillesko Itunarekin lortutakoa, irabaleen artean egon arren, huskeriatzat jo zuten italiar frankok. Benito Mussolinik sortu zuen faxismoa, Fasci italiani di combattimento izenpean, Manifiesto faxista plazaratutakoan (1919ko martxoaren 23an): Italiako gerra beteranoei omendu, Italiari fideltasuna zin egin, eta sozialismoaren eta boltxebismoaren kontra egiteko engaiamendua. Batera iraultzaileak eta tradiziozaleak ziren faxistak Atorbeltzak izeneko talde paramilitarra osatu zuten komunisten, sozialisten eta anarkisten aurka egiteko.\nBi urtean azkar hazi zen Alderdi Faxista Nazionala. Diputatuen Ganbararako hautatu zuten Mussolini 1921ean eta hurrengo urtean erregeak Lehen Ministro izendatu zuen, Mussolinik Erromako Martxa egin ondoren. 1924ko ekainaren 10ean diktadura ezarri zuen. Joseph Goebbelsek onartu zuen faxistak lehenak zirela demokrazia liberalaren kontra joaterakoan:\nNaziak Alemaniako faxistak zirela aldarrikatutakoan, Hitlerren ospea handitzen hasi zen. Boterea lortzen saiatu ziren naziak Municheko putsch-en bitartez. Porrot egin zuten, ordea, eta Hitler espetxean amaitu zen, non \"Mein Kampf\" (Nire borroka) liburua idatzi zuen. Bertan Alderdi Naziaren ideia nagusiak garatzen ziren: anti-parlamentarismoa, pangermanismoa, arrazismoa, kolektibizazioa, eugenesia, anti-semitismoa, anti-komunismoa, eta anti-liberalismoa, bai politikoa bai ekonomikoa.\n1929ko krisialdi ekonomikoak gogor jo zuen Alemania, eta Weimarko Errepublikako politikari tradizionalen ezintasunaren aurrean, nazien ospea handitu zen berriro. 1932ko hauteskundeak irabazi zituzten, eta 1933an Alemaniako kantziler izendatu zuten. Berehala diktadore bate botereak bereganatu zituen Hitlerrek eta Hirugarren Reicha eraikitzeari ekin zion.\nBigarren Mundu Gerra.\nLehen Mundu Gerraren ostean, Versaillesko Itunean, herrialde garaileek zigor ekonomiko eta politiko larriak ezarri zituzten herrialde garaituen gainean. Alemanian, jende askoren ustez bidegabekeriak eta umilgarriak izan ziren. Halaber, 1929ko kraxak berezeki gogor jo zuen Alemania. Gauzak horrela, jende askok sistemaren kontrako alderdietara jo zuen, eta 1933ko urtarrilaren 30ean Hitlerrek hartu zuen boterea. \"Mein Kampf\" (Nire borroka) liburuan adierazi zuen bezala, bere helburua Versaillesko Ituna iraultzeaz gain, Alemaniarako etorkizun loriatsua eta oparoa lortzea zen. Horretarako, Alemaniaren inguruko lurraldeak (\"Lebensraum\" - Bizitzeko tokia) konkistatu eta alemaniar bihurtu nahi zituen. Horretarako, emeki-emeki hasi zen lurraldeak bereganatzen (Sarre, Austria, Sudeteak) nazioarte mailan oztoporik topatu gabe (ikus Municheko Ituna).\nHala ere, Polonia inbaditzean (1939ko irailaren 1ean) Erresuma Batuak eta Frantziak gerra deklaratu zioten Alemaniari. Nazien aurkari tradizionala zen Sobiet Batasunak, ordea, ez zuen halakorik egin, Molotov-Ribbentrop Ituna zela medio.\nNazien hastapeneko aurrerapenak azkarrak ziren oso. Berehala bereganatu zituzten Polonia, Danimarka, Norvegia eta Frantzia. Mussoliniren Italiak Alemaniarekin bat egin zuen orduan, eta aurrean, Churchillen Britainia Handiak baino ez zirauen, Ingalaterrako batailan uhartea airez defendatuz. Italiako erasoei eusteko, alemaniarrek eskua Iparraldeko Afrikan eta Balkanetan sartu zuten, eta, 1941eko ekainaren 22an, Bizargorri Operazioan SESBen aurka ekin zioten. Abenduaren 7an Japoniak AEBetako Pearl Harbor itsas baseari eraso zion, eta, beraz, F. D. Roosvelten Estatu Batuak ere sartu ziren gerran.\nEkialdeko frontean borroka latzen artean, gudurik erabakiorrena Stalingradokoa izan zen (1942ko abuztuaren 21etik 1943ko otsailaren 2ra). Izan ere, sobietarrak, galerak galera hiri horretan alemaniarren erasoari eutsita, hasi ziren etsaiak atzera eragiten. Handik aurrera, frontea mendebalderantz mugitzen hasi zen. Ekialdeko Europa beregantuta, sobietarrek Berlin 1945eko maiatzaren 2an konkistatu zuten. AEBek eta Ingalaterrak, halaber, 1944ko ekainaren 6an beste fronte bat ireki zuten Frantzian, Normandian lehorreratuta. Alemaniak amore emanda, herrialdea lau irabazleen artean (AEBak, SESB, Erresuma Batua eta Frantzia) banandu zen, lau okupazio eremutan.\nOzeano Bareko gerrari dagokionez, 1942ko udan geldiarazi zuten estatubatuarrek Japoniaren hedapena, Midwayko guduan. Harrez geroztik, uhartez uharte japoniarrek atzera egin behar izan zuten. Txinan ere, gerra zibileko nazionalistek eta komunistek bat egin ondoren, gero eta lurralde gehiago galdu zuen Japoniak. Azkenean, Europan gerra amaituta, Harry S. Truman AEBetako presidente berriak arma nuklearrak erabiltzeko deliberoa hartu zuen, Japoniak lehenbailehen amore ematera behartzeko. Abuztuaren 6an Hiroshiman eta 9an Nagasakin lehertu ziren asmo belikoak zituzten lehen bonba atomikoak. Abuztuaren 15ean, Hirohito Japoniako enperadoreak irratian herrialdeari errendizioa jakinarazi zion, nahiz eta gobernuko zati bat borrokan jarraitzearen alde egon. Irailaren 2an errendizio ofiziala sinatutakoan amaitu zen Bigarren Mundu Gerra.\nGerra latz honetan, esan daiteke 60 milioi lagun inguru hil zirela; horietakoak 20 milioi soldaduak eta 40 milioi zibilak ziren. Zibil guztiak armen ondorioz ez ziren hil, izurriteaz, goseteaz edo genozidioaz baizik. Holokaustoko biktimak 12 milioi izatera irits daitezke. Alemaniak eta Japoniak egindako gerra-krimenak epaitu ziren (ikus Nurembergeko epaiketak). Orobat, gerrak Europa suntsiturik uzti zuenez, AEBek Marshall Plana garatu zuten hura ekonomikoki suspertzeko. Gerraren ondorioz, AEBak eta SESB irabazle eta superbotere gisa atera ziren, baina haien arteko hartu-eman gaiztotuak Gerra Hotza eragingo zuen hurrengo hamarkadetan.\nUrrezko Aroa (1945-1991).\nGerra Hotza.\nAliatuak Jaltako Bileran (1945eko otsaila) elkartu ziren gerra ondoko mundua nolakoa izanen zen erabakitzeko. Europako mugei zegokienez ez ziren bat etorri. Postdamgo Bileran (1945eko uztailean) ikuspuntu desberdinak areago urrundu ziren. 1946ko otsailean George F. Kennan estatubatuarrak Moskutik \"Telegrama Luzea\" bidaliz zuen, non sobietarren arriskuaz ohartarazten zuen. Irailean sobietarrrek Novikov telegrama jaso zuten. Bertan ohartarazten zen AEBak munduko nagusitasuna lortzeko prestatzen ari zirela. Urte berean Churchillek Altzairuzko Oihala aipatu zuen hitzaldi ospetsu batean. 1947ko irailean Kominform osatu zen komunismoa munduan zehar zabaltzeko. Greziako gerra zibilerako, Trumanek bere doktrina plazaratu zuen: komunismoa lehenbailehen geldiarazi behar zegoen dominoen fitxen antzera beste herrialdeetara hedatu aurretik. AEBen lehenengo esku-sartze zuzena Koreako Gerrakoa izan zen (1950-53).\nGiro gaiztotu horretan Europa eta Alemania erdibiturik gertatu ziren sobietarrek eta mendebaldeko botereek okupatutako lurraldeen artean. Mendebaldeko erdiak Marshall Planaren laguntza ekonomikoa jaso zuen, eta NATO egitura militarraren barruan sartu zen. Ekialdekoak, beste aldetik, Varsoviako Ituna sinatu zuen SESBrekin.\nHungariarrak 1956an hauteskunde askeen alde matxinatu zirenean, Khrustxevek tankeak sartu zituen Budapesten. 1968ko irailean Pragako Udaberrian askatasun gehiago eskatu ziren (adierazpen librearena, mugimenduarena...) Sobietarrek berriro inbaditu zuten matxinatutako herrialdea, Brezhnev doktrinari jarraikiz:\nBaina Gerra Hotzaren gatazkak munduko edozein tokitan suertatzen ziren: Guatemalan, Iranen, Filipinetan, Indotxinan edo Kuban. Lyndon B. Johnson hasi zen Vietnamera zuzenean eskua sartzen, maila handiko gatazka bilakatu zen arte. Kondor Operazioaren barruan, estatu-kolpeen bitartez komunistak boteretik kentu zituzten Hego Amerikan AEBen laguntzarekin. Bi superbotereen arteko lehia espaziora ere eraman zen. Edonola ere, herrialde frankok Gerra Hotzetatik at geratu nahi zutenez gero, Bandungeko Bileran Herrialde Ez Lerrokatuen Mugimendua sortu zuten (1961).\nBi superbotereek, halere, \"elkarbizitza baketsua\" ezarri nahi zutela adierazi zuten. Aldi berean, Mendebaldeko Alemanian Willy Brandtek \"Ostpolitik\" zeritzona egin zuen, ekialdearekiko hartu-emana estuagoa izan zedin. Armategiak (batez ere nuklearrak) murrizteko ahaleginak egin ziren SALT akordioekin. Hala ere, Reagan eta Thatcher agintera iristean eta sobietarrek Afganistan inbaditzean, erlazioak gaiztotu ziren berriro. Gorbatxovek SESBn boterea eskuratu zuenean, ordea, Gerra Hotza bukatzeko bidean paratu zen. \"Glasnost\" eta \"perestroika\" politikak egin zituen erregimenaren askatasunak zabaltzeko. Irekiera horrekin, 1989an gobernu komunistak Polonian, Hungarian, Txekoslovakian eta Errumanian erauzi zituzten iraultza olatu batean, SESBak eskua sartu gabe. Alemanian, Berlingo Harresia bota zuten, eta 1991n Sobiet Batasuna bera desegin zen estatu-kolpe baten ondoren.\nOngizatearen gizartea.\nDepresio Handiak ekarritako krisi ekonomikoa liberalismoak ezin izan zuen ez konpondu ez arindu, eta merkatuak bere kasa orekatzen zirela zioen teoriaren gaineko fedea galduz joan zen. Hortaz, ekonomian eskua sartu nahi zuten politikariak agintera iristen hasi ziren, hala nola 1933an Franklin D. Roosevelt AEBetan \"New Deal\" izeneko programarekin eta Fronte Herrikoia Frantzian 1936an. Gizarte onurak jende orori zabaldu eta egonkortasun ekonomikoa sustatu nahian, beharrezkotzat jo zen Estatuak eskua sartzea ekonomian, Keynesek proposatu zuten bezala (keynesianismoa). Gainera, Bigarren Mundu Gerran estatuek ekonomiaren gaineko ardura hartu zuten, ahalik eta erangikorrena izan zedin. Horrenbestez, gerraren ostean, herrialde frankok, batez ere Europan, guztien ongizatea bilatzen ez zuten aurreko politikak baztertu zituzten, ongizate estatu modernoa sortuz.\nIngalaterran Ernest Bevin laboristak proposatutako ongizatea, ekonomia mistatzat jo zen arren, Harold Macmillan kontzerbatzaileen buruak ere onetsi zuen. Frantzian indar politiko nagusia zen gaullismoak, kapitalismoaren merkatu askearen printzipioen aurka, zerbitzu orokorren sistema ezarri zuen, kapitala eta langileak batzeko asmoz. Alemanian, Hitlerren kontrako oposizio kontserbadoreak eta erlijiosoak CDU demokrata-kristaua eratu zuen, Konrad Adenauer buru zela. Alred M\u00fcller-Armack-en proposamen politikoak eta ekonomikoak oinarri, merkatuaren gizarte-ekonomia garatu zuten. Iparraldeko Europako herrialdeetan gizarte zerbitzu horiek biziki garatu ziren, estatuak zerbitzu andana eta kalitate handiarekin ematen baitzituen, zerga altuei esker.\nAEBetan, New Dealen ondoren, demokratek antzeko programak jarri zituzten martxan: John F. Kennedyren \"New Frontier\" (Muga Berria) edo Lyndon B. Johnsonen \"Great Society\" (Gizarte Handia). Haien asmoa txirotasuna eta arrazakeria erauztea izan zen, eta hezkuntza, osasun, hirigintza eta garraio programak garatu ziren epe horretan. Vietnamgo gerraren testuinguruan politika horiek zerkarten gastu ekonomikoaren aurka, neokontserbatzaileen mugimendua sortu zen. Richard Nixon errepublikanoa hasi zen gastu handiko programa hori bertan behera uzten, 1970eko hamarkadako petrolio krisian. Joera hori Ronald Reaganen politikekin (eta Ingalaterran Margaret Thatcherrekin) areagotu zen.\n\"Benetako sozialismoa\".\nBigarren Mundu Gerraren ondoren, benetako komunismoa oso hedaturik zegoen munduan zehar: Europatik Txinaraino, eta Afrikara, Asiako beste tokietara (Vietnam) eta Amerikara (Kuba) ere hedatzekoa zen. Gutxi gorabehera munduko biztanleriaren heren bat bizi zen herrialde komunista batean.\nStalinen zuzendaritzapean, SESB biziki industrializatu zen ekonomia planifikatuaren bidez, Alemania bera garaitzeko adina. Hala ere, ordaindu beharreko prezioa latza izan zen, batez ere nekazarientzat. Etxealdeak kolektibizatzean, ekoizpena jaitsi zen 1930eko hamarkadan. Sobietar sistema diseinaturik zegoen garatu gabeko herri atzeratu hura ahalik eta lasterren industrializatzeko, jendea mantenimendu hutsa baino gehixeagorekin konformatuko zelakoan.\nEkonomia aginduetan oinarritzen bazen, beste horrenbeste gertatzen zen politikagintzan. Leninen abangoardiako alderdia iraultzaile profesional diziplinatuek osatzen zuten, zeinek alderdiari men egiten zioten arrazoia zeukalako eta iraultza salbatu beharra zegoelako, ezkerraren kultura demokratazaletik aldenduta ere. Autokrazia muturrera eraman zuen Stalinek: bere erregimenak 1934 eta 1939 bitartean 4 edo bost milioi alderdikide atxilotu zituen zio politikoengatik eta 400.000-500.000 epaiketarik gabe exekutatu.\nStalinen heriotzaren osteko XX. Alderdi Sobietarraren Bilkuran, Khrustxevek gogor kritikatu zuen aurreko politika hitzaldi ospetsu batean (1956). Handik gutxira Polonian buruzagitza erreformazalea onartu zen baina, aldiz, ez Hungarian. Hala ere, sistema sobietarra eredua zuen ekonomian malgutasuna ezartzeko nahia zabaldu zen 1960eko hamarkadan herrialde komunistetan zehar. Izan ere, ekonomia ez-sozialistek egundoko hazkundea izan zuten gerra ondoko urteetan, eta bi sistemen arteko tartea areagotu zen, Alemanietan ikusten ahal zen moduan. Txekoslovakian, liberalizazioak kutsu politikoa ere bazuen, eta 1968an matxinada bat (Pragako Udaberria) eragin zuen.\nBitartean, Txinan, komunistek boterea eskuratu zuten gerra zibil latza eta luze baten ostean, Mao Tse-Tungen eskutik. SESBarekiko hartu-emana 1960an eten zen, eta Txina Moskuren laguntzarik gabe geratu zen. Herrialde garatu nahian, Mao Lemazain Handiak hiru neurri garrantzitsu hartu zituen: nekazal ekoizpena bizkor-bizkor kolektibizatu 1955-57an, Aurrerako Jauzi Handia industrian 1958an (1959-61an gosete handiak jarraituta, agian XX. mendekorik hilkorrena) eta Kultura Iraultza, Maoren heriotzarekin (1976) amaitu zena. Horren bitartez, Maok ikasleen borondatezko armada Alderdiko aurkariei aurre egiteko bidali zuen. Ondoren, Den Xiaoping bihurtu zen Txinako burua, eta bertako politika pragmatismoaren bidean sartu zuen.\nDen Xiaopingen norabide berriak erakusten du \"benetako sozialismoaren\" egituretan aldaketak egin behar zirela 1970eko eta 1980ko hamarkadetan. Ekonomia moteldu zen, AEBetako, Europako edo Japoniako ekonomien aldean. Baina beste gizarte estatistika batzuek ere, heriotzarenak kasu, behera egin zuten. SESBen \"nomenklatura\" delakoa sortu zen, hau da, Alderdi eta Estatuaren burokrazia gogogabetua eta ustela. Egoera horretan Mikhail Gorbatxovek hartu zuen boterea SESBn.\nGorbatxoven agintaldiaren ezaugarri nagusia Sobietar Batasuneko politika eta ekonomia-sistemaren aldaketa eta eraberritzea izan zen: \"glasnost\" (irekitzea), \"perestroika\" (berregituraketa) eta \"uskoreniye\" (garapen ekonomikoren bultzada). Kanpo harremanetan oso nabariak izan ziren politika berriaren ondorioak. Mendebalderekiko hartu-emanak hobera egin zuen, elkarrenganako mesfidantza gaindituz. \"Breznev doktrina\" izenekoa ere amaitutzat eman zen, eta, ondorioz, Europako alde komunistako herrialdeek bere barneko aferetarako autonomia osoa berreskuratu zuten. Honela, komunismoa Ekialdeko Europatik desagertu zen 1989tik aurrera (Berlingo Harresiaren erorketa).\nEkonomiaren gainbeherak, hainbat errepubliketako separatismoak eta Gorbatxeven egunez eguneko botere handiagoak krisia eragin zuten. 1991ko abuztuan alderdiko buru batzuek estatu kolpe bat eman zuten. Kolpeak porrot egin arren, bere ahuldade politikoak, batik bat Boris Yeltsinen aurrean, dimisio aurkeztera behartu zuen Gorbatxev. 1991ko abenduaren 25ean SESB bera desegin zen ofizialki.\nDeskolonizazioa.\nKolonietan, metropoliarekiko nahigabea hedatu zen nekazarien gainean zama handiegia ezartzean (krisi ekonomikoetan) edo sortu zen klase ertainaren artean nazionalismoa piztean. Toki batzuetan besteetan baino lehenago gertatu zen hori. Britainiarren kolonia txuriei (Kanada, Australia, Zeelanda Berria eta Hegoafrika) dagokienez, XIX. mendean eta XX. mendearen hasieran \"dominio\" estatusa eta, geroago, independentzia eskuratu zuten, arazo handiegirik gabe. Besteetan gorabehera handiagoa izan ziren. Esaterako, Indian independentziaren aldeko Indiar Batzar Nazionala (\"Indian National Congress\") 1885ean jaio zen. 1921ez geroztik Mohandas Gandhik zuzendaritzapean bortizkeria propio baztertuta, Bigarren Mundu Gerraren ondoan (1947) eskuratu zuen independentzia Indiak.\nAfrikaren kasua desberdina zen. Sahara azpiko Afrika, eskuarki, ez zen kolonizatu XIX. mendearen amaierara arte, eta bertan babes zabaleko mugimendu nazionalistarik ez zegoen 1939ren aurretik. Hegoafrikan arrazan oinarritutako segregazio sistema indarrean sartu zen 1924an, zeinek kolonizazioaren kontrako sentimendua kontinente osoan zehar zabaldu baitzuen. Dena den, 1950eko hamarkadan Sudan eta Ghana independizatu ziren, eta 1968rako Rhodesia (Zimbabwe) besterik ez zen geratzen britainiarren esku Afrikan.\nFrantziak, gerren arteko garaian, ez zuen burujabetza onartzeko asmorik erakutsi, are gutxiago independentzia. Horrenbestez, kolonien nazionalismoa indartu zen, eta Marokon Abd el-Krimen gerra borrokatu zen (1921-1925). Bigarren Mundu Gerraren ondoren areagotu ziren mugimendu hauek, Laugarren Errepublikak Frantziar Batasuna sortu arren. Indotxina Batsunatik banandu zen 1946an, Ho Chi Minh, 1920an Frantziako Alderdi Komunistaren sortzaileetakoa, burua zuela. Gerra piztu zen (1946-54) eta frantziarrek amore eman ondoren Vietnamgo Gerra etorri zen. Marokok eta Tunisiak independentzia 1956an eskuratu zuten, Aljeriako Gerraren erdian (1954-1962), Frantzian bertan istilu andana zeudela. Sahara azpiko Afrika 1960ko hamarkadan independizatu zen.\nGainerako koloniek antzeko ibilbideari ekin zioten, Nazio Batuek autodeterminazioaren printzipioa babestu ondoren. Gerra Hotzaren garaian, bi blokeetako batekin lerrokatu nahi ez zutenez, Lerrokatu Gabeko Herrialdeen Mugimendua osatu zuten, Bandungeko Bileraren ondoren. Dena den, botere kolonialek eratutako merkataritza sistemak gehiago iraun zuen, eta horretaz baliatu ziren lehengo kolonien gaineko kontrola izaten jarraitzeko. Hori dela eta, garatu gabe dirau kolonia ohi andana batek, Hirugarren Mundua deritzona osatuz.\nEgungo historia (1991-).\nSobiet Batasunaren gainbeherarekin, AEBak munduko superbotere bakarra geratu da. Historiaren amaieraz hitz egin bazen ere (Pax Americana), AEBetako nagusitasun horrek kritika ugari jaso ditu zenbait intelektual eta politikarien aldetik, eta atzerrian gerra batzuk burutu dituzte (Kosovo, Afganistan, Irak), batez ere 2001eko irailaren 11ko atentatuen ostean. Dena den, munduko botere ekonomiko nagusia izaten jarraitzen dute, 2008-2010ko krisialdi ekonomikoa gorabehera. G-7, G-8 edo G-20 gisako nazioarteko bileren bitartez saiatzen dira munduko herrialde nagusiak ekonomia zuzentzen.\nSobiet Batasuna deseginda, Errusiak hartu du haren lekuko, nahiz eta ez dituen berreskuratu sobietarren boterea eta itzala. Herrialde asko sortu dira handik, baita Jugoslavia eta Txekoslovakia desegitetik ere, gerra eta hitzarmenen bidez hurrenez hurren. Hauteskundeak eta merkatu ekonomia sartu dira herrialde komunista ohi gehienetan. Honela, \"shock terapia\" deritzona ezarri da horrelako zenbait ekonomiatan, oso azkar prezioen gaineko kontrola eta estatuen diru-laguntzak galdu eta estatuen enpresa ugari pribatizatu baitira. Batzuetan ondorioak latzak izan dira oso, Ekialdeko Alemanian kasu. Pribatizazioarekin, gainera, Errusian oligarkia boteretsua sortu da, hainbatetan mafiarekin lotu dena.\nEuropa da AEBetako aliatu nagusia. Bertan Europar Batasuna osatu da (1993), egun (2009ko iraila) 27 estatu dituela, tartean Gerra Hotzeko Ekialdeko Blokeko estatu andana, eta Kroazia, Mazedonia eta Turkia sartzeko hautagai ofizialak dira, Albania, Bosnia Herzegovina, Montenegro, Serbia eta Islandia ere balizko hautagaiak direla. Estatuen arteko batasuna itunen bidez arautzen da. 2005ean Konstituzioa Frantzian eta Herbehereetan egindako erreferendumen bidez bertan behera geratu ondoren, egun Lisboako Itunak hartu du indarra. Halaber, merkatu batua eratzeaz gain, EBko 16 estatuk moneta bera hartu dute, euroa, 2002ko urtarrilaren 1az geroztik.\nHego Amerikan egoera irauli da azken urteotan. 1960ko eta 1970eko hamarkadetan Argentina, Brasil, Txile edo Uruguaiko gobernuak kendu eta politika neoliberalak martxan jarri baziren, kontinentean zehar demokratizazioaren olatu bat etorri zen, eta estatu-kolpeak murriztu. Zenbait krisialdi ekonomikoren ostean (Mexikon edo Argentinan esaterako), herrialde batzuetan mugimendu ezkertiarrak nagusitu dira, Hugo Chavez eta Lula da Silva nabarmenduta. Orobat, kontinentea batzeko mugimenduak egon dira eta 2008an Hego Amerikako Nazioen Batasuna sortu zen, Europar Batasunen antzera, bertatik AEBen eragina aldendu nahian.\nAsia azkar garatu da azken urteotan, batik bat Txina eta India, biak milioika kontsumitzaileren merkatuak edukita. Txinan klase ertaina agertu da, bizitzaren baldintzak hobetu baitira, baina herrialdearen mendebaldea ekialdea baino askoz atzeratuago dago oraindik, ahaleginak ahalegin. India ere, munduko demokraziarik handiena, biziki garatu da eta bizilagun andanak utzi dute atzean txirotasun egoera. Aldi berean, munduan protagonismo gehien duten gatazkan Asian gertatzen ari dira, hala nola Irakeko eta Afganistango inbasioak edo gatazka arabiar-israeldarra.\nAzken urteotan, helbideak eta komunikazioak, batik bat interneti dagokionez, munduan zehar ugaldu eta areagotu dira globalizazio izeneko prozesuan (herrixka globala). Hala, kultura arloan, desberdinen arteko elkarren ezagutza handitu da. Alabaina, kritikoen iritsiz, honek, besteak beste, kultura txikien galera, enpresa berberen janzkera, janari edo kultur ekoizpen berberak ekarri ditu nonahi. Ekonomian, nazioarteko merkatu bat osatu da salerosketen bidez. Hala ere, zenbait herrialdetan honek guztiak eragin dituen arazoak direla-eta mugimendu altermondialista sortu da, globalizazioa beste bidetik eraman nahian. Halaber, egun hainbat arazo mundu osoari dagozkio, hala nola klima aldaketa edo krisialdi ekonomikoa. Konponbidea estatu bakar baten esku ez dagoenez, nazioarteko biltzarrak egin dira guztien artean hitzarmenak adosteko, Kiotoko Protokoloa kasu.\nAldaketa geldoak.\nPopulazioa.\nIndustria Iraultza dela-eta, populazioak izugarri hazi ziren. Izan ere, jaiotza eta heriotza tasa garaietatik, heriotza tasa baxura igaro zen, eta geroago, jaiotza tasa baxura ere. Honela, Londresen 5 urtetik beherako umeen heriotza tasa %74.5ekoa zen 1730-1749 bitartean eta %31.8 1810-1829 bitartean. Hortaz, Europako populazioa (lehen industrializatu zen kontinentea alegia) XVIII. mendean 100 milioi ingurutik 200 milioira, eta XIX. mendean ere berriro bikoiztu zen. Indian populazioa 125 milioitik 389ra hazi zen 1750tik 1941era.\nXX. mendean Europako populazioaren hazkundea moteldu zen, beste kontinenteetakoa hazten hasi zen bitartean. 1900 eta 2000 bitartean munduko populazioa %277 handitu zen (1.500 milioitik 6.000 milioira). 1950tik 1984ra Iraultza Berdeak munduko nekazaritza garatu zuen, janariaren ekoizpena %250 hazi baitzen. Hala ere, gosete latzak pairatu behar izan dira zenbait herrialdetan, batez ere Afrikan.\nFenomeno horien aurrean, 1798an Thomas Malthus demografo britainiarrak oker iragarri zuen populazioaren hazkundeak janariaren hornidura gaindituko zuela XIX. mendearen erdialderako. Harrezgeroztik demografia garatu zen, herrialdeen populazio hazkundeak neurtu eta kontrolatu nahian. Populazioaren gaineko kezka ez da egun desagertu. Jakiteko dago hazkunde tasa horiei eusten ahalko zaien etorkizunean, petrolioa gero eta urriagoa eta munduko populazioa gero eta handiagoa izanda, klima aldatuta, bizitegitarako eta industriarako lurra galduta, eta haragi kontsumoa areagotuta.\nGizartea.\nAntzinako Erregimeneko gizarte estamentuduna amaitu zen Aro Garaikidean, hainbatetan era bortitzean (Frantziako Iraultzan, kasu), beste batzuetan hitzarmen politikoen bidez (Erresuma Batuaren adibidea). Izan ere, jaiotzetiko pribilegioak amaitu ziren, nahiz eta gizarte mota horren zenbait arrasto denboran zehar luzatu.\nAro Garaikidean, Marxen ustez, klasea zen gizartea banantzen zuen egitura mota, ahalmen ekonomikoak markatuak: goi mailakoa edo burgesia, erdi mailakoa edo behe burgesia eta behe mailakoa edo proletargoa. XIX. mendean, bozka zentsitarioa ezarrita eta Industria Iraultzak ematen zuen botere ekonomikoa oinarri, burgesia izan zen klase nagusia. Erresuma Batuan gizarte viktoriarrean (1837-1901) islatu zen burgesiaren nagusitasun hori, alde batetik arteekiko zaletasunean (antzerkia, opera, literatura eta margolaritza biziki garatu ziren), eta bestetik moral publiko zurrun eta zorrotzean (zurruta, prostituzioa edo jokoa geldiarazteko elkarteak). Kontinentean aldiz, \"Belle Epoque\" (Aro Ederra frantsesez) deitu zitzaion goi mailako klaseen urrezko garaiari (1871-1914).\nAlfabetizazioa eta boto sistema hedatu ahala, masa-gizartea sortu zen. \u00c9mile Durkheim soziologoaren iritsiz, gizarte hau gizabanako solte baina bereizgaitzek osatzen zuten. Jos\u00e9 Ortega y Gasset filosofoak, ordea, deitoratzen zuen goi mailako kultura galtzen zela gizarte horretan. Izan ere, kulturaren industria sortu zen, zeinek gehienen gustuko ekoizpen kulturala egiten zuen. Kontsumorako kultura herrikoia kirol, musika, zinema edo literaturan islatzen da (eta geroago telebistan eta komikietan).\n1920ko hamarkadan eta batez ere Bigarren Mundu Gerraren ostean publizitateak bultzatutako kontsumismoa garatu da, Mendebaldeko herrialdeetan ahalmen ekonomikoa izugarri handitu baitzen (sorgin-gurpil batean kontsumismoak eta masa-ekoizpenak elkar bultzatzen dute). Kontsumo kultura horretan markek garrantzi handia lortu dute, estatusaren ikurra baitira. Joera horrek ekar lezakeen arazo ekologikoen aurrean, mugimendu ekologistak eta kontumoaren kontrakoak sortu ziren 1970eko hamarkadan.\nXX. mendeko azken herenean, batik bat 1968ko iraultzaren ostean, gizarte postmodernoa eratu zen maila intelektualean, ikuspegi berri bat (erlatibista) sortu baitzen historia, legea, kultura, erlijioa eta giza-harremanak (batez ere sexuari eta gizonezkoen eta emakumezkoen arteko erlazioari dagokienez -feminismoa-) interpretatzeko. Horren isla literatura, artea, zinema, kazetaritza eta diseinu topiko-haustzaileak eta taburik gabekoak dira.\nArtea.\nArte modernoaren aurrekariak dira erromantizismoarekin (Goya, David, Delacroix, Gericault, Friedrich, Turner, William Blake) edo errealismoarekin (Corot, Millet, Courbet, William Morris) nola edo hala lot daitezkeen artistak. Inpresionismo (Edgar Degas, \u00c9douard Manet, Claude Monet, Pierre-Auguste Renoir, Camille Pissarro, Alfred Sisley) eta postinpresionismoarekin (Georges Seurat, Paul C\u00e9zanne, Paul Gauguin, Vincent van Gogh, Henri de Toulouse-Lautrec, Henri Rousseau), kolore eta pinturaren bitartez argia eta espazioa era berrietan tratatzeko esperimentatzeari ekin zion arteak erabakitasunez.\nLehen Mundu Gerraren aurretik sormena areago garatu zen, abangoardiako mugimendu artistiko andana sortuz, tartean fauvismoa (Andr\u00e9 Derain, Henri Matisse, Maurice de Vlaminck), kubismoa (Georges Braque, Pablo Picasso), espresionismoa (Egon Schiele, Oskar Kokoschka, Edvard Munch, Emil Nolde, Amadeo Modigliani) eta futurismoa (Giacomo Balla, Umberto Boccioni, Carlo Carr\u00e0). Gerrak mugimendu horien amaiera ekarri zuen, baina artearen beraren kontra hasi zen Duchampen lanekin esaterako. Garaiko mugimenduen artea, besteak beste, honako hauek ditugu: dadaismoa (Jean Arp, Marcel Duchamp, Max Ernst, Francis Picabia, Kurt Schwitters), surrealismoa (Giorgio de Chirico, Marc Chagall, Jean Arp, Salvador Dal\u00ed, Max Ernst, Ren\u00e9 Magritte, Andr\u00e9 Masson, Joan Mir\u00f3) eta abstrakzioa (Kasimir Malevich, Alexander Rodchenko, Wassily Kandinsky, Paul Klee).\nBigarren Mundu Gerran AEBak bihurtu ziren munduko artearen abiapuntua, Parisen kaltetan. Hurrengo hamarkadetan espresionismo abstraktoa (Willem de Kooning, Jackson Pollock, Hans Hofmann, Franz Kline, Robert Motherwell, Clyfford Still), pop artea (Richard Hamilton, Keith Haring, David Hockney, Robert Indiana, Jasper Johns, Roy Lichtenstein, Robert Rauschenberg, Andy Warhol, Ed Ruscha), minimalismoa (Agnes Martin, Dan Flavin, Donald Judd, Sol LeWitt, Richard Serra), fotorealismoa (Audrey Flack, Chuck Close, Duane Hanson, Richard Estes, Malcolm Morley) eta beste mugimendu batzuk garatu ziren. 1970eko hamarkadatik aurrera lur artea (Christo, Richard Long, Robert Smithson), performance, arte kontzeptuala eta abar sortu ziren. Garai hartan, pinturaren amaieraz mintzatzen zen (Douglas Crimpen 1981eko entsegu batean), eta teknologia berriekin hasi zen esperimentatzen (bideo artea).\nZientzia.\nXIX. mendean, zientzian aritzen zirenak profesional bilakatu ziren, zientziaren ezagutzak gero eta paper garrantzitsuagoa jokatzen baitzuen estatu-nazioen alderdi askotan. Teknologian eta ezagueran egiten diren aitzinamenduak elkarren eskutik doaz. Aro Garaikidean inoiz baino gehiago ugaldu dira biak zein biak, teknologiako aurrerapenek aurkikuntza berriak baitakartzate, zeinek zientzaren auziei ekarpen eta ikuspegi berriak ematen baitiete.\nMatematikan, aurretik garatutako alorren baterakuntzari eta sistematizazioari ekin zitzaien. Augustin-Louis Cauchy, Bernhard Riemann eta Karl Weierstrass matematikarien eskutik kalkulua guztiz osatu zen. Niels Henrik Abel eta \u00c9variste Galois beraien aldetik algebra eremu abstraktora eraman zuten, ekuazioen eremu soila gaindituz. Aldi berean, George Boole, Georg Cantor, Peano, David Hilbert eta Bertrand Russell logika modu abstraktoan eratu zuten, matematikaren eta filosofiaren garapenerako bide berriak zabalduz. Geometrian ere, geometria ez-euklidearrak definitu eta ikertu ziren, Nikolai Ivanovich Lobachevsky eta Bernhard Riemannen eskutik besteak beste. Ordura arte matematikara loturik izan zen estatistika gizarte zientzietara zabaltzen da XIX. mendearen erdialdean, Adolphe Queteleten lanei esker. Geroago, XX. mendearen atarian, inferentzia estatistikorako metodoak garatuko ziren Ronald Fisheri esker, kalkuluan eta probabilitate teorian izandako aurrerapenetan oinarrituz. XX. mendean, matematika aplikatuaren mendea da. XIX. mendean eratutako egitura teorikoa baliatuz, industriarako eta ekonomiarako tresnak izango ziren ikerkuntza operatiboa eta joko teoria garatzen dira XX. mendean. Aldi berean, Estatistika ekonomiarako eta soziologiarako ezinbesteko metodo bihurtzen da. XX. mendearen bukaeran berebiziko garrantzia hartu duen informatikak ere matematika izango zuen oinarri.\nFisika arloan, XIX. mendean elektrizitatea eta magnetismoa aztertu zituzten Faraday, Ohm eta beste zientzialari batzuek. Maxwellek biak uztartu zituen elektromagnetsimoaren teorian. XX. mendearekin iraultza etorri zen fisikara, Newtonen teoriak beti-beti ez baitziren zuzenak. Max Planck, Albert Einstein, Niels Bohr eta beste batzuek teoria kuantikoak eta erlatibitatearen teoria (1915) garatu zituzten, fisika tradizionalak azaldu ezin zuena azaltzeko. Galaxiak elkarrengandik urruntzen direla Edwin Hubblek ikusi ondoren (1929), Big Bangeko teoria formulatu zuen Georges Lema\u00eetrek. Bonba atomikoaren garepenarekin, \"Zientzia Handia\" izeneko arora heldu zen, laborategi, aurrekontu eta makina eskergak behar baitziren.\nKimikan, dena atomoek osaturik dagoen teoria John Daltonek eman zuen jakitera 1803an. Horretan oinarrituta, Dmitri Mendeleevek taula periodikoa eratu zuen 1869an. Friedrich W\u00f6hler-ek alor berri bat ireki zuen, kimika organikoa. XIX. mendearen amaierarako, konposizio organiko andana sintetiza zitezkeen. Hori aplikatzerakoan, material sintetikoak sortu ziren. Fisikaren laguntzarekin, atomoaren egitura elektronikoa azaldu zen. Linus Pauling-ek mekanika kuantikoaren printzipioak erabili zituen molekulak aztertzeko. Honela, DNAren nondik norakoa ezagutu zen 1953an.\nGeologian, XIX. mendearen erdialdean sailkapenetik Lurreko azala nola aldatu zen azaltzera igaro zen. Plaken tektonika deritzon teoria Alfred Wegener-ek proposatu zuen XX. mendearen hasieran, baina 1950eko hamarkadara arte ez zen aintzat hartu. Halaber, beste adar batzuk garatu ziren: geofisika, meteorologia edo ozeanografia.\nMedikuntzan egundoko aitzinamenduak garatu dira, higienearen hedapenetik hasita. Louis Pasteur biologoak mikroorganismoak eta gaixotasunak lotu zituen, eta, 1880an, lehendabiziko txertoa, amorruaren kontrakoa, asmatu zuen. Biologian Charles Darwin naturalistaren hautespen naturalaren teoriak irauli zuen artean ezagutzen zena. Gregor Mendelek 1866an heredentziaren legeetan oinarrituta genetika garatu zen XX. mendean, eta 1990ean nazioarteko ahalegin batean gizakien genoma deskodetzeko lanak hasi ziren.\nGizarte zientziak ere garatu dira historiako epe honetan, metodo zientifikoa erabiliz gizakien portaeraren alor guztiak ulertu eta azaldu nahian. Hizkuntzalaritzan William Jones, Ferdinand de Saussure edo Noam Chomsky nabarmentzen dira. Ekonomian Adam Smith, Karl Marx, John Maynard Keynes edo Milton Friedman. Psikologian Ivan Pavlov, Sigmund Freud edo John B. Watson. Soziologian eta antropologian \u00c9mile Durkheim, Max Weber, Claude L\u00e9vi-Strauss. Historiagintzan, Leopold von Ranke edo Fernand Braudel. Eta filosofian Ludwig Wittgenstein, Martin Heidegger, Bertrand Russell, Jean-Paul Sartre, Karl Popper, Albert Camus, Michel Foucault, Jacques Derrida edo Jacques Lacan."}
{"id": "97888", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97888", "title": "Yosemite", "text": ""}
{"id": "97891", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97891", "title": "Tisifone", "text": "Greziar mitologian, Tisifone (grezieraz \u03a4\u03b9\u03c3\u03b9\u03c6\u03bf\u03bd\u03b7, erailketaren mendekatzailea) izeneko bi pertsonaia agertzen dira:\nTisifone, Erinia.\nTisifone, erailketa delituak zigortzen zituen Erinia zen.\nMito batek, Tisifone Ziteronetaz maitemindu zela dio, eta hau hiltzen amaitu zuen suge horzkada baten ondorioz, zehazki, bere buruko suge batena.\nTisifone, Alkmeonen alaba.\nTisifone, Alkmeon eta Mantoren alaba bat zen. Alkmeonek, istripuz, bere seme-alaba ziren Tisifone eta Anfiloko, Kreonterekin utzi zituen. Honen emazteak, Tisifone esklabu bezala saldu zuen, bere edertasunagatik inbiditan, baina eroslea Alkmeonen alde ari zela ez zen ohartu. Alkmeon itzuli zenean, bere alaba salbatu eta bere semea berreskuratu zituen."}
{"id": "97892", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97892", "title": "Barea", "text": ""}
{"id": "97893", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97893", "title": "Ziteron", "text": "Ziteron (), Grezia erdialdeko mendilerro bat da, hegoaldean Atikarekin, iparraldean Beoziarekin eta Megararekin muga egiten duena, greziar mitologiako elezaharretan oso ezaguna, bertan bizi zirela esaten zen musengatik eta bertan egiten zen Dioniso jainkoaren gurtzagatik. Bere izena, Plateako errege mitologiko bategatik jaso zuen.\nZiteronek, 16 kilometroko luzera du. Nagusiki kareharriz osatua dago, eta 1409 metroko garaierara iristen da. Edipo mendian jarria izan zen, Akteon eta Penteo mendi honetan zatituak izan ziren bitartean.\nGarai historikoan, mendia, K. a. 479ko Plateako guduko borroka toki bezala erabili zen, eta, gudu honen aurretik, bertan eraso ugari gertatu ziren. Beranduagoko garaietan, gotorlekuak eraiki ziren Platea eta Eritrasen, mendiak, Atenas eta Tebasen arteko lehian zegoen muga naturala eratu zuenean.\nPlateako herriak, mendia, bere antzinako erregea bezala pertsonifikatu zuen. \"Platearrek ez zuten errege bakar bat ere ezagutu, Asopos eta Ziteron haren aurretik izan ezik, azkenak, bere izena mendiari, antzinako ibaiari, eman ziola esanez.\nZiteron, egungo Elatias da."}
{"id": "97894", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97894", "title": "Penteo", "text": "Penteo, greziar mitologian, Tebaseko errege bat zen, espartoetatik indartsuena zen Ekionen eta Agabe, Kadmo,Tebasen fundatzaileta Harmoniaren alaba zenaren semea.\nKadmok, bere kargua Penteoren mesedetan utzi zuen, adinean aurrera baitzihoan. Penteok, Dionisoren gurtza debekatu zuen, bere lehengusua eta Semeleren semea zena, eta ez zuen Kadmeako emakumeek bere errituetan parte hartzerik baimendu. Dionisok, Penteoren ama eta bere izebak ziren Ino eta Autonoe Ziteron mendirantz joatea eragin zuen. Honen ondorioz, Penteok gartzelaratu egin zituen, baina euren kateak erori egin ziren eta gartzelako ateak ireki egin zitzaizkien.\nDionisok, Penteo kanpora erakarri zuen, bakotar errituak zelatatzeko. Kadmoren alabek zuhaitz batean ikusi zuten, eta basapiztia bat zela pentsatu zuten. Penteo, eraitsi eta zatikatu egin zuten, Tebasetik erbesteratuak izatea eraginez. Penteo izenak, Dionisok dioen bezala \"penen gizona\" esan nahi du, are bere izenak, patu bezala, tragediara bultzatzen du.\nPenteoren oinordekoa, bere osaba Polidoro izan zen."}
{"id": "97895", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97895", "title": "Autonoe", "text": "Greziar mitologian, Autonoe (grezieraz \u1f08\u03c5\u03c4\u03bf\u03bd\u03cc\u03b7) izeneko bi pertsonaia daude:"}
{"id": "97896", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97896", "title": "Ilirio", "text": "Greziar mitologian, Ilirio (antzinako grezieraz \u0399\u03bb\u03bb\u03cd\u03c1\u03b9\u03bf\u03c2), Kadmo eta Harmoniaren seme bat zen, Iliria gobernatzen amaitu zuena. Beste bertsio batzuen arabera, Polifemo ziklopearen eta honen emazte Galatearen semea eta Zelto eta Galataren anaia izango litzateke. Polifemoren seme-alaba hauek, Siziliatik migratu eta euren omenez izendaturiko herrietan gobernatuko zuten (zeltak, galaziarrak eta iliriarrak).\nIliriok, sei seme izan zituen: Enkeleo, Autario, Dardano, Medo, Taulas eta Perrebo. Alabaren batzuk ere izan zituen: Parto, Daorto, Dasaro, etab... Ilirioren seme alabek, honako herri hauek sortu zituzten: taulantiarrak, perrebiarrak, enkelearrak, autariarrak, dardaniarrak, parteniarrak, dasaretiarrak eta daorsiarrak. Autariok, Panonio izeneko seme bat izan zuen, hau, aldi berean, Eskordisko eta Tribaloren semea izan zelarik, euren omenez deituriko herriak sortu zituztenak, eskordiskoak eta tribaliarrak."}
{"id": "97897", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97897", "title": "Rafael S\u00e1nchez Mazas", "text": "Rafael S\u00e1nchez Mazas (Coria?, Madril?), 1894ko otsailaren 18a - Madril, 1966ko urriaren 18a) espainiar idazle eta politikaria izan zen, Falange Espa\u00f1olaren sortzaileetako bat. \"\" goiburu falangista asmatu zuen.\nBiografia.\nMadrilen jaio zen 1894ko otsailaren 18an goi mailako familia batean, bere ama bilbotar familiakoa izanik. Txikitan Bilbon bizi zen. San Lorenzo de El Escorialgo Mar\u00eda Cristina Goi Ikasketaren Erreal Ikastetxean lizentziatu zen.\n1915. urtean \"Peque\u00f1as memorias de Tar\u00edn\" argitaratu zuen. \"Hermes\" Bilboko aldizkarian, \"ABC\", \"El Sol\" eta \"El Pueblo Vasco\"n idatzi zuen. 1921ean Marokon \"El Pueblo Vasco\" korrespontsal bezala egon zen eta 1922an Erroman \"ABC\"-rako lan egiten.\nItalian zazpi urteetan bizi zen eta Liliana Ferlosiorekin ezkondu zen.\n1929an Espainiara itzuli zen eta Jos\u00e9 Antonio Primo de Riveraren aholkularia izan zen eta Falange-ren ideologo eta propagandista. 1933an \"El Fascio\" astekariaren sormenean kolaboratu zuen, zein jarraian debekatuta izan zen.\n1933ko urriaren 29an Falange Espa\u00f1ola fundatu zen, Sanchez Mazas bere Zuzendarien Batzordean integratu zen. Espainiako Gerra Zibila lehertu arte aktiboki parte hartu zuen. 1934ko otsailean \"Oraci\u00f3n para los muertos de la Falange\", eta geroago \"Cara al Sol\" abestiaren letra konposizioan parte hartu zuen, Falange Espa\u00f1olaren himnoa ondorengo bi bertsoekin:\n1936ko martxoan Sanchez Mazas atxilotua izan zen. Bere laugarren semea jaiotzagatik aldi baterako baimena eman zioten. Txileko enbaxadan babestu zen. 1937ko udazkenean ihes egitea saiatu zen baina 1937ko azaroaren 29 harrapatua izan zen Bartzelonan.\n\"Uruguay\" itsasontzian preso egon zen 1939ko urtarrilaren 24ra arte noiz beste presoekin batera Santa Mar\u00eda del Collell santutegira eraman zuten hiltzeko. Urtarrilaren 30ean talde fusilamendu batetik ihes egitea lortu zuen, Gironako Cornell\u00e0 del Terriko batean babestu zen beste hiru gudari errepublikarekin, haiekin nazionalen zonaldera igarotzeko.\n1939ko abuztuaren eta 1940ko abuztuaren artean Francoren gobernuaren kartera gabeko ministro izan zen (ofizialki kenduta edo ordezkatuta inoiz izan gabe). Ministroen kontseiluetara sarritan atzeratzen zuenez, Francok bere jesarlekua kentzeko agindu zuen. Azken saioan zutik egon behar izan zuen. Francok ez zela beharrezkoa berriro etortzea esan zion. 1940ko otsailean Real Academia Espa\u00f1olaren kidea hautatua izan zen eta 1951. urtean Pradoko Museoaren Patronatuaren Lehendakaria izendatua izan zen.\nEgunkarietarako hamaika artikulua idatzi zituen. 1951n \"La vida nueva de Pedrito de And\u00eda\" argitaratu zuen, 1952an \"Lances de boda\" eta 1956an \"Las Aguas de Arbeloa y otras cuestiones\".\n1966ko urriaren 18an hil zen Madrilen.\nHil eta gero 1971n \"Sonetos de un verano antiguo y otros poemas\" argitaratu zuten eta 1966an \"Rosa Kr\u00fcger\", Madrilgo Txileko enbaxadan egon zen bitartean idatzi zuen eleberria, baina inoiz argitaratu zena, literatura aldizkarietan agertu ziren artikulu batzuk izan ezik.\nFusilamentutik nola libratu zenak \"Soldados de Salamina\" (2001) liburua eta David Truebak zuzendutako izenburu bereko pelikula inspiratu zituen. Rafael S\u00e1nchez Ferlosio idazlearen, Chicho S\u00e1nchez Ferlosioren kantautorearen eta Miguel S\u00e1nchez-Mazas Ferlosio matematikariaren aita eta M\u00e1ximo Pradera kazetariaren aitona izan zen.\nBere omenez izendatutako pasealekua Bilbon.\nBilbo erdialdean 2014rarte Sanchez Mazas oroitarazteko leku izen bat egon zen \"Rafael Sanchez Mazas\" pasealekua, Casilda Iturrizar Parkearen alboan hain zuzen ere. Bere omenezko pasealeku hau, kulturarekin izan zuen lotura goratzeko omen zen. Besteak beste berak idatzi zituen liburuengatik.\nLau Haizetara Gogoan elkarteak Bilboko Udalak frankismoko ikur batzuen auzian izan zuen jarrera gaitzetsiz abiatu zuen auzibide bati erantzun zion epai batek. Bilboko Administrazio Auzietarako lehen Epaitegiak epai bat atera zuen izen hori egokia ez zela esanez, eta honen ondorioz udaletxeak izena kendu zion."}
{"id": "97898", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97898", "title": "John Muir", "text": "John Muir (Dunbar, Ekialdeko Lothian, 1838ko apirilaren 21a \u2013 Los Angeles, Kalifornia, 1914ko abenduaren 24a) jaiotzez eskoziarra zen naturzale eta idazle amerikarra zen. Estatu Batuetako eremu basatien babesaren alde lan egiten aintzidaria izan zen, bereziki Sierra Nevada (AEB) inguruetan. Amerindiarrekin edukitako aldeo jarrera ere aipatzekoa da.\nIdazle nekagaitza zen eta berak idatzitako naturari buruzko artikulu, saiakera eta liburu zerrenda oparoa du, miloika irakurle dituena.\nWisconsingo unibertsitatean ikasi zuen. Ezkonduta zegoen eta bi alaba eduki zituen. Neumoniak jota hil zen. Bere filosofia oso lotuta zegoen naturalismo eta kristautasunarekin.\nEsploratzaile eta naturalista lanak.\nYosemite izan zen bere lehenengo eremu esploratua, 1868tik aurrera, eta bertan egin zituen ikerketa geologikoak eta botanikoak. Berari esker, parke nazional bihurtzeko bidean ipini zuen zonaldea. Izan ere, bere ahaleginak direla-eta gaur egun \"Parke Nazionalen Aita\"-tzat hartzen dute AEBetan.\n1892an \"Sierra Club\" sortzen lagundu zuen, mendizale eta naturzaleentzat egina eta basoak mantentzeko helburuarekin, besteak beste.\nHalaber, Alaskara lau bidaia egin zituen."}
{"id": "97899", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97899", "title": "Murgiko eztiaren museoa", "text": "Murgiko eztiaren museoa Murgian (Zuia, Araba) dagoen museoa da, besteak beste eskualdeak eztigintzarekin daukan lotura eta jarduera erakusten dituena. Oregi izeneko etxean kokatua dago.\nBisitatzeko ordutegi mugatua dauka."}
{"id": "97901", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97901", "title": "Lurraska", "text": "Lurraska Bara\u00f1aingo gazteentzat egindako proiektu komunikatiboa da eta gazte mugimenduaren isla nahi du izan. Proiektuak gazte mugimenduaren filosofia beregain hartzen du, autogestionatu, partehartzailea, aurrerakoia, kritikoa eta elkarkidetzan oinarritutakoa. Aldiz, sexismoa, kontsumismoa, kapitalismoa, homofobia, pasotismoa eta halako baloreak arbuiatzen ditu. Euskararen alde, herrian garatzen ari den \"Bai euskarari\" akordioa berea egiten du. Gazte mugimenduak komunikazio tresnak beharrezkoak ditu, edonolakoak direlarik ere.\nHistoria.\nTresna komunikatiboen ekoizpena, anitza eta aberatsa izan da Bara\u00f1aingo gazte mugimenduaren ibilbidearen azkeneko 25 urteetan. 80-90 hamarkaden bitartean \u201cKatalingorri\u201d izeneko gazte aldizkaria atera zen. 90. hamarkadaren hasieran, ikasle mugimenduari zuzenduriko \u201cAstintzen\u201d aldizkariak argia ikusi zuen. Baina 90. hamarkaden bukaera arte ez zegoen apustu komunikatibo garbi eta sendorik mahai gainean. 1999, urte inguruan proiektu sendo, iraunkor eta zabala egiteko hautua hartu zen, hainbat gaztek Lurraskaren ideia jorratzen hasiz. Proiektua kaleratzen hasteko, 5054 (aldizkari izango zenaren posta kutxa zenbakia) zenbakiaren inguruko jakinmina pizteko kanpaina burutu zen. Hala eta guztiz ere, Lurraska gazte aldizkariak 2003ko urtarrila arte ez zuen argirik ikusiko. Aldizkaria egosten ari zen lehenengo harpidetzak egiten ziren bitartean. Labetik ateratzeko ausardia eta indar adina elkartu ziren, Bara\u00f1aingo gazteriak behar beharrezkoa baitzuen idatzizko gazte plaza honen topagunea. Lurraska martxan zegoen jada ilusio ikaragarriz etorkizunari eusteko. Urteak pasa ahala gazte mugimenduak Bara\u00f1ain eraldatzen jarraitzen zuen, bitartean Lurraskaren proiektua hazten jarraitzen zuelarik. Aldizkariaren bilakaera maketazioari eta edukiei dakienez garbia izan zen, gainera Ekain eta Ikerneren atxiloketen bideoarekin eta \u201cBara\u00f1aingo gazteria, hiru urte iruditan\u201d liburuarekin osatu zen aldizkaria. 2007. urtean, gai zehatz batzuen inguruan aldizkariaren gehigarri izango ziren \u201cSakontzen\u201d txostenak plazaratu ziren. Bide luzea egin ondoren, Lurraska proiektu komunikatiboak bosgarren urteurrena ospatuko du aurten. Irabazitako esperientziak eta konpromisoak ahalbidetu digute horren urrun ailegatzea, hasierako helburuak mantenduz eta beste berri batzuk bereganatuz. Orain, data berezi hau aprobetxatuz, proiektuak apustu komunikatibo berria egiten du, Bara\u00f1aingo gazteriarekin loturiko edukiei lehentasuna emango dien web orriaren sorrerarekin. Honekin herrian garatuko diren lanen inguruko lehen eskuko informazioa herriko gazteriaren osotasunari helaraztea dugu helburu.\nHelburuak.\nLurraska Bara\u00f1aingo gazte mugimenduaren sentsibilitateak dituen tresna da, baina, aldi berean, helburu berezkoak ere dauzkana:\nProiektuak.\nLurraskak, proiektu komunikatiboak ideia eta proiektu berriekin bere burua behin eta berriz gainditu dezan, apustu zuzena egiten du."}
{"id": "97902", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97902", "title": "Halo 2", "text": "Halo 2, lehenengo pertsonan sorturiko bideo-jokoa da. Bungie Studios eta Microsoft Game Studios sortua, Xbox, Xbox 360 eta Pc-rako eginikoa eta Microsoft banatutakoa.\nIstorioa.\nJokua lehenengo \"\"ren jarraipen zuzena dugu. Buruzagi maisua heroi moduan itzuli da lurrera, lehenengo gertakizunen ostean. Baina bat-batean, Covenanta lurra erasotzen du. Hasieran, gure misioa erasoa gelditzea da, eta erasoa zapuztu ondoren, Covenanta jarraitzea izango da, beraien planak zapuzteko. Joko erdian, jakingo dugu halo bat baino gehiago daudela galaxian sakabanatuta, eta Covenantaren plana, halo guztiak aktibatzea dela jakingo dugu, eraikin berezi batetik, Arka deitua. Joko honetan Covenantaren gizartea ere ezagutuko dugu, eta baita estralurtar berri bat ere: \"elite\"en (covenanteko arraza bat) \"inkisidorea\". Covenantren ustez haloak eraikin sakratuak dira, Jainkoak eginikoak, eta haloak aktibatzean \"bidai handia\" egingo dutela uste dute. Haloak benetan, estralurtar espezie bat (\"Flood\") gelditzeko azken neurriak dira, hauek aktibatzean galaxia osoko bizitza guztia hilko baitute, Floodak janari gabe utziz, espezie bizkarroia baita.\nCovenant.\nCovenanta hainbat estralurtarren elkartea da, hierarkia konplexu bat duena. Hona hemen tipoak:"}
{"id": "97904", "revid": "886", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97904", "title": "Ipar-katamotza", "text": ""}
{"id": "97905", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97905", "title": "Azeri gorria", "text": ""}
{"id": "97907", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97907", "title": "Filotes", "text": "Greziar mitologian, Filotes, adiskidetasuna eta maitasuna pertsonifikatzen zituen daimon bat zen, fisikoa edo sexua ere izan zitekeelarik.\nNix edo Gauaren alaba zen, bere kabuz edo Eterrekin izana.\nFilotesen erabat aurkakoak, Neikeak ziren, borroka eta leihen daimonak."}
{"id": "97913", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97913", "title": "Ortro", "text": "Greziar mitologian, Ortro edo Ortos (antzinako grezieraz \u1f4c\u03c1\u03b8\u03c1\u03bf\u03c2, \"egunsentikoa\" edo \u1f4c\u03c1\u03b8\u03bf\u03c2, \"zuzena\"), bi buru zituen zakur bat zen, Ekidna eta Tifonen semea eta Zerberoren anaia. Zakur honen lehen jabea, Atlas titana izan zen, nork, beranduago, Gerion erraldoiari eman zion. Honek, Eurition artzaiarekin batera, Eritia uharteko bere idi gorri taldea zaintzen jarri zuen.\nEuristeok, bere lehengusu Heraklesi, honek bete beharreko lanetako bat bezala, Gerionen abereak eramatea agindu zion, erosi eta eskatu gabe, lapurtuz, alegia. Eritia uhartera iritsi zenean, Heraklesek, mendi batean kanpatu zuen. Ortrok, Zeusen semearen presentzia nabaritu zuen eta bere atzetik abiatu zen, baina Heraklesek bere lantzarekin hil zuen. Eurition, zakurrari laguntzera joan zenean, Heraklesek, hau ere hil egin zuen.\nKimerarekin, edo, agian, Ekidnarekin, Esfingea eta Nemeako lehoiaren aita izan zen.\nKinto Esmirnakoaren arabera, Ortro, Eurition eta Gerionekin batera, Heraklesen seme zen Euripiloren ezkutuan irudikatua agertzen zen.\nIkus, gainera.\nGreziar Mitologia\nGerion"}
{"id": "97914", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97914", "title": "Ladon Herensugea", "text": "Greziar mitologian, Ladon (), ehun buru zituen herensuge bat zen, buru horietako bakoitzak, hizkuntza ezberdin bat hitz egiten zuelarik. Hesperideen lorategia zaintzen zuen, eta, ondorioz, Hesperideen Herensugea bezala ere ezagutzen zen. Fortzis eta Zeto edo Tifon eta Ekidnaren semea zen, bertsioaren arabera.\nHerak, Hesperideen lorategiko urrezko sagarrak zaintzeko bidali zuen, eta Heraklesek, bere hamabi lanetako batean, hil egin zuen. Bere zerbitzu leialengatik esker on bezala, Herak, herensugearen hondarrak zerura igo zituen, non, ordutik, Drako konstelazioa eratzen duen."}
{"id": "97916", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97916", "title": "Marcos Mart\u00ednez Ucha", "text": "Marcos Mart\u00ednez Ucha (Madril, Espainia, 1985eko urriaren 15a - ) lasterketarako pilotu espainiarra da. Gaur egun World Series by Renault lehiaketan parte hatzen du Sito Pons-en taldean.\nBiografia.\nUcharen karrera karting-en 1995ean hasi zen eta hor 2001. urtera arte iraun zuen. Momentu hartan, 16 urterekin bere karreran hurrengo pausua eman zuen Espainiako Junior Formulan sartuz. Pilotu espainiarra hiru urtez maila honetan egon zen, gero eta emaitza hobeak erakutsiz eta 2 podium lortuz.\n2005ean Espainiako 3 Formulara (B-Klasera) pasatzea erabaki zuen, Racing Engineering taldearekin. Urte honetan Marcosek 5 garainpen eta podium batzuk lortu zituen, ranking-ean bigarrena izanik. Gainera, garaipen gehien lortu zuen pilotua izan zen.\n2006an F3-an (A-Klasean) eta World Series by Renault lasterketa batzuetan alde berean parte hartu zuen. Lehenengoan Chesten (Valentzian), garaipen bat lortu zuen eta bigarrenean, ranking-ean laugarrena amaitzeaz gain lasterketa bat lideratu zuen.\n2007. denboraldian Espainiako 3 Formulan lasterketa batzuetan lehiatu zuen Novo Team taldearekin. Baina, emaitzak onak ez zirenez Tec-Auto taldera pasatu zen lehiaketan emaitza hobeak lortzeko. Denboraldi honen amaieran, GP2 Serietan parte hartu zuen Racing Engineering taldearekin Javier Villarekin batera eta Ernesto Visoren ordezkoa izanik.\n2008an World Series by Renault-etara itzuli zen Pons Racing taldearekin eta hor iraungo du."}
{"id": "97917", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97917", "title": "Sirinx", "text": "Sirinx edo Siringa (antzinako grezieraz \u03a3\u03b0\u03c1\u03b9\u03b3\u03be S\u00ffrigx), greziar mitologian, Arkadiako naiade bat zen, adarrez eginiko arku batekin ehizatzea gogoko zuena.\nPan jainkoak, egun batean, Lizeo menditik jaisten ari zela aurkitu zuen, berataz maitemindu zen eta bere atzetik abiatu zen, Ladon ibaira bota zen arte. Han, erabat harrapaturik, laguntza eskatu zien bere ahizpa ninfei, nortzuk, hunkiturik, kanaberadi bihurtu zuten.\nPan iritsi zenean, haizeak kulunkatutako kanaberak besarkatzerik baino ez zuen izan, eta eragiten zuten zurrumurrua hain gogoko izan zuen, kanabera horiekin, musika tresna berri bat sortzea erabaki zuela. Honela, siringa sortu zuen (honela, ninfaren omenez deitua)."}
{"id": "97918", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97918", "title": "86 Semela", "text": "Semela edo Semele, asteroide gerrikoan aurkitutako 86. asteroidearen izena da. 1866ko urtarrilak 4an aurkitu zuen F. Tietjenek, Berlinetik.\nBere izena, greziar mitologiako Semele izeneko pertsonaiagandik jasotzen du, Kadmo eta Harmoniaren seme-alabetako bat zena."}
{"id": "97919", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97919", "title": "85 Io", "text": "Io, asteroide gerrikoan aurkitutako 85. asteroideak jasotzen duen izena da. 1865eko irailak 19an aurkitu zuen Christian Heinrich Friedrich Petersek, New York estatuan dagoen Clinton hiritik.\nBere izena, greziar mitologian, Zeus jainkoak izan zuen maitale ugarietako bat eta Heraren apaiz anderea izan zen Iogandik hartzen du. Izen bera du Galileo Galileik aurkitutako Jupiter planetaren lau ilargi nagusietako batek.\nAsteroide hau, Eunomiaren asteroide familiaren zati da, 141 Lumenekin batera. C klasekoa da."}
{"id": "97920", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97920", "title": "Vilagarcia de Arousa", "text": ""}
{"id": "97921", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97921", "title": "John Edward Gray", "text": "John Edward Gray (Walsall, Ingalaterra, 1800eko otsailaren 12 - 1875eko martxoaren 7a) zoologo, naturalista eta mikologoa izan zen. 1840tik 1875era British Museumeko Zoologia Zaintzailea izan zen. Museo honetako kolekzioak antolatu zituen, munduko hoberenen artean kokatuz.\nRoyal Entomological Society of London sortu zuen eta 500 bat artikulu idatzi zituen, horietako asko espezie berrien deskribapenak."}
{"id": "97925", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97925", "title": "Lobotomia", "text": "Lobotomia (grezieratik, \"lobo\": burmuineko lobulu, eta \"tomos\": xerra), burmuineko kortex prefrontaleko konexioak moztean oinarritzen den ebakuntza kirurgikoari deritzo. Buruko hainbat gaixotasunen sendabidean praktikatzen zen.\nEzaugarriak.\nProzedura mota honi eskuarki \u201clobotomia\u201d deritzo. \u201cLobotomia\u201d hitzak burmuineko lobulu frontaletan egiten den edozein ebakuntza adierazten du, baina ez da guztiz zuzena. Izan ere, bide nerbiosoen suntsiketa erauzketarik egin gabe da lobotomia; eta lobektomia berriz, erauzketa egiten denean.\nHasiera.\nJardunbide hau gizakietan aurrera eramateko lehenengo saiakerak 1935etik aurrera hasi ziren, Egas Moniz neurologoak Almeidas Lima kirurgialariarekin leukotomia prefrontal batzuetan lan egitea erabaki zuenean.\nMonizek eta Limak, emaitza onak izan zituztela esan zuten, depresioaren tratamenduan bereziki. Baina aipatu ez zutena izan zen, gaixoen %6 ez zela ebakuntzatik bizirik atera eta maiztasunez aurkako aldaketak gertatzen zirela gaixoen nortasunean eta portaera sozialean. Arriskuak zituen arren, AEBetan prozedura hau gogo handiz hartu zuten egoera mental sendaezinen tratamendu gisa.\nMetodo honengatik Egas Moniz-ek 1949an Nobel Saria jaso zuen, nahiz eta bere metodologia guztiz frogatuta ez egon. Izan ere, John P.J. Pinel-ek esan zuen Monizen ondore guztiak kasu kliniko bakar batean zutela oinarria eta kasu hori ez zen ezta gizatiarra ere, txinpantzeetan gauzatua hain zuzen. Argi dago horrek ez duela funts zientifikorik. Garbi ikus daiteke hori 1928. urtean egindako beste esperimentu batean: beste bi txinpantzeri lobotomia egin zieten eta biak hil ziren ebakuntzan.\nGainera, Monizen txostenen ondoren egindako lehenengo ebaluazioak, ebakuntzak egiten zituzten mediku berberek egiten zituzten. Horrela metodoa erabat subjektiboa bihurtu zen eta honen emaitza ebaluazio positibo eta optimistegia izan zen.\nTratamendurako hasierako irizpideak oso zorrotzak izan ziren, \u201cauto tortura\u201d-ko baldintza gutxi batzuk bakarrik proposatu ziren. Antsietate kroniko latza, depresioa buru-hilketarekin eta obsesibo-konpultsibo desordena izan ziren trataturiko sintoma nagusiak.\nGaur egungo egoera.\nOrain psikoebakuntza deritzo lobotomiari. Ikerlari askok uste dute gaixotasun mental oso latza batzuentzako irtenbide bakarra dela. Gainera gaixo batzuei metodo hau jartzen zaie beraien arazo torturatzaile eta gogorretatik ihes egin ahal izateko. Nahiz eta egungo ebakuntza hauek oso desberdinak diren antzinako lobotomiengandik. Egun, ebakuntza-gela oso aurreratuetan egiten dira eta tribunal batek gaixo bakoitza eta bere kasua oso hurbiletik jarraitzen ditu.\nGaixotasun konkretu batzuetan erabiltzen da psikoebakuntza: depresioetan, trastorno obsesibo-konpultsiboan (TOC) eta antsietate eta portaera gogorretan bereziki. Gainera gaixoek beste hainbat tratamenduekin hobetzen ez dutela demostratu behar da.\nGaur egun gauza asko hartzen dira kontuan, ez baitute nahi Ingalaterran gertatu zen moduan, 10000 pertsonari metodo ez-gizatiar hau aplikatzea. Gainera, 1970ko hamarkadan oso ondorio latzak zituela ikertu zen epilepsia eta gizentasuna barne.\nArazo etikoa.\nLobotomiaren gaiak, polemika handia sortu du urte askotan zehar, arazo etikoekin batera. Metodo honek helburu on bat dauka; gaixotasun gogorrak eta ia sendaezinak tratatzea burmuina ikertuz eta modu batean hala bestean hau zulatuz. Kontua da ez dela oso fidagarria ezta eraginkorra ere, eta gaixoak egoera oso kaxkarrean uzten dituela maiz. Baina populazioaren %3ak normalean izaten ditu horrelako gaixotasun itzulezinak eta ezin dira sendatu droga edo beste tratamendu batzuen bitartez. Horregatik psikoebakuntza da geratzen zaien aukera bakarra. Eta hemen hasten ohi dira eztabaidak."}
{"id": "97926", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97926", "title": "Gorputzaren aldaketa", "text": "Gorputzaren aldaketak arrazoi medikorik gabe gizakiak gorputzean egiten dituen aldaketa iraunkor edo erdiiraunkorrak dira. Aldaketen zergatiak espiritualak, sozialak, BDSMak, joko sexualak edo estetikoak izaten dira. Badaude gure inguru hurbileko gizartean onartuta dauden aldaketak (adibidez, belarrietan jartzen diren belarritakoak oso ugariak dira), beste batzuk jatorri erlijiosoa dutenak (adibidez, zirkunzisioa zenbait kulturatan), etab.\nGorputzaren aldaketak bi taldetan desberdintzen dira:\nGorputza aldatzean arazoak sor daitezke:"}
{"id": "97928", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97928", "title": "Hazi-jartze", "text": "Hazi-jartzea, Ernalketa artifiziala edo Intseminazio artifiziala ugalketa metodo bat da, sexu-harremanik gabe emearen ugaltze aparatuan arraren hazia jartzean datzana.\nTresneria bereziak erabiliz egiten da eta obuluetan, umetokian, umetoki-lepoan zein Falopioren tronpetan gertarazi daiteke.\nHistoria.\nSumertarrek idazkera asmatu izanaz gain, lehenengo aldiz teknika berri bat erregistratu zuten (guztiz artisanala zena), hazi-jartzea artaberetan. Geroago zaldizkoetan erabili zen.\nNahiz eta praktika hau modernoa den pentsatu, lehenengo saiakerak XV. mendean kokatzen dira: pentsatzen denez (erreferentzia barik), Joana Portugalgoarengan, Henrike IV.a Gaztelakoaren emaztearengan saiatu zen egiten. Izan ere, errege honi ziztor deituraz dei omen zioten. 1677an Leeuwenhoek zientzialari holandarrak fabrikatu zituen mikroskopioez ikusi ahal izan zituen espermatozoideak. 100 urte geroago, Lazzaro Spallanzani fisiologo eta abade italiarrak, obuluak eta haziak enbrioia garatzeko kontaktu fisikoa izan behar zutela frogatu zuen. Ordu arte zuten ustea zen, enbrioia arren haziaren produktua zela eta emakumearen umetokiko paretetan elikatzen zela. Spallazanik arrain eta anfibioetan intseminazio artifizialaren saiakera arrakastatsuak egin zituen.\nHazi-jartzearen teknika modernoagoak asmatzeko grina Errusian 1899an sortu zen. 1922an zaldi bati intseminazio artifizial arrakastatsua egin zitzaiola agerrarazi zen. 23 urte geroago, 1950 inguruan, hazi-jartzea ezarritako industria bihurtu zen: 1949an hazia izozteko eta desizozteko metodo berriak agertu ziren eta 1950an haziari antibiotikoak gehitu zitzaizkion gaixotasun benereoak ekiditearren. Geroago, 1970 eta 1980ko hamarkadetan, hazia biltzeko metodo eraginkorrak garatu ziren.\nGizakiei aplikatua.\nGizakietan ugalkortasunik ez dagoenean ematen da, batez ere. Ugalkortasun eza horren jatorriaren arabera bi hazi-jartze mota bereiz daitezke:\nLehenago, bikotekidearen eta emailearen haziak nahasten ziren adulteriotzat eta legalki prozesu honetatik irtendako umea sasikumetzat har zitezkeelako. Urteak igaro ahala, emailearen haziaren bidez egindako hazi-jartzea sozialki onetsi denez, aurreko prozesu hau erabiltzeari utzi diote.\nIntseminazio artifizialerako metodorik errazenak emakumearen hileko zikloa aztertzean datza, eta hazia isuriko da obulua askatzen den une berean. Eraginkorragoak eta zailagoak diren metodoak badaude ere, izan ere, espermatozoideak uteroan bertan isurtzean ernalketa emateko aukerak handitzen ditu, segun eta zein kasutan egiten den.\nLege kontuak.\nEmaileak ezin du inondik inora etorkizunean ama izango dena ezagutu, bestela honek betebehar legalak izango zituen umearen alde, aita ezagutzeko eskubidea edota herentzia bezalakoak.\nAskotan, emaileak nahi ez izandako betebeharrak jasan behar izaten ditu arazoren bat egotekotan.\nArazo etikoak.\nHazi-jartzeak hainbat arazo etiko sor izan ditu gure gizartean. Izan ere betidanik ez da onartu metodo hau ez sozialki ez legalki. Beraz, badaude zenbait pertsonek ez dutela ondo ikusten ugaltze metodo hau.\nElizaren ikuspuntutik ez dago onartuta; bere iritziz senar-emaztetik ateratako umea sexu arremanaren bidez bide zuzena da, beste metodo guztiak alde batera utziz. Ikuspuntu hau, ugalkortasun falta dela eta zenbait bikotetan umeak ez izatera bultzatzen du eta egoera horrek arazo etikoak ekar ditzake. Izan ere, ugaltzeko arazoak izateak umeak ez edukitzera eraman behar zaitu beste irtenbide batzuk eskuragarri izanik? Galdera honek emakumea bere nahia lortzera bultzatzen du eta elizak horren aurka jartzen da etikoa ez delako esaten duelako.\nDenbora aurrera joan ahala elizak metodo honen kontra bere arrazoiak jarri izan baditu ere, legalki onartu izan da. Zenbati pertsoni naturala ez dela eta giza ugalkortasun kontra doala iruditu arren aukera hau eman zaio gizarteari. Beraz, norberak aukeratuko du metodo hau erabiltzeak etikoa ala ez iruditzen zaion, bakoitzaren egoeraren ondorioz iritziak desberdinak izango baitira.\nMetodo honen aurka daudenek honako argudio hauek erabil ditzazkete:"}
{"id": "97932", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97932", "title": "Inzeminazio artifiziala", "text": ""}
{"id": "97933", "revid": "284", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97933", "title": "Urrutizkina", "text": ""}
{"id": "97937", "revid": "1150", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97937", "title": "Fiorenza", "text": ""}
{"id": "97939", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97939", "title": "84 Klio", "text": "Klio, asteroide gerrikoan aurkitutako 84. asteroidearen izena da. 1865eko abuztuak 25ean aurkitu zuen Karl Theodor Robert Lutherrek.\nBere izena, greziar mitologiako Klio izeneko musatik datorkio, musa guztiak bezala, Zeus eta Mnemosineren alaba zena. Klio, historia eta olerkaritza heroikoaren musa zen."}
{"id": "97940", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97940", "title": "83 Beatriz", "text": "Beatriz edo Beatrix, asteroide gerrikoan aurkitutako 83. asteroidearen izena da. 1865eko apirilak 26an aurkitu zuen Annibale de Gasparis astronomo italiarrak.\nFlorentziako dama bategatik deitua, Portinari familia noblekoa, Dantek, bere Jainkotiar Komedian hilezkortu zuena. Annibale de Gasparis astronomoaren alabaren izena ere bada."}
{"id": "97941", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97941", "title": "82 Alkmene", "text": "Alkmene edo Alemene, asteroide gerrikoan aurkitutako 82. asteroidearen izena da. 1864ko azaroak 27an aurkitu zuen Karl Theodor Robert Lutherrek Alemanian dagoen D\u00fcsseldorfeko behatokitik.\nBere diametroa, 61 kilometrokoa da, eta, bere errotazio periodoa, 12,999 ordukoa."}
{"id": "97942", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97942", "title": "81 Terpsikore", "text": "Terpsikore, asteroide gerrikoan aurkitutako 81. asteroidearen izena da. 1864ko irailak 30ean aurkitu zuen Ernst Wilhelm Leberecht Tempel astronomoak Marsellatik. Asteroide honek, bere izena, greziar mitologian, Zeus eta Mnemosineren alaba ziren musa bategatik hartzen du, Terpsikoregatik, musika eta dantzaren musa zena."}
{"id": "97943", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97943", "title": "\u014ctomo no Otomaro", "text": " Nara garaiaren amaierako eta Heian garaiaren hasierako jeneral japoniar bat izan zen, Otomo klaneko kidea. \"Sei-i-taishogun\" edo shogun titulua lortu zuen lehen militarra izan zen, 794an, shogun karguan bere oinordekoa izango zen Sakanoue no Tamuramarorekin ainutarren aurkako gerran egin zuten lanagatik, garai horretan, Hokkaido uharte osoa eta Honshu uhartearen iparraldean nagusi zen tribu barbaro bat. Bere aita, \u014ctomo no Koshibi izan zen."}
{"id": "97944", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97944", "title": "Petriren Bigarren Gutuna", "text": "San Petriren bigarren epistola, Itun Berrian agertzen den gutun bibliko bat da. Hasierako bertsoak, egilea, Simon Pedro bezala identifikatzen du, San Petri apostoluarekin identifikatua izan dena, Itun Berriko beste toki baten ere, aldi berean Simeon (Simon izenaren aramaikozko bertsioa) eta Pedro bezala erreferentzia egiten ez zaion arren. Hau, baten batzuk, testua, San Petrik berak idatzi zuela dion seinale bezala hartzen dute, kopiatzailerik gabe (San Petriren lehen epistolan ez bezala)."}
{"id": "97946", "revid": "94547", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97946", "title": "Gerra zibil", "text": "Gerra zibila estatu baten barruan talde antolatuen artean burutzen den gerra da. Intentsitate altuko borroka izan ohi da. Gerra bat zibila dela esateko, eta ez enfrentamendu hutsa, ondo mugatutako bi aldeen arteko borroka egon behar da, dela armaden artekoa dela talde irregularren artekoa."}
{"id": "97947", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97947", "title": "Oniro", "text": "Greziar mitologian, Oniroak (, \"Oneiroi\", ametsak), ametsen mila pertsonifikazioak ziren.\nHesiodok, Nixen (Gaua) semetzat hartzen ditu, beste inor gabe, egileren batzuk, Erebo (iluntasuna), bere aita bezala hartzen duten arren. Euripidesek Gearen semetzat hartzen zituen, eta hego beltzdun deabru bezala irudikatzen zituen. Ovidiok, Hipnos (loa)ren semetzat hartzen dituenak, horietako hiru, euren izenez aipatzen ditu: Morfeo (ezagunena eta, batenbatzuk, Oniroen buruzagitzat hartzen dutena), Ikelo edo Fobetor eta Fantaso.\nHomeroren arabera, Oniroak, Ozeanoaren mendebaldeko muturreko hondartza ilunetan bizi ziren, Ereboren leize batean. Jainkoek, gizakiei, ametsak bidaltzen zizkien han zeuden bi ateetakoren batetik: benetakoak, adarrez eginiko ate batetik irteten ziren, gezurrezkoak, bolizko ate batetik irteten ziren bitartean."}
{"id": "97948", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97948", "title": "Ikelo", "text": "Greziar mitologian, Ikelo, oniroetako bat zen, Hipnos eta Pasitea karitearen semeak, ametsak pertsonifikatzen zituztenak.\nZehazki, Ikelo, jainkoen ametsetan, suge, txori edo beste edozein animalia eran agertzen zen. Honela, amets iragarleak, eta, batzuetan, amesgaiztoak irudikatzen zituen.\nGizaki hilkorrek, Fobetor izena ematen zioten, \"izutzen duena\", jainkoak zirelarik Ikelo deitzen zutena. Oniro nagusietako bat zen, bere anaia Morfeo eta Fantasorekin batera, berezitasun bezala, erregeen ametsetan agertzen ziren bakarrak izatea zutelarik, gainontzeko hilkorren ametsak, gainontzeko mila oniroei utziz.\nGainontzeko oniroak bezala, Ikelo, hego iluneko daimon edo izpiritu bat zen, gauero Ereboko bere leize-zulotik xaguxarra bailitzan irteten zena."}
{"id": "97949", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97949", "title": "A Capela", "text": "A Capela Galiziako A Coru\u00f1ako probintziako udalerria da. Cabanas, Fene, Neda eta San Sadurni\u00f1o udalerriekin muga egiten du. Bere azarela 58 kilometro karratukoa da, 1.471 biztanle ditu (INE 2007) eta kilometro karratuko 25,36 biztanleko dentsitatea.\nA Capela udalerria Pontedeume (12\u00a0km), Ferrol (17 Km) eta As Pontes (20 Km) udalerrien artean dago. LC-141 errepidearen bidez Cabanas eta As Pontesekin ongi komunikatuta dago eta AC-121 bidez Filgueira eta Roxalekin, gainera udalerri honetako herrigune guztiak lotzen dituen bide sare zabal bat du. Ferrol, Coru\u00f1a, Santiago eta Lugo hirietatik modu errazean hurbil gintezke udalerri honetara Pontedeumen utziko gaituen AP-9 autobidearen bidez eta lehen aipatutako LC-141 errepidea harutz."}
{"id": "97950", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97950", "title": "Pasitea", "text": "Pasitea, Aglaea bezala ere ezaguna, greziar mitologiako pertsonaia bat da, mitologia honen arabera, kariteetako bat delarik. Antzeko izena duen nereida (Nereo eta Dorisen berrogeitamar alabak) bat ere aipatzen da. Hipnosen emaztea da, jainko hau, loa eta ametsaren pertsonifikazioa, eta, aldi berean, Tanatos, heriotzaren jainkoaren anaiordea delarik, norekin mila seme izan zituen (oniroak), eta, aldi berean, horrekin, Morfeo, Ikelo, Fantaso edo Altzioneren ama delarik. Mitologiaren arabera, haluzinazioak eta haluzinogenoak irudikatu edo presiditzen ditu."}
{"id": "97951", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97951", "title": "Fantaso", "text": "Greziar mitologian, Fantaso, oniroetako bat zen, Hipnos (loa eta ametsa) eta Pasitea karitearen semeak, ametsak pertsonifikatzen zituztenak.\nZehazki, Fantaso, naturako elementu bizigabeak, ura eta harkaitzak, adibidez, agertzen ziren ametsetaz arduratzen zen.\nGainontzeko oniro guztiak bezala, hego ilunak zituen daimon edo izpiritu bat zen, gauero, Ereboko bere leizezulotik, xaguxarra bailitzan irteten zena eta gizakien ametsetan agertzen zena.\nFantaso eta bere bi anaia Morfeo eta Ikelo, hiru oniro nagusiak ziren, eta erregeen ametsetaz arduratzen zen. Gainontzeko hilkorren ametsak, gainontzeko oniroentzako uzten zituzten, mila inguru zirenak."}
{"id": "97952", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97952", "title": "Kastellorizo", "text": "Kastellorizo (, ofizialki ) Mediterraneo itsasoaren hego-ekialdeko uharte txiki bat da. Greziako lurraldearen parte bada ere, Turkiako kostaldetik 1.300 metrora dago, eta Greziako beste lurralde hurbilenetik (Rodas uhartea) 110 km-ra.\nIzena.\nUharteak hainbat izen izan ditu historian zehar, han izan diren herrien erakusgarri. Italieraz \"Castellorizo\" edo \"Castelrosso\" deitu izan zaio uharteari, eta turkieraz \"Meis\". Egungo izen ofiziala Megisti (\u039c\u03b5\u03b3\u03af\u03c3\u03c4\u03b7) da, \u00abHandiena\u00bb grezieraz; izan ere, nahiz eta hedaduraz 11.987 km2 besterik ez izan (Dodekanesoko uharterik txikiena), bere uhartedi txikiko uharterik handiena da."}
{"id": "97953", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97953", "title": "Megisti", "text": ""}
{"id": "97954", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97954", "title": "Sehetepibra", "text": "Sehetepibra Hornedyheritef sa Kemau edo Sehetepibra II.a, \"Raren bihotza asetzen duena\", Egiptoko XIII. dinastiako faraoi bat izan zen. Bi urte inguruz gobernatu zuen, K. a. 1738 inguruan.\n\"Sehetepibra\" bezala agertzen da Turineko Errege Kanonean, VI,12 erregistroan.\nGobernari hau, ziuraski, jatorri asiarrekoa zen, bere izenak, Hornedyheritef sa Kemau \"Horusek bere aita babesten du, asiarraren semea\" esan nahi baitu.\nLitekeena da Hetepibra deritzon faraoi bera izatea, eta S hasierako zeinurik ez duen idazkuna akats bat izatea (Kim Ryholt).\nAmenemhat I.ak ere, tronu izen bezala, Sehetepibra zeraman, eta, ondorioz, batzuetan, Sehetepibra izeneko faraoi hau, Sehetepibra II.a bezala deitua da.\nBere garaiko testigutzak.\nTell el-Dabako bere jauregiaren hondar gutxi batzuk baino ez dira geratzen.\nErrege honi, gainera, Jerikon aurkitutako eskarabeo bat ere ematen zaio."}
{"id": "97955", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97955", "title": "Hetepibra", "text": "Hetepibra edo Sehetepibra I.a, Egiptoko XIII. dinastiako faraoi bat izan zen, K.a. 1743tik K.a. 1742 arte gobernatu zuena, Frankeren arabera.\nBere izena, \"Hetepibra\", Turineko Errege Kanonean agertzen da, VI,8 erregistroan, eta \"Raren bihotza asetzen duena\" esan nahi du.\nZiuraski, urte bete eta bi artean gobernatu zuen."}
{"id": "97956", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97956", "title": "Xenotransplante", "text": "Xenotransplante bat ( grezieratik dator, xenos:atzerritarra), espezie jakin batetik beste batera egindako zelulen ,ehungintzen edo organoen transplantea adierazten du (txerri batetatik gizakira egindakoa adibidez).\nBertan erabilitako materialak, \"xenoinplante\" edo \"xenotransplante\" izena daukate. Alotransplantea, berriz ,espezie berdineko animalia edo gizakien artean egindako transplanteari esango geniokeen.\nXenotransplanteak, eskaini ahal zuten tratandendu potentzial bat, azkeneko akats organikoetarako, mundu industrializatu honen arazo oso komuna eta gainera, larria.Honek , arazo medikoak, etikoak eta judizialak ere sortzen ditu.Sortzen den beste keska oso larria, espezie besberdinen organoak beste biziraupen desberdina dutela , baita ere, ohiko arazo bat, gaixotasunen transmisioa da, (xenozoonosia adibidez).\nArrakastatsu atera ziren xenotransplante bakarrak, gutxi izan dira. Bezeroei batez ere, txerrien organoak inplantatu dizkiete."}
{"id": "97957", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97957", "title": "Transplantea", "text": ""}
{"id": "97958", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97958", "title": "Xenozoonosia", "text": ""}
{"id": "97959", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97959", "title": "Tarhuntassa", "text": "Tarhuntassa, hiri hitita bat izan zen. Bere kokapen zehatza ez da ezagutzen, baina, Hititar Inperioaren hiriburua zen Hattusasetik hegoaldera aurkitzen zela ziur esan daiteke. Garrantzi berezia hartu zuen Muwatallis II.aren erregealditik aurrera, nork inperioko hiriburu bihurtu zuen.\nTarhuntassa, nagusiki luvitera hitzegiten zuten biztanleez populatua zegoen hiri bat zen, bere izena, hititar mitologiako Tarhunt jainkoaren omenezkoa delarik, ekaitzaren jainkoa. Ez dago hiriari buruzko erreferentziarik Muwatallis II.aren erregealdiaren aurretik, Hattusa utzi zuena Tarhuntassa hiriburu bihurtzeko. Aldaketa hau, Muwatallisek, jainkoen agindu baten ondorio bezala justifikatu zuen, baina, ziuraski, benetako arrazoia, estrategikoa zen: Hattusa, gasgas tribuengandik hurbilegi zegoen, etengabe defendatu behar izatera behartzen zuena, Tarhuntassa, hititek ondo kontrolatutako lurralde batean zegoen bitartean, eta, gainera, Siriatik gertuago, non Egiptorekin laster gerra hasiko zela begi bistakoa zen.\nMuwatallis II.aren seme eta oinordeko izan zen Urhi-Teshubek, Hattusa berriz hititar inperioaren hiriburu bihurtu zuen arren, Tarhuntassak, berriki lortutako garrantzia mantendu zuen, laster, Urhi-Teshub, bere osaba Hattusili III.ak tronutik kendu baitzuen, nork Kurunta, Urhi-Teshuben anaia zena, hiri honetako tronuan jarri zuen. Ordutik aurrera, Tarhuntassa, hititar inperioarentzat ezegonkortasun gune izan zen: Tudhalia IV.aren garaian, dirudienezk, Kuruntak, huts egin zuen estatu kolpe bat eman zuen, eta Tudhaliaren seme zen Shubiluliuma II.ak, Tarhuntassara tropak bidali behar izan zituen, matxinada bat baretzeko.\nEz da askoz gehiagorik ezagutzen Tarhuntassari buruz, hititar inperioa, itsasoko herrien esku erori ondoren, K. a. 1200 inguruan."}
{"id": "97960", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97960", "title": "Alotransplante", "text": "Alotransplantea espezie berdineko animalia edo gizakien artean egindako transplantea da, hau da, genetikoki berdinak ez diren bi espezien arteko transplantea. Transplantea burutzeko ebakuntzak dakarren arazo handienetakoa, ukapena da, hau da, organoa txertatzen zaion animalia edo pertsonak, hau ez onartzea."}
{"id": "97961", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97961", "title": "Seleuko VI.a Epifanes", "text": "Seleuko VI.a Epifanes (), Seleukotar Inperioko errege izan zen K.a. 96 eta K.a. 95 bitartean. Antioko VIII.a Griforen seme nagusia zen. Antioko IX.a Eusebio garaitu eta hil zuen, honen oinordekoa bihurtu zelarik. K.a. 96an bere erdi osaba zen Antioko IX.a Eusebio garaitu zuen, bere aitaren heriotzagatik mendeku bezala. Hala ere, hurrengo urtean, kontua berdinduta utzi zuen Antioko X.a Eusebiok, Antioko IX.aren semeak, Seleuko ihesarazi egin zuena, eta Siriatik Mopsuestiara ihes egin zuena, Zilizian, non bere gortea ezarri zuen, luxuzko zela suposatzen den estilo batean.\nBaina probintziako biztanleak, jada piratengatik nahiko arduratuak zeudenak, ez zeuden Seleukoren txorakeriak jasateko moduan. Seleukok, armada berri bat antolatzeko egin zituen ahaleginak ere, zama handiegia ziren. Matxinada bat piztu zen, eta Seleuko hipodromoan setiatua izan zen, dirudienez, erregea eta bere gizonekin batera errea izan zena.\nSeleukoren anaietako lauk, horien artean Antioko XI.a, Filipo I.a eta Demetrio III.ak, familiaren beste adarraren aurkako gerra zibil izugarria jarraitu zuten, baita euren artean ere."}
{"id": "97962", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97962", "title": "Mopsuestia", "text": "Mopsuestia (grezieraz \u039c\u03cc\u03c8\u03bf\u03c5 \u1f11\u03c3\u03c4\u03af\u03b1 edo \u039c\u03bf\u03c8\u03bf\u03c5\u03b5\u03c3\u03c4\u03af\u03b1), Erromatar Inperioko herri handi bat izan zen, Ziliziaren ekialdeko muturrean kokatua, Piramos ibaiaren ertzean, kostaldetik gertu, \u1f08\u03bb\u03ae\u03b9\u03bf\u03bd \u03c0\u03b5\u03b4\u03af\u03bf\u03bd izeneko lautada batean, Tarsotik Issoserako bidean.\nGotorleku bat izan zen, eta hiri bat zen Plinio Zaharraren garaian, nork hiri libre bat zela zioen. Konstantziok, ibai gainean zubi bat eraiki zuen. Arabiarrek, Al-Massisa deitu zuten. Erdi Aroan, izena, Mamistan eratorri zen, eta, beranduago, Messis edo Mensisen.\nGaur egun, Turkiako Adana probintziaren zati da."}
{"id": "97963", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97963", "title": "Saio-hodi", "text": "Saio-hodia kimikako laborategian erabilzen den beirazko materiala da. Alde bat irekita eta bestea itxita eta biribildua du, laborategian likido lagin txikiak edukitzeko erabiltzen da eta zenbaitetan estalkia ere izaten du. Maila baxuko erreakzio kimikoak egiteko ere erabil daiteke. Espezifikokiko likidoak irakiteko erabiltzen den saio-hodiari, irakite saio-hodia esaten zaio.\nAltuera eta zabalera desberdinetako saio-hodiak aurki daitezke, normalean 10-20 mm-tako zabalera eta 50-200 mm-tako luzera izaten dute ordea. Saio-hodiaren goiko zatiak, likidoen isurketa errazteko, erretako ertzaren itxura du. Saio-hodi batzuk beira esmerilatuko estalkietara egokituta egoten dira. Gainera, batzuetan goiko zatian esmalte txuria izaten du etiketatua izateko.\nSaio-hodiak erabiltzen ez direnean, saio-hodien saretxoan uzten dira eta beren garbiketarako eskuila erabiltzen da.\nErabilera.\nSaio-hodiak asko erabiltzen dituzte kimikariek produktu kimiko solido edo likidoen kantitate txikiak mantendu, nahastu edo berotzeko,batez ere esperimentu eta entsegu kulitatiboetan. Bere ipurdi biribil eta ertz zuzenek, likidoak isurtzean masaren galera minimizatzen dute, garbitzeko errazagoak egiten dituzte eta edukiaren jarraipen praktikoa baimentzen dute. Bere lepo luze eta estuak aldiz, ingurunera lurrin eta gasen hedapena ekiditen du.\nBiologian organismo bizien ereitea eta manipulaziorako ereitea hodi bezala erabiltzen dira sarritan saio-hodiak. Auzitegi medikuntzan odol edo beste likido batzuk jasotzeko ere bai.\nFabrikazioa.\nKimikako saio-hodiak beirazkoak izan ohi dira bero eta substantzia kimiko erregarrien aurrean erresistentzia hobea eta iraupen luzea izan dezaten. Zenbait saio-hodi Bunsen metxeroaren gainean jar daitezke zuzenean.\nBiologian erabiltzen diren saio-hodiak, plastiko gardenez eginak izaten dira.\nSinbolismo kulturala.\nSaio-hodiak Erlenmeyer matrazeekin batera, zientzia eta saiakuntza zientifikoaren sinbolo gisa hartzen dira orokorrean."}
{"id": "97965", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97965", "title": "Issos", "text": "Issos (; ), Ziliziako antzinako hiri bat da, egungo Iskenderun edo Alexandretatik gertu, Pinaro ibaiaren bi alboetan hedatzen den kostaldeko lautadan kokatua, Hatay probintzian, Siriako mugatik gertu. Bertan, antzinatea eta Goi Erdi Aroaren artean, gutxienez hiru gudu gertatu zirelako da ezaguna, horietako bakoitza, bere garaian, Issosko gudua deitu zelarik."}
{"id": "97966", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97966", "title": "Issosko gudua (194)", "text": "Issosko gudua, Nizeako guduaren ondoren, Septimio Severo eta Peszenio Nigerren tropen arteko hirugarren gudurik handiena izan zen. Peszenio, Siriako erromatar gobernaria zen, eta bere tropek enperadore bezala aldarrikatu zuten, Septimiorekin, honen tropek egin zuten bezala, Pertinax hil ondoren. Septimiok, garaipen erabakigarria lortu zuen Peszenioren aurka, Antiokiara ihes egin zuena, eta, beranduago, Partiarantz ihes egiteko prestatzen ari zela hila izan zena. Herodiano edo Dion Kasio bezalako historialariek, Septimioren garaipena, honek, Peszenioren armadarekiko zuen abantaila numerikoari ematen diote, Septimioren armada 12 legioz osatuta baitzegoen, Peszeniorenak, 6 eta 9 artean zituen bitartean.\nBi etsai hauen artean, Ekialdea kontrolatzeko asmoagatik etsaitasunak amaitzen ziren bitartean, Bizantzio, Septimioren tropen setiopean egon zen 196 arte, ziur asko, hirugarren etsai batek, Britaniako gobernaria eta Peszenioren aliatua zen Klodio Albinok, Septimio mendebaldean garaituko zuen itxaropenarekin."}
{"id": "97967", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97967", "title": "Amerika Latina", "text": ""}
{"id": "97968", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97968", "title": "A Laracha", "text": "A Laracha Galiziako A Coru\u00f1ako probintzian dagoen udalerria da. Berganti\u00f1oseko Eskualdean dago.\nGalizieraz bertako herritarreri \"Larach\u00e9s\" bezala izendatzen zaiei, euskaraz berriz \"Larachatar\".\nHerritar ezagunak.\nSan Xi\u00e1n de Coiroko parrokian Lino G\u00f3mez Canedo frantziskotarra jaio zen (1908-1990), bere historiari buruzko lanekin ondare baliotsua utzi duen ikerlaria.\nLarachan Enrique Mui\u00f1o aktorea jaio zen (1881-1956), haurra zelarik Argentinako Buenos Aires hirira joan zelarik."}
{"id": "97969", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97969", "title": "Erlenmeyer matraze", "text": "Erlenmeyer matrazea edo besterik gabe erlenmeyerra, kimika eta fisika laborategietan sintesi kimikorako gehien erabiltzen den beirazko flaskoa da. 1861ean sortu zuen Richard August Carl Emil Erlenmeyer kimikari alemaniarrak eta berari zor zaio bere izena.\nDeskribapena.\nOinarri zabal eta luzatua eta lepo oso estua duen beirazko flasko konikoa da. Edukiera eta kolore desberdinetakoak aurki daitezke eta gutxi gorabehera zenbateko bolumena duen jakiteko marka batzuk izaten ditu.\nErabilerak.\nMatrazearen egitura konikoak irabiaketa edo lurrinketa dela eta likidoaren galera ekiditen du neurri handi batean. Lepo estua duenez, beira esmerilatuzko estalki edo algodoi hidrofoboarekin estaltzea errazagoa da.\nHauspeakin ontzi klasikoaren ordez erabiltzen da etengabe irabiatu behar den likido bat dagoenean edo erreakzio kimiko bortitzekin lan egiten denean.\nSubstantziak tenperatura altuetan berotu behar direnean ere erabitzen da. Mikrobiologian aldiz, mikroorganismoen ereinketarako erabiltzen da, estaltzeko erraza delako.\nErabilera metodologia.\nBeirazko material guztiak bezala, bere erabilera egokia izan dadin metodo espezifiko bat dago. Finkatzeko, berun edo metalezko pisu bat jar daiteke kanpoaldean.\nBerotzerakoan, sua eta matrazearen arten saretxo metaliko bat jarri behar da tripode baten gainean. Tripodea euskarri bati lotuta dagoen eraztun metaliko bat da. Eraztun hau Bunsen metxero baten suaren gainean jartzen da. Matrazea atxikigailu batekin eusten da lepotik, saiodiekin egiten den moduan."}
{"id": "97970", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97970", "title": "Apolo Palatinarraren Tenplua", "text": "Apolo Palatinarraren Tenplua (Apollo Palatinus), Erromako zazpi muinoetako bat zen Palatino muinoan zegoen, Augusto enperadoreak Apoloren omenez eraikitako lehena eta Erroman eraikitako bigarrena zelarik, Apolo Sosianusen ondoren. Tenplua, Zibelesen tenpluaren ondoan zegoen, Palatinoan.\nDeskribapena.\nEraikinaren hondakinak, 1960ko hamarkadan industu zituen Gianfilippo Carettonik, Zirku Nagusira okertutako gune malkartsu batean. Tenpluaren barrutia (Apollinis gunea), terraza artifizial bat zen (70x30), opusaren quadratumeko azpiegituretan bermatua. \"Mironen aldra\" deritzon eskultura multzoarekin fronte eginiko aldare bat izan zuen, landutako oinarri baten ondoan zegoena. Terrazaren iparraldeko zatian, tenplua podium altu batean altxatua izan zen, toska eta trabertinozko blokeez eraikia atal eramaleetan eta zementuz beste aldetik.\nTenplua, berez, Carrarako haitzurdinez egina zegoen, aurrealdean zutabe fatxada bat zuela, eta ordena bera zutabe erdietan jarraitua kanpoko hormen aurka.\nIndusketetan, terrakotazko lauza polikromatu ezberdinak, gai mitologiko ezberdinak erakutsiz berreskuratuak izan ziren.\nOndoan duen liburutegia, Forma Urbisaren arabera, bi pasabidetatik abiatua eraiki zen, hormak, zutabe hilara batez apainduak zeudelarik."}
{"id": "97971", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97971", "title": "Forma Urbis", "text": "Forma Urbis Romae edo Forma Urbis Severiana Erromaren haitzurdinezko mapa bat da, 203 eta 211 artean egina Septimio Severoren agintealdian.\nDeskribapena.\nJatorrian, bere tamaina, 60x13,50 metrokoa zen, Bakearen Tenpluaren harresi batean jarriak izan ziren haitzurdinezko 150 plakatan zizelkatua izan zelarik. Planoaren eskala, gutxi gora-behera, 1:240koa da, iparraldea beherantz duelarik, xehetasun maila handiarekin, III. mendeko Erromako tenplu, terma, insulae eta beste eraikin batzuen solairuak erakutsiz. Eraikinetako askok, euren izena grabatua ere badaramate, mapa, dokumentu bikain bat bihurtuz.\nPlanoa, baina, Erdi Aroan zehar suntsitzen joan zen, haitzurdinezko plakak, eraikuntza material bezala edo karea egiteko berrerabiliak izan zirelarik, eta, ondorioz, gaur egun, maparen zati txikiak baino ez dira mantentzen, behinola izan zenaren % 10 inguru, 1562tik, toki hartatik berreskuratuak izan diren 1000 puska baino gehiagotan hautsia. Urte horretan, Giovanni Antonio Dosio izeneko eskultore batek, Forma Urbisaren txatalen batzuk aurkitu zituen, Kosme eta Damian santuen Elizatik gertu.\nAurkitutako Forma Urbisaren txatalak, Kapitolioko Museoetako Kontserbadoreen Jauregian daude. Zoritxarrez, kontserbatutako 1000 txatal baino gehiago horietatik, dagokien tokian, 160 baino gutxiago jarri ahal izan dira. 1999tik, Stanford Unibertsitateak, kontserbatutako txatal guztiekin datu base bat sortu du, ataletako batzuk, teknika informatiko ezberdinen bitartez euren jatorrizko tokian jartzeko asmoz. Laguntza bezala, zenbaitatu gehigarri dituzte, ertzen forma, haitzurdinaren kolorea, harrien berezitasunak eta plaka horiek itsatsita zeuden hormetako zuloak."}
{"id": "97972", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97972", "title": "Awazuko gudua", "text": "Awazuko gudua, 1184. urteko Minamoto klanaren bi alderen arteko gudu bat izan zen, Japoniako Genpei Gerren barnean.\nMinamoto no Yoshinakak, azken aldiz erresistitzen saiatu zen, bere lehengusuen armadengandik ihes egin ondoren, Yoshinakak Kioto eraso ondoren jazarri zutena, Hojujidena errez eta Go-Shirakawa Enperadorea bahituz. Jazarpenean zehar, bere laguna zen Imai Kanehirarekin elkartu zen Setan. Kanehirak, agintea banatu zuen Yoshinakarekin.\nAbantaila numerikoarekin, Minamoto no Yoshitsune euren aurka doa. Nabarmentzekoa da gudu honetan, Yoshinakaren armadak gogor borrokatu zuela, Noriyoriren milaka soldaduko armadari erresistituz hil arte, horien artean Yoshinaka bera hil zelarik, nork seppukua egin zuen. Nabarmentzekoa da, baita ere, bere lagun Tomoe Gazenen partehartzea, japoniar historian onna bugeisha edo emakume samurairik ezagunenetako bat izan zena (bertsioren batzuk, guduan hil zela diote, beste batzuk ihes egin zuela dioten bitartean). Kanehirak, Yoshinaka hil zela jakin zuenean, bere buruaz beste egin zuen bere zalditik jauzi eginez, bere ezpata ahoan eusten zuen bitartean.\nGertaera honekin, armada matxinatua suntsitu zen. Orain, Yoritomok, Go-Shirakawa Enperadore inseiaren babesa izango zuen, eta klanaren bi aldeak bateratuko zituen, bere helmuga, Tairatarrak garaitzean jarriz."}
{"id": "97973", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97973", "title": "Bilgor guruin", "text": "Bilgor guruinak, erdiko dermisean dauden guruinak dira. Guruin hau bilgorra sintetizatzen duelako bereizten da, funtzio bezala, azalaren kanpoaldea babestu eta olioztatzea duen substantzia lipidikoa dena. Enbrioian, folikulu iletsuaren gemazio bezala, haurdunaldiko laugarren hilabetean garatzen diren lipidoz beteriko zelulez osatuak daude.\nGuruin jariatze hau, etengabea da, folikulu iletsuaren zikloaren anagenean, pixka bat nagusi delarik. Lobulu bakoitzaren jariatzea, holokrinoa da, hau da, zelula indibidualen hausturaz, akrinoetatik kanal iletsuan amaitzen den bilgor hodi nagusira drainatuz.\nGuruin hauek, larruazal osoan daude, esku uharretan eta oinen azpian izan ezik, aurkitzen diren tokiaren arabera, tamaina eta kopuru ezberdina dutelarik: aurpegian eta larruazal iletsuan, handiak eta ugariak dira (400 eta 900 bitartean zentimetro karratuko), enborrean, txikiak dira, eta ez hain ugariak, toraxaren aurrealdean eta bizkarraren erdialde inguruan gehitzen direlarik.\nMikroskopio elektronikoan, guruin zelula periferikoek, tonofilamentuak dituztela ikus daiteke, euren jatorri epidermikoa isladatuz, baita lipido urria ere. Lipidoak eratzen diren heinean, glukogenoa agortzen doa, tonofilamentuak mugitzen doaz eta zitoplasma bakuolaz betetzen da. Zelulan, bakuolak euren artean elkartzen dira, ohikoarekiko, euren tamaina ehun bider handituz, gorputz arraroko zelula itxura hartuz. Beranduagoko etapa batean, mintz desantolatzen da eta zelula hautsi egiten da, bere edukia bilgor kanalera isuriz."}
{"id": "97974", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97974", "title": "Atxabal-Oro", "text": ""}
{"id": "97975", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97975", "title": "Oroko Andre Mariaren Santutegia", "text": "Oroko Andre Mariaren Santutegia Zuiako (Araba) udalerrian dago, izen bereko haitzen ondoan, eta Atxabal-Oro (892 m) tontorretik oso hurbil, 774 metroko altueran, eta Bitoriano, Domaikia, Aperregi eta Jugo herrien artean.\nMaiatzeko erromesaldiak tradizio handikoak izan dira.\nEraikina.\nLehenengo aztarnak XII. mendekoak direla ematen duen arren, gaurko tenplua XV.-XVI. mendekoa da, eta Oroko Andre Mariaren irudi gotikoa dauka.\nHainbat sute nozitu du, eta berriztatze-lan ugari egin dizkiote. Erabat zaharberritu zuten 1973an.\nSantutegiaren albo batean, bolatoki zaharra eta jatetxea daude. Halaber, aurreko zelaian, harrizko gurutze handi bat dago, 1605ekoa.\nAntzinako biztanleak.\nJose Miguel Barandiaranek ingurune horretan Brontze Aroko aztarnategi bat aurkitu zuen."}
{"id": "97976", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97976", "title": "Ganalto", "text": "Ganalto edo Ganaltoko Gurutzea Arabako mendebaldeko mendi bat da, Badaiako mendilerroan kokatua, Atxabal-Oroko mendigunearen hegoaldean.\nTontorrean gurutze bat du, hainbat aldiz berriztatua. Ganaltoko lehen gurutzea 1900. urtean jarri zuten, eta zurezkoa zen. 1954an, Manuel Iradier Txangozale Elkarteak eskatuta, burdinazko gurutze bat eraiki zuten Elejalde anaiek, hormigoizko oinarri baten gainean. Gaur egungo gurutzea I\u00f1aki Elejaldek egina da, eta 2003an jarri zuten. 2022ko ekainaren 28an, gurutzea lau hanketatik moztu zuten erreminta bereziekin. Gurutzea berriz ezarri zuten bere tokian, eta, Abogados Cristianos elkarte ultrakatolikoaren salaketaren ondorioz, eraistearen ikerketa judiziala abiatu zen 2023an."}
{"id": "97977", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97977", "title": "Jugatxiko baseliza", "text": "Jugatxiko baseliza Jugatxi mendiaren gailurrean (774 m; koord.: 42.94941, -2.79973) dagoen baseliza da, Jugoko herrian (Zuia, Araba), haritz eta pago mardulez inguratua. Landa giroko eraikuntzen usadiozko egikera du. Aro barrokoko erretaulan, Jugatxiko Andre Mariaren irudia dago, XIII. mendeko tailu erromanikoa.\nHara iristeko, Jugoko auzotik abiatzea da ohikoena. Gaur egun, tenpluaren inguruan aisialdi gunea dago."}
{"id": "97978", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97978", "title": "A Pobra do Carami\u00f1al", "text": "A Pobra do Carami\u00f1al Galiziako A Coru\u00f1ako probintzia dagoen udalerria da. Barbanzako Eskualdean dago. Iparraldetik Boirorekin mugatzen du, hegoaldetik Ribeirarekin eta mendebaldetik Porto do Sonekin. Ipar-mendebaldetik Arousako itsasadarra du. Bertako herritarren deitura galizieraz \"Pobrense\" da, euskaraz berriz \"Pobretar\". Herriko galiziera hiztunen kopurua %97.13koa da.\nKokapena.\nPobra do Carami\u00f1aleko udalerria Barbanzako penintsulan dago, bere kostaldea Arousako itsasadarreko urek bustitzen dute. A Pobra lehen aipatutako itsasadarra eta Curota mendiaren artean dago (Barbanzako mendikateko garaienetako bat, 541 m.) eta Ribeira, Boiro eta Porto do Son udalerriekin mugatzen du. Udalerriak bost parrokia ditu: Santa Mar\u00eda La Antigua del Carami\u00f1al, Santiago del De\u00e1n (Castelo), Santa Cruz de Les\u00f3n, Santa Mar\u00eda do Xobre eta San Isidro de Posmarcos.\nHistoria.\nA Pobra do Carami\u00f1al 1822an sortu zen, berta bi herriguneen arteko elkarketatik: : Vila del Carami\u00f1al (Pargako Markesaren Jaurerriaren jabegoa) eta A Pobra do De\u00e1n (Santiagoko De\u00e1naren Jaurerriaren jabegoa). Elkarketa honetatik gaur egungo herrigunea eta bere elizak kontserbatzen dira: Carami\u00f1aleko Antiguako Santa Mariaren Eliza eta De\u00e1ngo Santiagoren Eliza.\nXIX. mendearen hasieran oparotasun ekonomiko garai bat nabarmendu zen, gaziketa lantegien ondorioz, eta XX. mendeko 20. hamarkadarte luzatuko zen, sardinaren amaitzearekin lantegi gehienak desagertu zirenean. Gaur egun A Pobran bi kontserbagile lantegi gelditzen dira.\nJaiak.\nUdalerri honetako festa edo jai nagusiak Carmen dos Pincheirosekoa da (normalean abuztuko hirugarren igandean ospatu ohi da) eta Nazaretarrarena (iraileko hirugarren igandea). Nazaretarraren omenezko elizbiratik hilkutxen martxa nabarmentzen da, hau gaisotaunak jasan eta hilzorian egon direnek eskeintzen dute. Ohikoena hilkutxa bere lagunek eramatea da eta eskeintzailea (hilzorian egon dena) ondoan doakie Nazaretar jantzi batekin. Erromeri garrantzitsuenak Moldeseko Amabirjinarena (maiatzeko bigarren asteburua) etal Barbanzako Currorenak dira (uztailean), gainera udaleko parroki bakoitzak bere berezko jaia ere ospatzen du.\nBitxikeriak.\nBere monumentuen artean 27 gurutze (\"cruceiro\") daude, Misarelako Zubia (erromatar galtzada baten arrastoak), Berm\u00fadezko Dorrea (gaur egungo Valle-Incl\u00e1nen Museoa), edota zenbait jauregi (\"pazo\"), Aguiarko Etxe Handikoa, Xunqueirasko Dorrea edo Coutoko Jauregia adibide gisa.\nArousako itsasadarreko ikuspegi oso bat izateko Curota mendiko behatokira igo beharra dago, aurretik Valle-Incl\u00e1neko behatokian geldiune bat eginez.\nA Pobrak (Berm\u00fadezko Dorrean) Ram\u00f3n Mar\u00eda del Valle-Incl\u00e1n omenezko museoa du, idazle hau A Pobran bizi izan zen eta gaur egun herrian jarraitzen duten zenbait bizileku izan zituen, baten bat nahiko egoera kaskarrean.\nLombi\u00f1a-Cab\u00edoko hondartza Europar Batasuneko Bandera Urdina izaten lehenetarikoa izan zen. Bere aldameneko hondartzek ere bandera honen jabe dira; La Barcako hondartza eta La Illako hondartza.\nCurotako haranean A Pobra de Carami\u00f1aleko altxor naturaletako bat dago, Pedras ibaiko urmael naturalak, ibaiak harkaitz artean sortzen dituen putzu edo urmaelak. Aintzineko Misarelako komentu inguruko leku batean, Barbanza eta Pedras ibaiek bat egiten duten tokian \"erromatar zubia\" izenekoa dago."}
{"id": "97979", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97979", "title": "Walt Disney Concert Hall", "text": "The Walt Disney Concert Hall (euskaraz Walt Disney Musika Aretoa) Kaliforniako Los Angeles hiriaren 111 South Grand Avenue etorbidean kokatzen da. Los Angelesko Musikategiaren laugarren Musika Aretoa da. Hope Street eta Grand Avenue. Aretoak 2.265 laguneko edukiera du eta Los Angeleseko Orkestra Filarmonikoa eta Los Angeleseko Maisu Koruaren egoitza da (besteak beste).\n2003 urriaren 23an ireki zen, Frank Gehryk diseinatu zuen eta bere ohiko metalezko diseinuaz eraikia dago, nahiz eta Euskal Herrian dagoen Guggenheim Bilbao Museoaren ondoren eraikia izan, \"Disney Hall\"ko diseinuak aurrekoak dira. Zenbait arkitekturen ustez barruko diseinuak sekulako lorpenak izan dira. Akustika bere auzokide den Dorothy Chandler Pavilion areto ospetsuarena baino hobeagoa da.\nInauguraketa ospakizunerako John Adams musikariari \"The Dharma at Big Sur\" lanaren ardura eman zitzaion."}
{"id": "97982", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97982", "title": "Jose Urrutia", "text": "Jose Urrutia herritar otsagiarra izan zen.\nArturo Campionen \"Orreaga\" kantua zaraitzuko uskarara itzuli zuen. 1877an argitaratu zen bere itzulpena, bertze euskalkietako bertsio anitzekin batera.\n\"Orreaga\".\n\"I\"\n\"Gaberdi da. Errege Karlomano Auritz-perrin dago bere ejerzito guziarekin. Zeruan ezta ageri ez ilaskirik eta ez izarrik; urruneala su andi batzurek argitzen dizie mendienartean; Fransesek kantatzen dizie errian; Altobiskarko errudio senti dra otsoen lotsagarrizko a\u00f1uriak, eta Uskaldunek chorrosten tizie artekontan beren dardo eta aizkurak Iba\u00f1etako pe\u00f1a eta arrietan.\"\n\"II\"\n\"Antsiarekin Karlomanok ezin al izan du loa bildu beregana; ogatze saetsean bere pajesko batek leitzen du amoriozko kontu bat; urrunchiago, Erroldan indartsuak garbitzen du bere Durandarte ezpata famatua, eta Turpin arzobispo onak errezatzen du Jangoikoaren Ama sanduari.\"\n\"III\"\n\"\u2014Ene pajeskoa \u2014erraten ziakozun Errege Karlomanok;\u2014 zer da gabazko isiltasuna austen duen arroitu kori?\u2014Jauna, \u2014errespondatzen ziakozun pajeak;\u2014 ditzu Iratiko ichasoa be\u00f1o andiagoko boskearen ostoak, aizeak mogitrik.\u2014Ah!, gazte maitia, iduri dizu ilzearen oyua eta ene biotza beldur zu.\"\n\"IV\"\n\"Gaba guziz ilun dago. Ezta ageri ez ilaskirik eta ez izarrik zeruetan; urruneala su andi batzurek argitzen dizie mendienartean; Fransesek lo daude Auritz-perrin; Altobiskarko errudio otsoak a\u00f1uriaz daude, eta Uskaldunek chorrosten tizie beren dardo eta aizkurak Iba\u00f1etako pe\u00f1etan.\"\n\"V\"\n\"Zer da arroitu kori? \u2014galdegiten du berritan Karlomanok, eta pajeak, loak errenditrik, ez ziakozun kontestatu.\u2014Jauna \u2014erraten ziakozun Erroldan indartsuak;\u2014 zu mendiko ur-otsa, zu Andresaroko ardi-saldoen marraka.\u2014Suspiro bat iduri dizu, \u2014erraten du Franses Erregeak. \u2014Kala zu, Jauna, \u2014errespondatzen ziakozun Erroldanek;\u2014. Erri konek near egiten dizu gutaz oritzen denean.\"\n\"VI\"\n\"Antsiarekin Karlomanok ezin al izan du loa bildu beregana; lurra ta zeruak argirikgabe daude; otsoak a\u00f1uriaz daude Altobiskarren; Uskaldunen aizkurek eta dardoek argitzen dizie Iba\u00f1etako aritzenartean.\"\n\"VII\"\n\"Ah! \u2014suspiratzen du Karlomanok.\u2014 Eztoket lorik egin; su batek erretzen nu. Zer da arroitu kori? \u2014Eta Erroldanek, loak errenditrik, eztu errespondatzen.\u2014Jauna \u2014erraten du Turpin onak;\u2014 erreza zazu, erreza zazu enekin. Arroitu kori duzu Uskal-Erriko gerla-kantua, eta gaur zu gure gloriaren azken eguna.\"\n\"VIII\"\n\"Iguzkiak argitzen du bizkarrak. Irabazirik Karlomano iyesi faten da \u201cbere pluma beltz, eta bere kapa gorriarekin.\u201d Aurrak eta emazteak dantzatzen dra kontentuz beterik Iba\u00f1etan. Kampokorik ezta ya Uskal-Errian eta menditarren irrintziak ellegatzen dra zeruetara\u00f1o.\""}
{"id": "97983", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97983", "title": "Desestazionalizazio", "text": "Denbora serieen azterketan, desestazionalizazioa denbora serie bateko osagai estazionala baztertzeko prozedura estatistikoari deritzo. Joera eta ziklo osagaiak ez bezala, osagai estazionalak gorabehera berdintsuak azaleratzen ditu sasoi bakoitzean. Horrela, denbora serie bateko balio jakin bati osagaia estazionalagatik dagokion aldizkako aldaketa ezabatzen zaionean, balioa desestazionalizatu egin dela esaten da. Desestazionalizazioari esker, sasoi ezberdinetako balioak erka daitezke, sasoiaren efektua bazterturik geratzen baita.\nDesestazionalizazioa burutzeko hainbat prozedura dago. Modelo batzuen arabera, osagai estazionala era batukor eta biderkakor batean gehitzen den hartu behar da kontuan. Osagai estazionalak era batukor batean gehitzen badu gainerako osagaien balioa, desestazionalizazioa osagai estazionalari dagokion gehikuntza \"kenduz\" egin beharko da. Osagai estazionalak gainerako osagaien balioa biderkatu egiten badu, desestazionalizazioa osagai estazionalari dagokion gehikuntzaz \"zatituz\" egin beharko da. Prozedura konplexuagoak badaude, denbora serieen azterketan maiz erabiltzen den X-12-ARIMA prozedura esaterako.\nDesestazionalizazioak aplikazio zabalak ditu ekonomia arloan. Esaterako, hilabete ezberdinetako langabetu kopuruen igoerak eraktu nahi direnean, behar beharrezkoa hilabete horiei dagokien osagai estazionala kontuan hartzea. Adibidez, ez dira berdinak ekainean 20 000 langabetu gehiago izatea, hilabete horretan berez 10 000 langabetu gutxiago izaten delarik, eta irailean 20 000 langabetu gehiago izatea, hilabete horretan berez 30 000 langabetu gehiago izaten delarik.\nDesestazionalizioa burutzeko beste prozedura bat azken sasoietako balioak gehitzea da, sasoi bakoitzeko gorabehera konpentsatu egingo baitira horrela bata bestearekin. Adibidez, hilabete ezberdinetako inflazioaren ehuneko igoerek izan ohi dituzten gorabeherak baztertzeko, azken 12 hilabeteetako inflazio ehuneko igoeren batuketa egiten da. Horrela ordea urteko inflazioaren joera zein den azter daiteke bakarrik, hilabete jakin bateko inflazio igoera handia edo txikia izan den, eskuarki izaten duen mailarekin erkatuz, jakin gabe.\nBatez besteko higikorrak kalkulatuz, adibidez urtez urteko hiru hilabeteko datuetarako 4 tamainako batez besteko higikorrak kalkulatuz ere (4 hiruhileko baitaude urtebetean) desestazionalizatu edo ezabatzen da osagai estazionala, baina horrela interesgarria izan daitekeen hondar osagaia ere ezabatzen dela hartu behar kontuan."}
{"id": "97986", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97986", "title": "Hauspeakin ontzi", "text": "Hauspeakin ontzia edo prizipitatu ontzia likidoen irabiaketa, nahasketa edo beroketarako laborategian erabiltzen den beirazko ontzia da. Orokorrean itxura zilindrikoa eta ipurdi laua izaten dute. Gainera, likidoen isurketan laguntzeko erpin bat izaten dute. Tamaina askotakoak aurki daitezke, mililitro batzuetakoetatik hasi eta hainbat litrotarainokoak.\nHauspeakin ontzi estandarrek diametroa baino 1,4 aldiz altuera handiagoa izaten dute. Ontzia izatearen eta ez flaskoa izatearen arrazoia, ontziek hormak zuzenak dituztela da, inklinaziorik gabeak.\nNormalean beirazkoak diren arren, zenbait kasutan metalezkoak (altzairu erdolgaitzezkoak edo aluminiozkoak) edota plastikozkoak (polietileno, polipropileno...) ere izan daitezke.\nOntzi hauek graduatuak dira, hau da, albo batean bolumena adierazten duten markak izaten dituzte. Esaterako, 250 ml-tako ontzi batek 50, 100, 150, 200 eta 250 ml-tarako markak izango ditu. Aitzitik, marka hauek ez dute bolumen zehatzak neurtzeko balio.\nLikidoa isurtzeko ontziak duen erpinak, ez dio estalkirik eramaten utziko. Hala ere, erloju beira batekin estal daiteke kutsadura eta edukiaren galera ekiditeko, baina aldi berean erpinaren bidez aireztapena baimenduz."}
{"id": "97987", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97987", "title": "Erloju beira", "text": "Erloju beira itxura borobila duen beirazko xafla konkaboa da. Antzinako sakeleko erlojuen beiraren antza duelako deitzen zaio horrela. Kimikan likidoak lurrindu, produktu solidoak pisatu edo hauspeakin ontzien estalki moduan erabiltzen da.\nBere erabilpen hedatuena produktu solidoak pisatzea da, nahiz eta iragazketa baten ondoren lortzen den produktu hezea pisatzeko ere erabiltzen den. Hauspeakin ontzien estalki gisa ere jartzen da, azken erabilpen honekin ontzi barrura hautsa edo beste partikula batzuk sartzea ekidin nahi da. Erloju beirak ez du hauspeakin ontziaren ahoa erabat estaltzen, horregatik gasen elkartrukea baimentzen du\nLurrinketa gainazal bezala erabiltzen denean, hauspeakin edo kristalen behaketa hobea baimentzen du erloju beirak. Gainera, kontrastea egingo duen koloreko gainazal baten gainean jar daiteke ikusgaitasun orokorra hobetzeko."}
{"id": "97988", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97988", "title": "Probeta", "text": "Probeta laborategian bolumenak neurtzeko erabiltzen den ontzi bat da. Pipetak baino bolumen handiagoak neurtzen ditu, eta azkarrago gainera, baina zehaztasun txikiagoarekin. Hala ere, erlenmeyer matraze edo hauspeakin ontziak baino zehatzagoa da.\nZentimetro batzuetako diametroa duen hodi zilindriko gardena da. Graduatuta dago, 0 ml-tatik hasi eta probetaren bukaeraraino bolumen desberdinak adierazten dituzten markekin. Beheko aldean itxita dago eta euskarri gisa funtzionatzen duen oinarri bat du. Goiko aldea aldiz, irekia da eta bertatik neurtu nahi dugun likidoa botatzen da. Gainera, neurtutako likidoaren isurketa errazten duen erpin bat du. Normalean 25 edo 50 ml-takoak izaten dira, baina tamaina desberdinetakoak daude, baita 2000 ml-takoak ere.\nBeirazkoa edo plastikozkoa izan daiteke, nahiz eta normalean beirazkoa izan. Plastikozkoa den kasuetan, zehaztasun txikiagoa izango du, baina baditu zenbait abantaila ere. Ez da hain erraz apurtuko eta azido fluorhidrikoak ez dio erasoko."}
{"id": "97990", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97990", "title": "San Jos\u00e9", "text": ""}
{"id": "97992", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97992", "title": "ICAO", "text": ""}
{"id": "97993", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97993", "title": "Munich Franz Josef Strauss aireportua", "text": "Municheko \"Franz Josef Strauss\" aireportua (IATA: MUC, ICAO: EDDM) (alemanez, \"Flughafen M\u00fcnchen-Franz Josef Strau\u00df\") Munich hiritik 28 km ipar-ekialdera dago, eta Lufthansa eta Star Alliance konpainien etxea da. Freising aitzineko hirian dago, eta izena Franz Josef Strauss politikariaren omenez du.\nMunicheko aireportua Alemaniako bigarrena da, bidaiari kopuruari dagokionez (34,73 milioi 2008an), Frankfurteko aireportuaren atzetik, eta munduko 27.a. 2007an, \"Europako Aireporturik Onena\" izendatu zuen Skytraxek, eta munduko 4.a."}
{"id": "97995", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97995", "title": "Zarata zuri", "text": "Denbora serieen azterketan, zarata zuria ezaugarri hauek dituen prozesu estokastikoa da: bere itxaropen matematikoa 0 da une guztietarako, bariantza mugatua eta konstantea du eta une ezberdinetako balioak korrelazio gabeak dira. Une ezberdinetako balioak elkarrekiko independenteak badira gainera, zarata zuri independentea edo zarata zuri hertsia dela esaten da. Uneko balioak banaketa normalaren araberakoak badira gainera, prozesua zarata zuri gausstarra dela esaten da."}
{"id": "97996", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97996", "title": "Antequera", "text": "Antequera Espainiako udalerria da, M\u00e1lagako probintziakoa. 2008an 45.037 biztanle zituen. Kordobako probintziarekin muga egiten du."}
{"id": "97999", "revid": "1781", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=97999", "title": "Antekera", "text": ""}
{"id": "98000", "revid": "1781", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98000", "title": "Maria Zambrano", "text": ""}
{"id": "98002", "revid": "1781", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98002", "title": "Malaga Club de Futbol", "text": ""}
{"id": "98003", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98003", "title": "Malagako udalerrien zerrenda", "text": ""}
{"id": "98006", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98006", "title": "Pipeta", "text": "Pipeta zehaztasun handiz likido bolumen txikiak neurtzeko laborategian erabiltzen den beirazko instrumentu bolumetrikoa da. Hodi garden graduatua izan ohi da, bolumen desberdinak adierazita dituena eta mutur koniko bat duena.\nGraduatuak edo aforo hutsekoak izan daitezke. Lehen kasuan, 0 ml-taraino enrasatzen da eta gero beharrezkoa den bolumena askatzen da. Bestean aldiz, marka edo goiko afororaino enrasatu eta likidoa beheko afororaino heldu arte askatzen da. Bigarren kasu honetan, zehaztasun handiagoarekin neurtzen dira likidoak, mutur konikoa puskatu edo deformatzen bada ere eraginik ez duelako izango horrek.\nLikido xurgapena era seguru batean egiteko, gomazko udare izenarekin ezagutzen den tresna bat erabiltzen da.\n1-1000 \u03bcl artean har ditzaketen pipetei mikropipeta izena ematen zaie.\nBere bolumenaren arabera, errore muga bat dute."}
{"id": "98008", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98008", "title": "Bureta (laborategia)", "text": "Bureta beheko aldean giltza bat duen beirazko hodi luze, graduatu eta diametro uniformeduna da. Likido kantitate aldakorrak isurtzeko erabiltzen da, horregatik dago hain zehazki graduatuta (mililitrotan). Bolumetrietan erabiltzen da, likido bolumen zehatzak neurtu behar baitira bertan. Buretaren azpialdean kokatzen den giltza beirazkoa da. Honen itxiera egokia ziurtatzeko, lubrikatzaile baten erabilera beharrezkoa da.\nNola erabili.\nBureta bat erabiltzean oso garrantzitsua da errore sistematikoak ekiditea. Horreratako, bureta enrasatzean begia likidoaren maila berean izan behar da. Likido argiak erabiliz gero, meniskoaren azpitik hartzen da neurria eta ilunekin aldiz, gainetik.\nSarritan egiten den beste errore batzuk, beheko aldean atxikita gelditzen diren likido tantak, giltzaren atzean kokatutako aire burbuila txikiak eta hustuketa azkarregia izaten dira. Goiko aldea babestea ere garrantzitsua da hautsarekin kutsatu ez dadin.\nAmaieran, irteerako zuloan tantaren bat gelditzen bada zintzilik, ontzi hartzailearekin kontuz-kontuz ikutuz hartzea komeni da. Honekin, errorea izateko arriskua gutxituko da, tanta batek 0,05 ml inguru baititu eta kantitate txikietan hau errore handia izan daiteke."}
{"id": "98009", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98009", "title": "Banaketa normal", "text": "Probabilitate teorian eta estatistikan, zorizko aldagai bat banaketa normalari jarraitzen diola, zorizko aldagai gausstarra dela, edo laburrago normal banatzen dela esaten da, zorizko aldagaiaren trinkotasun funtzioa honelakoa denean:\nformula_1\nEstatistikan gehien erabiltzen den probabilitate banaketa da, bere ezaugarri bereziengatik. Zorizko aldagaiak har ditzakeen balioei buruz inongo murrizketarik jartzen ez duela (bere balio posibleak formula_2-tik formula_3-ra baitoaz), bere trinkotasun funtzioak kanpai itxura erakusten du beti (eta horregatik Gaussen kanpaia ere deitzen zaio), datuen histograma irudikatuz gero errealitateko aldagai asko bezalaxe. Hori dela eta, aldagai askoren eredu gisa aukeratzen da, hortik datorkio \"normal\" izena. Bestalde, oso propietate matematiko interesgarriak ditu: probabilitate banaketa anitzen limitea da eta inferentzian zenbatesle askoren banaketa izanik, hipotesi kontraste eta konfiantza tarte askotarako erabiltzen da. Limitearen teorema zentralari esker, banaketa normala zorizko aldagaia faktore anitzen ekarpenen batura denerako ere da baliozkoa.\nBanakuntza normala bi parametroren araberakoa da: \u03bc eta \u03c3, batez bestekoa edo itxaropen matematikoa eta desbideratze estandarra hurrenez hurren. Horrela, X aldagai bat banaketa normalari jarraitzen diola honela adierazten da:\nBanakuntza normal estandarra \u03bc=0 eta \u03c3=1 parametroak dituen banaketa normala da eta beste banaketa normaletako probabilitateak kalkulatzeko oinarri gisa erabiltzen da. Banakuntza normal estandarra honela irudikatzen da:\nProbabilitateen kalkulua eta zorizko aldagai normalen estandarizazioa.\nProbabilitateak banaketa funtzioa erabiliz kalkulatzen dira, \u03bc eta \u03c3 zehaztu ondoren:\nformula_15\nAurreko kalkulua \"eskuz\" oso konplexua denez, probabilitateak estandarizazioa delako prozesu batez kalkula daitezke errazago. Estandarizazioaz banaketa normal guztiak banaketa normal estandarrera bihurtzen dira. Bihurketa hau egin eta gero, banaketa normal estandarreko probabilitateak taula batez aise kalkulatzen dira (taula ikusteko, jo). \"X\" zorizko aldagai normal bat estandarizatzeko, \u03bc itxaropena kendu eta emaitza \u03c3 desbideratze estandarraz zatitzen da:\nformula_16\nAdibidez, formula_17 dugularik, zenbatekoa da formula_18 probabilitatea?\nformula_19\nBalio batetik gorako probabilitateak eta balio negatiboei dagozkien probabilitateak banaketa normalaren simetria eta probabilitateen osagarritasuna erabiliz kalkulatzen dira. formula_20 balioetarako probabilitateak ia 1 direla esan daiteke, taulan agertzen den zehaztasunerako.\nTaularik ezean, banaketa funtzioaren probabilitateak errore funtzioa, erf ikurrez irudikatzen dena, eta bere Taylorren garapena erabiliz kalkula daitezke. Banakuntza normal estandarraren banaketa funtzioa honela lotzen da errore funtzioarekin:"}
{"id": "98018", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98018", "title": "As Pontes de Garc\u00eda Rodr\u00edguez", "text": "As Pontes de Garc\u00eda Rodr\u00edguez Galiziako A Coru\u00f1ako probintzian dagoen udalerria da. Eumeko eskualdean kokatzen da. Iparraldetik Ma\u00f1\u00f3n eta Ortigueirarekin mugatzen du, ekialde eta hegoaldetik Muras eta Xermadekin, hego-mendebaldetik Monferorekin eta mendebaldetik A Capela, San Sadurni\u00f1o eta As Somozasekin."}
{"id": "98019", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98019", "title": "As Somozas", "text": "As Somozas Galiziako A Coru\u00f1ako probintzian dagoen udalerria da. Ferrolgo eskualdean kokatzen da."}
{"id": "98020", "revid": "1070200", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98020", "title": "Eguzki koro", "text": ""}
{"id": "98021", "revid": "1070201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98021", "title": "Eguzki-koroa", "text": ""}
{"id": "98022", "revid": "1070216", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98022", "title": "Koro-masaren eiekzio", "text": ""}
{"id": "98023", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98023", "title": "Koroa-masaren eiekzio", "text": "\"Artikulu hau astronomiari buruzkoa da; beste esanahietarako, ikus \u00abKoroa\u00bb.\"\nKoroa-masaren eiekzioa Eguzkitik askatzen den erradiazioz eta eguzki-haizez osatutako uhinari deritzo. Eguzki-jarduera maximo izeneko denboraldian gertatzen da, 11 urtetan behin ematen dena. Oso uhin arriskutsua da, Lurrera ailegatuko balitz eta Lurreko eremu magnetikoa hegoalderantz orientatuta balego, zirkuitu elektrikoak, transformadoreak eta komunikazio sistemak kaltetzeaz gain Lurreko eremu magnetikoa denboraldi batez gutxiagotu lezake. Egoera hau jazotzen denean eguzki ekaitza deritzo.\nHalaber, Lurreko eremu magnetikoa iparralderantz orientatuta balego, uhinak magnetosferan errebotatuko luke."}
{"id": "98024", "revid": "111146", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98024", "title": "Mendaur", "text": "Mendaur Nafarroako ipar-mendebaldean dagoen mendia da. 1.136 metroko garaiera du eta Malerreka eta Bortzirietako eskualdeen artean kokatzen da.\nMendi ederra da Mendaur. Ez dauka aldamenean bera adinakorik eta ikuspegi zabala eskaintzen du Bortziri eta Malerreka eskualdeen gain. Ibiltzeko gogoz izanez gero, berriz, erraza da ibilbidea Mendieder eta Ekaitza bitarteko gandorrarekin osatzea. Bere gailurrean Mendaurreko baseliza kokatzen da. Bere magalean berriz, Mendaurreko urtegia eta Bustitzako zutarria daude."}
{"id": "98025", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98025", "title": "Transformadore", "text": "Transformadoreak indukzio elektromagnetikoan oinarritzen diren gailu elektrikoak dira. Korronte alternoko zirkuitu batean maiztasun bera mantenduz, tentsioa igotzeko edo jaisteko erabiltzen den makina estatikoak dira. Korronte alternoa transformadoretik sartzen eta irteten den potentzia intentsitate berekoa izango da.\nGalerak ez dituzten transformadoreak transformadore idealak dira. Galerak dituzten transformadoreei, ordea, nahiz eta galerak oso txikiak izan, transformadore errealak deritze.\nTransformadoreak bi haril eroalez eta nukleo batez osatuta daude. Haril hauek beren artean isolatuta daude, bata haril primarioa (induktorea) izanik eta bestea haril sekundarioa (induzitua). Nukleoa, normalean, burdinazkoa edo altzairuzkoa izaten da. Makina hauek fidagarriak eta errendimendu handikoak izaten dira: sinpleak, gogorrak eta galera txikikoak.\nFuntzionamendu printzipioa.\nTransformadore baten funtzionamendua indukzio elektromagnetikoan oinarritzen da. Horren portaera Maxwellen ekuazioen bidez islatu daiteke.\nLehenengo harilkatuan, hau da, induktorean, indar elektroeragile bat aplikatzen da. Horrek, nukleoan fluxu magnetiko bat induzitzea eragiten du.\nFaradayren legeak dioenez, induzitzen den fluxu magnetikoa aldakorra denean, bigarren harilean indar elektroeragile bat sortzen da. Hori gertatzean, zirkuitu elektriko \"primarioa \"eta \"sekundarioa \"eremu magnetiko baten bitartez erlazionatzen dira.\nLehenengo eta bigarren harilkatua transformazio erlazio batekin erlazionatzen dira. Transformazio erlazio hori espira kopuruaren (N) mende dago. Hau da, transformadorearen nukleoan, harilkatu \"primarioa \"eta \"sekundarioa \"dago, eta bakoitzak espira kopuru bat izango du (N1 eta N2). Horrek sistema elektrikoaren tentsioa aldatzea eragingo du.\nTransformadore ideala.\nInolako galerarik ez duenean, transformadorea ideala da. Izatez, ez dira existitzen, beti egongo baitira galerak, oso txikiak izan arren. Baina transformadore errealen funtzionamendua ulertzeko erabilgarria da.\nTransformadore ideal batean, harilkatuetako tentsioak fluxu magnetikoaren aldaketak eta harilkatuen espira kopuruak proportzionalak dira. Harilkatuen akoplamendu magnetikoa perfektutzat hartzen baldin badugu, tentsioen arteko erlazioa harilkatuen espiretako kopuruaren arteko erlazioarekin alderantziz proportzionala dela ondorioztatzen da.\nformula_1\nTransformadore erreala.\nPraktikan, ezin da transformadore ideal bat garatu. Transformadore ideal eta erreal baten ezberdintasunak honakoak dira:\nHarilkatuen erresistentziak, nukleoaren histeresiak eta korronte parasitoak energian galerak sortzen dituzte. Erresistentzia elektrikoaren ondorioz, harilkatuetan galdutako energiari kobre-galerak deritze. Histeresi magnetikoaren eta korronte parasitoen ondorioz galdutako energiari, ordea, burdinazko galerak deritze.\nKobrearen galerak transformadorearen karga-korrontearen mende daude koadratikoki, hau da, harilkatze bakoitzaren intentsitatearen karratuaren mende. Burdinaren galerak transformadorearen karga-mailarekiko ia independenteak dira, baina nukleoaren fluxu magnetikoaren dentsitatearen karratuarekiko proportzionalak. Era berean, histeresiak eragindako galerak maiztasun elektrikoarekiko proportzionalak dira, eta korronte parasitoak, berriz, maiztasunaren karratuarekiko proportzionalak.\nDispertsio-fluxu magnetikoak, transformadore ideal batean baino, tentsioa zertxobait txikiagoa izatea eragiten du sekundarioan.\nSaturazio magnetikoak funtzionamenduaren gutxieneko maiztasuna mugatzen du, edo bestela esanda, maiztasun eta espira-kopuru jakin bat kontuan hartuz gero, primarioaren gehieneko tentsioa mugatzen du. Muga horiek gainditu eta nukleoa asetzen bada, korronte handiak agertzen dira primarioan, sekundarioaren tentsioan efektu gutxi edo batere ez dutenak. Saturazio magnetikoa primarioan espira-kopurua handituz saihets daiteke (eta, ondorioz, baita sekundarioan ere) bolumen fisiko handiagoaren eta kobrearen galera handiagoaren truke. Saturazio magnetikoak ere garrantzi handia du txertatze-korrontean; primarioko korronteak nominala baino gehiago direnez, saturazioak gainkarga saihesten du sekundarioan.\nTxertatze-korronteak.\nTxertatze-korrontea edo magnetizazio-korronte iragankorra transformadorea sarera konektatzeko unean sortzen den korrontea da. Haren magnitudea korronte nominalaren halako 10 izan daiteke, edo halako 100 kasu bakanetan.\nTransformadorearen osagaiak.\nNukleoa.\nNukleoa energia magnetikoa garraiatzen den tokia da. Lehenengo eta bigarren harilkatuen artean kokatzen da. Transformadorearen erabileraren arabera hainbat material izan dezake.\nMateriala.\nNukleoa hainbat burdin-xafla fin ezberdinez dago osatuta. Xafla hauek bata bestearen gainean daude kokatuta, elkar soldatu gabe. Fluxuak kanpora ez ateratzeko, nukleoak fluxu magnetikoa bere barnean zirkularazten du. Fluxu magnetikoa airean galtzen bada, galera handiagoak egongo dira, eta hori saihestu beharrekoa da, efizientzia txikitzen baitu. Nukleoaren egitura xafla pilatuen bitartez egiten da Foucaulten korronteak txikitzeko. \nTransformadore batzuk ez dute nukleorik, eta nukleo gabeko transformadore edo airezko nukleoa duten transformadore deritze. Aire-nukleoa, funtsean, histeresiak edo Foucault-en korronteek eragindako galerarik gabeko nukleoa da. Hala ere, dispertsio-induktantzia oso handia da, eta, potentzia transmititzeko, desegokiak dira. Aitzitik, banda-zabalera oso altua dute, eta, irrati-komunikazioko aplikazioetan, maiz erabiltzen dira. Aire-nukleoen transformadoreen kontzeptuaren barruan sartzen dira haririk gabeko karga-sistemak eta Tesla harilkatuak.\nForma.\nNukleoa zutabetan.\nZutabe bakoitzaren inguruan, harilkatu bat dago. Goiko kulata batek eta beheko kulata batek nukleoaren zirkuitu magnetikoa ixten dute.\nNukleo korazatua edo nukleo inguratzailea.\nZutabeez gain, alboetan, harilkatu gabeko bi kulata daude. Sakabanatze-fluxuak saihesten dituzte.\nNukleo toroidala.\nNukleoa eraztun bat da (toroidea), normalean ferritazko konposatu artifizialez osatua, eta, horren gainean, primarioa eta sekundarioa bobinatzen dira. Tamaina handiagokoak dira, baina fluxu magnetikoa nukleoan konfinatuta geratzen da, eta sakabanatze-fluxu oso txikiak eta Foucault-en korronteek eragindako galera txikiak dituzte.\nAle orientatuko nukleoa.\nNukleoa bere gainean bildua dagoen ale orientatuko burdinazko xafla batez osatuta dago, beti noranzko berean, ohiko burdin gezizko xaflen ordez. Galera oso txikiak ditu, baina garestia da. Ale orientatuko burdinazko xafla transformadore orientatuetan ere erabil daiteke (E-n dagoen txapa), galerak murriztuz.\nAire nukleoa.\nMaiztasun handiko aplikazioetan, harilkatuak erabiltzen dira nukleorik gabeko gurdi baten gainean edo gutxi edo gehiago karretean sartzen den ferritazko zilindro txiki batekin, bere induktantzia doitzeko.\nHarilak.\nMateriala.\nNormalean burdinezkoak dira eta nukleoan kokatuta daude. Espira kopuruaren arabera (bira kopurua) tentsio altuagoa edo baxuagoa induzituko da nukleoan zehar. Transformadore monofasiko batean, espira primarioen eta sekundarioen kopurua ezberdina izaten da transformadorearen tentsioa jasotzeko edo jaisteko. Transformadore trifasiko batean, berriz, primarioan dauden espirak eta sekundarioan daudenak berdinak izan behar dute fase guztietan.\nKokapena.\nHarilkatze primarioa eta sekundarioa bata bestearen barruan kiribildu ohi dira. Arrazoia sakabanatze-induktantzia ahalik eta gehien murriztea eta erabilgarri dagoen nukleo magnetikoa ahalik eta gehien aprobetxatzea da. Kiribilduen artean, geruza isolatzaile bat behar da, biek tentsio desberdinetan funtzionatzen baitute. Geruza isolatzailearen lodiera lodiegia ez izateko, ohikoena da behe-tentsioko harilkatzea nukleoaren gainean kiribilduta aurkitzea, eta goi-tentsioko harilkatzea, behe-tentsioko harilkatzearen gainean kiribilduta.\nIsolamendua.\nTransformadore baten konposatu elektrikoak tentsio ezberdinetara dagoenez, beharrezkoa da euren artean isolamendu bat izatea. Bestela, arku elektrikoak agertu daitezke, eta, horrela, transformadoreko atal ezberdinak kaltetu daitezke. Transformadore batean isolamendu ezberdinak daude:\nBeste osagaiak.\nTransformadoreak duen tamainaren eta helburuaren arabera, beste osagai batzuk izan ditzake. Garrantzitsuenak hauek dira:\nHartuneen aldatzailea.\nGailu elektromekaniko bat da. Horrek transformadore baten transformazio erlazioa aldatu dezake; aldaketa hori manuala izango da normalean.\nNormalean, bost hartune dira: horietako bat neutrala da, eta transformazio erlazio nominala adieraziko du. Beste laurek eraldaketa-erlazioa aldatzen dute gehi edo ken % 2,5 eta gehi edo ken % 5, hurrenez hurren. Horrek sekundarioko tentsioa zuzentzen laguntzen du sistemaren barraren batean gehiegi erortzen bada.\nGainpresio-errelea.\nTransformadorearen presio-gehikuntza berdintzen duen gailu mekaniko bat da, eta horrek leherraraz dezake. Hala ere, badira hainbat ekipo lehertzen direnak gailu hori eduki arren. Presio iragankorrentzako, bat-bateko presio-errelea dago, eta, presio iraunkorretarako, gainpresio-errelea.\nEskubakuometroa.\nOsagarri horrek transformadorearen olioaren eta bere ontziaren eta presio atmosferikoaren artean harrapatutako gasaren presioaren arteko aldea adierazten du. Oliotan zigilatutako ontzi-transformadoreekin soilik erabiltzen da; 7.500 kVA baino gutxiagoko instalazioetan erabiltzen diren transformadore-motak dira.\nOlioaren eta ontziaren artean harrapatutako gasaren presioak hedapena edo uzkurdura jasaten du likido isolatzailearen bolumen-aldaketengatik, giro-tenperaturaren aldaketengatik edo transformadorearen berezko kargagatik. Presio altu negatiboek edo positiboek baldintza anormalak adieraz ditzakete transformadoreetan, hala nola gas-ihesa edo elementuak ontzira sartzea.\nOsagarri horrek, normalean, alarmak izaten ditu presio positiboko edo negatiboko muturreko balioak detektatzeko.\nOlioaren eta ontziaren artean geratzen den gasean muturreko presioak ahalbidetzeak deformazioak edo haustura eragin ditzake ontzian.\nGailu horren alarmak, normalean, transformadoreak babesteko beste gailu batzuekin lotzen dira, hala nola arintze-balbulekin.\nEspantsio-ontziak.\nNeurri jakin bateko eta olio-bainuko hozte primarioko transformadoreetan, espantsio-ontzi bat erabiltzen da hozgarria berotzeak eragindako bolumen-gehikuntza xurgatzeko.\nBuchholz errelea.\nTamaina handiko eta olio-bainuan hozten diren transformadoreetan, Buchholz errele bat erabiltzen da dielektrikoaren akatsak antzemateko (material isolatzailea kiribilduen artean). Horrelako akatsek arku elektriko bat sortzen dute transformadorearen barruan, olioa deskonposatzen duena. Deskonposizio kimiko horren ondorioz, gasak sortzen dira, eta Buchholz errelean pilatzen dira olio-maila jaitsiz. Olio-mailara konektatutako etengailu batek dagozkion babesak eta alarmak martxan jartzen ditu.\nBabes erreleak.\nElektronikaren etorrerarekin eta mikroprozesadoreek izan duten hedapen handiarekin, transformadoreak babesteko hainbat gailu daude merkatuan gaur egun.\nGailu batzuek transformadoreentzat bereziki diseinatutako babes-funtzioak dituzte, eta, gainera, horietan dauden babes elektromekanikoetan, aldaketak monitorizatzen dituzte; monitorizazio hori kontaktu digitalen bidez ematen da, eta irekitik itxira aldatzea susmatzen da; horren ondorioz, transformadoreari lotutako etengailuak irekitzen dira, eta itxiera edo alarmak blokeatzen dira.\nBabes-dispositibo horietan sartzen diren funtzioen artean, honako hauek daude:\nKontrol-mahaia.\nKontrolerako konexio elektrikoak, babes elektrikoko erreleak eta gainpresioko balbulak babesteko gailuek kontrolatzeko seinaleak ditu.\nTransformadorearen ezaugarriak.\nTransformadoreak dituzten zirkuituak edo lineak kalkulatzeko, transformadore errealaren portaera irudikatzen duen zirkuitu baliokide bat erabiltzen da. Kasu gehienetan, nahikoa da zirkuitu baliokide horrek transformadorea erregimen iraunkorrean ordezkatzea. Iragankorrak aztertzeko, erregimen iraunkorreko zirkuitu baliokidea ez da nahikoa, eta, beraz, beharrezkoa da zirkuitu baliokide konplexuago batera eramango duten saiakuntza gehigarriak egitea.\nSaiakuntzarik ohikoenak hauek dira:\nHuts-entsegua.\nHuts-saiakuntzak transformadorearen huts-inpedantzia edo eszitazio-inpedantzia eta transformazio-erlazioa zehaztea ahalbidetzen du. Huts-inpedantziak nukleoaren magnetizazio-induktantzia eta burdinaren galerak adierazten ditu. Biak transformadorearen karga-mailarekiko independentetzat jotzen dira.\nZirkuitulaburraren saiakuntza.\nZirkuitulaburraren saiakuntzak transformadorearen zirkuitulaburraren inpedantzia edo serieko inpedantzia zehaztea ahalbidetzen du. Zirkuitulaburraren inpedantziak harilkatuen kobre-galerak adierazten ditu, baita sakabanatze-induktantzia eta bestelako induktantzia-parasitoak ere. Transformadorearen karga-mailaren araberakoak dira.\nIsolamendu-saiakuntza.\nTransformadorearen bi zati isolaturen arteko erresistentzia elektrikoa neurtzeko, megohmmetro edo megger bat erabiltzen da. Fase arteko edo fase baten eta transformadorearen txasisaren arteko dielektrikoaren edo isolatzailearen egoera neurtzeko balio du. Neurriak megaohmmioen ordenan ematen ditu balioak, eta balio hori murriztu egiten da isolatzailea hondatuta badago.\nTransformadore trifasikoa.\nTransformadore trifasikoak oso garrantzitsuak dira, sistema elektrikoaren zati askotan baitaude. Transformadore mota hori tentsioa igotzeaz eta murrizteaz arduratzen da sistema elektrikoaren hainbat zatitan: Energia elektrikoa sorgailuetatik gertu sortzea horien tentsio eskasa handitzeko; Energia elektrikoaren transmisio-lineak; eta, azkenik, Energia elektrikoa banatzeko sarea, zeinarengandik energia elektrikoa tentsio txikiagoetara banatzen den etxe, denda eta industrietara. Transformadore guztiak, sorgailutik gure etxe edo industrietara sartu arte, transformadore trifasikoak dira.\nTransformadore trifasiko batek 120 gradu elektrikotan desplazatutako hiru fase ditu, eta, sistema orekatuetan, magnitude bera dute. Fase bat korronte alternoa zirkulatzen duen polo positibo eta negatibo bat da.\nTransformadore trifasikoak hiru eratan egin daitezke:\nHarilkatuen konexioa.\nTransformadore baten harilkatu trifasikoen konexio-forma desberdinei konexio-talde esaten zaie. Lehen eta bigarren mailako harilkatzeen konexioak identifikatzeaz gain (izarrean, triangeluan edo sigi-sagan), konexio-taldeak transformadoreak lotutako sistema trifasikoen linea primario eta sekundarioen tentsioen arteko desfasea adierazten du. Energia elektrikoaren banaketan, gehien erabiltzen diren konexio-taldeak honako hauek dira: Dy5 (primarioa triangeluan, sekundarioa izarrean, desfasatzea 150 gradu) eta Dy11 (triangelua, izarra, 330 gradu), Yy0 (izarra, izarra, 0 gradu), Yd11 (izarra, triangelua, 330 gradu), besteak beste. Konexio-taldearen kontzeptu praktikoak garrantzia hartzen du eragiketa seguru bat egiteko transformadoreak paraleloan jartzean.\nAireztapen motak.\nSare elektrikoaren transformadoreek potentzia elektrikoaren fluxu garrantzitsua maneiatzen dute. Kobrean eta burdinan izandako galeren ondorioz, transformadoreek bero handia sortzen dute hustu beharreko galeren ondorioz. Transformadorean hainbat aireztapen mota daude.\nAireztapena izan daiteke:\nTransformadorearen apalaren barruko hozgarria hainbat motatakoa da:\nAireztapenak izendatzen duen nomenklatura XYXY motakoa da. Bertan, X-k hozgarri mota adierazten du; Y-k aireztapen erabilia adierazten du; lehen XY parea hozte-zirkuitu primarioari dagokio, eta bigarren XY parea, zirkuitu sekundarioari. Adibidez:\nTransformadoreetan galeren ondorioz sortzen den beroa behar den bezala husten ez denean, harilkatuen material isolatzaileak hondatu daitezke. Bero hori husteko, hainbat hozte-metodo erabiltzen dira transformadorearen potentzia izendatuaren eta haren kokapenaren arabera, hala nola:\nTransformadoreak potentzia txikikoak badira (50 kVA-rainokoak), hozte prozesua, hala, horiek biltzen dituen airea aprobetxatuz egiten da. Horretarako, estalkia irekidura batzuekin eraikitzen da, airea transformadoreetatik modu naturalean zirkulatu ahal izateko (konbekzio bidezko aireztapena). Aireztapen hori nahikoa ez bada, transformadorearen hozte-prozesua indartzen duten haizagailuak gehitzen dira.\nTransformadoreak potentzia ertaineko banaketakoak badira (200 kVA baino gutxiago), olio mineralean edo silikonan murgiltzen dira. Olioak transformadorearen beroa kanpora transmititzen du konbekzio natural bidez. Gainera, olioarekin, goi-tentsioko harilkatuen isolamendua hobetzen da.\nTransformadoreak potentzia handiko banaketakoak badira, hozte-hegalak gehitzen dira transformadorearen kanpoko estalkian. Gainera, olio beroa transformadorearen barrutik hegats horietara eramaten da hozte-prozesua bizkortzeko. Potentzia handiagoko transformadoreetarako, kanpoko erradiadoreen ebakuazioa bultzatzen duten haizagailuak gehitu daitezke.\nOliodun transformadoreetan, tenperatura igoerekin, dilatatzeko joera izaten da, eta, beraz, gainpresiorik ez izateko, olio-ontzi gainean, hedapen-ontzi zilindriko bat jartzen da, erdi beteta eta kanpoaldearekin kontaktuan zulo baten bidez. Kanpotik biltegira hezetasuna sar ez dadin (olioaren ezaugarriak alda ditzake), iragazki moduko bat jartzen da kanpotik sar daitekeen hezetasuna xurgatzeko. Gailu horri lehorgailu esaten zaio, eta hezetasuna xurgatzen duten gatzak izaten ditu, hala nola silikagela. Lehorgailuak, denborarekin hezetasuna asetzen duenean, kolorea aldatzen du, eta horrek adierazten digu xurgapen-substantziak berritu behar direla. Olio bidezko hozte-sistemari zirkuituko gainpresioaren aurrean babes-sistema egokia emateko, Buchholz errelea instalatzen da bertan. Gailu hori ontziaren eta espantsio-ontziaren arteko hozte-zirkuituan tartekatzen da. Hozteko zirkuituko gainpresio-egoeretan, zirkuitulabur batek edo isolamendu-falta batek eraginda, Buchholz erreleak transformadorea deskonektatu edo alarma-seinale bat eragin dezake gertakariaren larritasunaren arabera. Era berean, olio-maila azkar jaisten bada ere jarduten du olioak ihes egiten badu.\nGomendatutako potentziak.\n20 MVA-tik gorako potentzien transformadoreentzat gogokoen diren balioak ISO3:1973 arauan emandako R10 seriearen araberakoak izan beharko lirateke. Honako hauek dira gogokoen dituzten zenbakiak: (...100, 125, 160, 200, 250, 315, 400, 500, 630, 800, 1000, etab.) kVA.\nAplikazioak.\nAplikazio elektrikoko hainbat diseinuk transformadore mota desberdinak eskatzen dituzte. Guztiek transformadorearen printzipioen oinarrizko ezaugarriak partekatzen dituzten arren, fabrikazio-prozesuan, zenbait aldaketa egiten dira haren propietate elektrikoetan instalazio-eskakizun edo aplikazio berezi batzuetarako. Ekoitzitako energia elektriko gehiena transformadore batetik igaro da azken kontsumitzailearengana iritsi aurretik.\nEnergia elektrikoa transmititzeko prozesuan, transformadoreek potentzia elektrikoa tentsio handietan transmititzea ahalbidetzen dute, eta horrek galerak murrizten ditu kableak berotzearen ondorioz. Horri esker, kontsumitzaile elektrikoengandik urrun dauden sorkuntza-plantek bideragarritasun ekonomikoa dute.\nGailu elektroniko askotan, transformadorea banaketa-kableen tentsioa zirkuituaren eskakizunetarako egokiak diren balioetara aldatzeko erabiltzen da, dela potentziaren maiztasunean edo iturri kommutatu baten bidez.\nSeinale- eta audio-transformadoreak anplifikadoreen etapak akoplatzeko eta anplifikadoreen sarreran mikrofonoak eta grabagailuak bezalako gailuak akoplatzeko erabiltzen dira. Audio-transformadoreek telefonia-zirkuituek elkarrizketa bat bi kanaletara eramateko aukera ematen dute kable pare baten bidez. Balun transformadore batek lurrari erreferentzia egiten dion seinale bat lurrari kulunkatutako tentsioak dituen seinale bihurtzen du, izan kanpoko kableen edo barne-zirkuituen artean. Isolamendu-transformadoreek bigarren mailako zirkuituaren arteko korronte-ihesa murrizten dute, eta ekipo medikoetan eta eraikuntza-obretan erabiltzen dira. Transformadore erresonatzaileak irrati-hargailuen etapetan edo goi-tentsioko Teslaren hariletan akoplatzeko erabiltzen dira.\nHistoria.\nLehen urratsak: indukzio-harilekin egindako esperimentuak.\nTransformadorearen funtzionamendua oinarritzen den Indukzio elektromagnetiko fenomenoa, Michael Faradayk aurkitu zuen 1831n, funtsean oinarritzen da zirkuitu itxi bat zeharkatzen duen fluxu magnetikoaren edozein aldaketak korronte induzitua sortzen duela eta korronte induzitua fluxu magnetikoaren aldaketa gertatzen den bitartean bakarrik mantentzen delako printzipioan.\nLehen \"indukzio harila\" Nicholas Joseph Callan apaizak asmatu zuen Maynooth Unibertsitatean, Irlandan, 1836an. Callan izan zen ezen zenbat eta espira gehiago egon sekundarioan, harilkatze primarioari dagokionez, orduan eta handiagoa zela tentsio elektrikoaren igoera konturatu zen lehen ikertzaileetako bat.\nZientzialariek eta ikertzaileek, baterietan tentsio handiagoak lortzeko, indukzio-harilen eboluzio bilaketan oinarritu zituzten beren ahaleginak. Korronte aldizkatzailearen ordez (CA), beren ekintza \"do&amp;break\" mekanismo bibratzaile batean oinarritu zen, erregularki baterien korronte zuzenaren (DC) fluxua eteten zuena.\n1830eko hamarkadaren eta 1870eko hamarkadaren artean indukzio-haril hobeak eraikitzeko ahaleginek, gehienak saiakuntza eta akats bidez, pixkana transformadoreen oinarrizko printzipioak agerian utzi zituzten. Diseinu praktiko eta eraginkor bat ez zen 1880ko hamarkadara arte agertu; orduan, transformadoreak paper erabakigarria izango zuen Korronteen Gerran, non korronte aldizkatzaileko banaketa-sistemek arrakasta izan zuten korronte zuzeneko beren homologoekiko; ordutik mantentzen du posizio menderatzailea.\n1876an, Pavel Yablochkov ingeniari errusiarrak indukzio-haril multzo batean oinarritutako argiztapen-sistema bat asmatu zuen. Haril primarioa korronte aldizkatzaile iturri batera konektatzen zen, eta harilkatu sekundarioak berak diseinatutako arku-lanpara batzuetara konekta zitezkeen. Sisteman erabilitako harilek transformadore primitibo gisa jokatzen zuten. Patentean argudiatu zuen: sistemak energia-iturri elektriko bakar batetik datozen argi-intentsitate desberdineko hainbat argiztapen-puntu bereiz hornitu ahal izango ditu.\n1878an, Hungariako Ganz enpresako ingeniariek beren ingeniaritza-baliabideen zati bat esleitu zuten Austria eta Hungariarako argiztapen elektrikoko aparatuak fabrikatzeko. 1883an, berrogeita hamar instalazio baino gehiago egin zituzten helburu horretarako. Bi lanpara gori, arku-lanpara, sorgailu eta beste osagarri batzuk zituen sistema bat eskaintzen zuen.\n1882an, Lucien Gaulardek eta John Dixon Gibbsek, lehen aldiz, Londresen \"sorgailu sekundarioa\" izeneko burdinazko nukleoa zuen gailu bat erakutsi zuten; ondoren, ideia Westinghouse Electric konpainia estatubatuarrari saldu zioten. Sistema hori Turinen ere erakutsi zen, Italian, 1884an, non argien sistema elektrikorako erabili zen.\nLehen transformadorearen sorkuntza.\n1884 eta 1885 artean, Miksa D\u00e9ri, Ott\u00f3 Titusz Bl\u00e1thy eta K\u00e1roly Zipernowsky hungariar ingeniariek, herrialde horretako Ganz konpainiakoek, korronte aldizkatzaileko transformadorearen DBZ eredua sortu zuten Gaulard eta Gibbsen diseinu batean oinarritua (Gaulard eta Gibbsek nukleo irekiko eredu bakarra diseinatu zuten). Transformadoreen formula matematikoa aurkitu zuten:\nnon formula_2 sekundarioaren tentsioa den eta formula_3 sekundarioko espira-kopurua den; formula_4 eta formula_5 primarioarekin bat datozen.\nBere patente-eskaerak Ott\u00f3 Titusz Bl\u00e1thyk sortutako \"transformadore\" hitzaren lehen erabilera egin zuen.\n1885ean, George Westinghousek DBZren patenteak eta Gaulard eta Gibbsenak erosi zituen. Hark, William Stanley jaunari, erabilera komertzialerako ZBD motako transformadore bat eraikitzeko agindu zion. Diseinu hori, komertzialki, 1886an erabili zen lehen aldiz.\nBeste informazio interesgarri batzuk.\nTransformadoreak erabiltzen zituen energia elektrikoa banatzeko lehen korronte aldizkatzaileko merkataritza-sistema 1886an jarri zen martxan Ameriketako Estatu Batuetako Great Baringtonen (Massachusetts). Urte horretan bertan, elektrizitatea korronte aldizkatzaileko 2.000 voltera transmititu zen 30 kilometroko distantziara, Cerchin (Italia) eraikitako linea batean. Hasierako aplikazio txiki horretatik abiatuta, industria elektrikoa munduan zabaldu da, eta, gaur egun, herrien garapen-faktorea da, industria horretan parte eraldatzaile garrantzitsua transformadorea izanik. Hemen deskribatu den tresna aplikazio bat da, hainbaten artean, Ruhmkorffen hasierako hariletik edo Ruhmkorffen karretetik eratorria, bi haril zentrokide zituena. Haril bati, \"primarioa \"deitua, bateria batetik zetorren korronte jarraitu bat aplikatzen zitzaion bateriaren energiak berak erdiko burdinazko nukleo batean sortutako magnetismoak mugitutako apurtzaile baten bidez kommutatua. Horrela sortutako eremu magnetikoa etenen arabera aldatzen zen, eta, beste harilkatzean, \"sekundarioa \"deitua eta askoz espira gehiagorekin, balio gutxiko korronte bat induzitzen zitzaion, baina, muturretara konektatutako txinparta baten punten artean, jauzi egiteko gai zen indar elektriko batekin.\nEra berean, Ford T automobilaren antzinako ignizio-harilak sortu zituen, Buxia bakoitzeko bat zuena eta sekuentzia egokian, haril bakoitzean zehar, korrontea bidaltzen zuen banatzaile batek gidatuak.\nTransformadore motak.\nNeurketa-transformadoreak.\nNeurketa-transformadoreen helburua ez da energia primariotik sekundariora transmititzea. Horiek sareko magnitudeak (korrontea eta tentsioa) neurketa eremuetara egokitzea dute helburu. Bi neurketa transformadore daude: korronte-transformadorea eta tentsio-transformadorea.\nKorronte-transformadorea.\nSekundarioan, korronte primarioarekiko proportzionala den korronte normalizatu bat hornitzen dute. Transformadore horiek induktiboak dira, eta seriean konektatzen dira.\nKorronte-transformadoreen helburua linea edo eroale batetik zirkulatzen duen intentsitatea eraldatzea da. Horregatik, primariotik sekundariora oso potentzia txikia eraldatzen dute. Ezin dute hutsean lan egin, eta ia-ia zirkuitulaburrean lan egiten dute.\nTentsio-transformadorea.\nNeurgailuen hari voltmetrikoak elikatzeko, tentsio-transformadoreak erabiltzen dira. Neurketa transformadore horiek paraleloan konektatzen dira. Ia-ia hutsean lan egiten dute, eta segurtasun arrazoiengatik sekundarioa lurrera konektatuta dago. Potentzia-transformadore monofasikoak bezala konektatzen dira, eta, funtzionamendu printzipioaren aldetik, antzekoak dira. Ezin dute zirkuitulaburrean lan egin, eta ia-ia hutsean egiten dute lan.\nIkus, gainera.\nTentsio-zatitzaile"}
{"id": "98027", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98027", "title": "Izozte", "text": ""}
{"id": "98028", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98028", "title": "Ziriako Garralda", "text": "Ziriako Garralda Santzet edo Andu\u00f1ako (1851-1930) albaitari eta euskal idazlea izan zen. Otsagin bizi zen eta Zaraitzuko uskarazko bi artikulu utzi dizkigu. Euskal-Esnalean idatzi zuen, eta Eusko Ikaskuntzako bazkide izan zen. Federiko Garralda idazlearen aita izan zen.\nZiriako Garraldak Arturo Kanpion ezagutu zuen. Alejandro Pulido historialariak \u00abLourdeserako erromeria baten bidean, tren berean zeuden biak. Kasualitatez, hizketan hasi ziren, eta Kanpionek eman zion euskara defendatzeko gogoa.\u00bb azaldu du . Are, 1911n Euskal-Esnalean \"Nola den Sarasaitzuko euskara egungo egunean\" artikuluan zaraitzuera galtzear zela ohartarazi zuen Ziriako Garraldak, eta haurrei euskara irakasteko eta zaharrei euskaraz egiteko deia egin.\nBere pentsaera adierazteko bere artikulu bat ezarri dugu hemen.\nNola den Sarasaitzuko euskara egungo egunean.\n\"-Jaungoikoak dazatzaizula artsalde onak, Jauna.\"\n\"-Bai zuri ere, Juan Pedro. \u00bfZerk eraugitzen ztu ona ordu uetan?\"\n\"-Aytu zut eldu zaizula Donostiarik bi papel eta beretan erraten diela zer erran zuen Campion Jaunak Sarasaitzuko gauzen ga\u00f1ean, eta, egia bada, nai dut jakin zer erraten dien, eguzkia artzen dugun artean zure galerian.\"\n\"-Egia duzu. Emenche dauzkazu. \u00bfNai tzua zuaurek leytu?\"\n\"-Ez jauna. \u00bfEta nola deytzen dira, edo zoin da beren izena?\"\n\"-Euskal-Esnalea.\"\n\"-Ba\u00f1a \u00bfzer da Esnalea? Esnalea... Esnalea. Itz ori estut ongi aytzen.\"\n\"-Esnalea duzu orobat nola bellitzea emen... Badakizu guk uste gaberik ari dela galtzen euskarara eta ori esten agi nay dizie Euskal eginzalek belli giten guauren lotik eta egin zagun al guzia eztadien gal gure sardokitze edo mintzu maitea.\"\n\"-Egia duzu ori, ba\u00f1a \u00bfzer bear dugu egin guk?\"\n\"-\u00bfZer? EUSKAL-ESNALEA'n buruek egiten diena, eta ayek bezain bat ezpadokegu, jakinaraz dazegun begi onekin ikusten dugula ayen lana, eta onekin asmu geago izanen die lan egiteko. Eta oray aytzazu zer erraten duen Campion Jaunak.\"\n\"-\u00bfAytu duzu ongi zer erraten duen Campion Jaunak? \u00bfZer erraten duzu oray?\"\n\"-Aytu dut. Eta \u00bfezta ori sorginkeria? \u00bfNoiz egonda Jaun ori gure artean? \u00bfNola dazki ain ongi emen agitzen diren gauzak? Ezpada mirakullu bat izan, norbaytek kontatu dazko begarriala gauza uek.\"\n\"-Bada eztuzu sorginkeriarik eta ez mirakullurik ere; eztuzu bayzik ere nay andi bat euskaran galdurik ez ikusteko, eta nay duenak \u00bfzer eztu egiten? Campion Jaunak eta bere lagunak nay dizie biotz guziz euskara galdu bearrean zabal dayla eta orrengatik artu dizie bere so\u00f1en ga\u00f1ala lan andi ori, eta eztutzu baratzen ion ere, ebiltzen tzu alde batetik besteala, batzuk ikusten, beste batzuk ikasten eta guziak alkar asmu ematen.\"\n\"-So izu zer agitu zaydan niauri. Joaten nintzan oray duela irur urte Lourdesera Iru\u00f1ako Can\u00f3nigo Jaun batekin, eta Donostiako estazioan sartu gintzanean trenean erden ginian Jaun bat zoko batean eseririk. Ene lagunak eman zazkon egun onak eta jira eman zazkonean ikusi nuen etzela gizon ura nola nayezkoa. Eseri zimen ene laguna jaunaren eskuyera eta ni nore lagunaneala onek erran zakun ni ere Napartarra nintzala eta bereala galdegin zadan: \u00bfnongo?. Erran nakon, Ochagabiko, Sarazaytzuarra nintzala. Ene itzak agotik elki bezain laster galdegin zadan berriz nola zablen emen euskarara. Erran nakon Euskalerri bazter guzietan ayitzen zena ayitzen zela emen ere. Erdarak ertsazen zuela non bezain bat eta aurki zuela ito. Berze aniz berri eman nituen eta bereen artean nola deytzen zen Oybarre. Ezlakion atze izen au papel osto batian eman nuen. Millaka eman zastan eskerrak eutzi gintzanean Irunen.\"\n\"Chasmista bat izan baliz gira igare zen Donostiarik Irunerako bidea; ba\u00f1a ez ain fite nola nik nay nuena, zeren sutan bay nengon jakiteagatik nor zen jaun ura.\"\n\"Gureganik urrundu zenean galdegin nuen nore lagunari:\"\n\"-\u00bfNor da Jaun ori? \u00bfEta nor uzte duzu zen? Bada Campion Jauna... Arritzioz beterik gelditu nintzan. \u00bfNola bear nuen eutzi nore mia ain soltukirik nola eutzi nuena ebiltzen, jakin banu norekin sardekitzen nuen?\"\n\"Ene arritzioa ikusi zuenean lagunak, erran zadan:\"\n\"-Eztezazula urrikirik izan. Jaun ori ala ebiltzen duzu jendeen artean eta itz berri bat erdeten duenean, kontentuz beterik itzulzen zu echera.\"\n\"Ikusi duzu zer egiten dien Euskal-Esnalen buruek. \u00bfZer bear dugu egin guk?\"\n\"Lenbizikorik prest egon ayek erraten dien guzien egitera, eta gero, guauren artean egin al dugun guzia estadien gal euskarara. Erakuts aurrer chikin drenean euskaraz otoy egiten eta andisago drenean ikasaraz doktri\u00f1ara euskaran: zarrek mintzatu bear dabegu euskeran gurekin egiten ziela gisa gure altzinekoak eta guziek eser borondatea Euskaran alde. Olase egiten badugu, iraunen du Saraitzazun anitz urtez euskarak; ba\u00f1a bestela galduko duzu laiski fite, galdu dena bezala beste Naparroko erri anitzetan.\"\n\"\u00bfZer erranen die gure atzekoek ala ayitzen bada gure obenez?\"\n\"\u00a1Gutienaz, ezginuela izaundu alkea!\"\n\"Ochagabia eta Aprilla-1911 garren urtea.\""}
{"id": "98029", "revid": "1150", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98029", "title": "Sistema feudala", "text": ""}
{"id": "98030", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98030", "title": "Esperantza Oneko lurmuturra", "text": "Esperantza Oneko lurmuturra (ingelesez: \"Cape of Good Hope\", afrikaansez: \"Kaap die Goeie Hoop\", nederlanderaz: \"Kaap de Goede Hoop\", portugesez: \"Cabo da Boa Esperan\u00e7a\") Hegoafrikako itsasalde atlantikoan kokatutako lurmuturra da. Bartolomeu Dias izan zen lehen esploratzaile europarra hara iristen.\nOso ohikoa da uste izatea Esperantza Oneko lurmuturra Afrikako punturik hegoaldekoena dela, baina Agulhas lurmuturra, handik 150 bat kilometrora kokatua, hegoalderago dago. Hala eta guztiz ere, ekuatoretik hegoalderantz, Afrikako mendebaldeko kostaldeari segika itsastatuz gero, Esperantza Oneko lurmuturrak psikologikoki garrantzitsua den mugarria ezartzen du, handik aurrera ekialderantz hegoalderantz baino gehiago ibiltzen hasten baita. Honenbestez, 1488an Bartolomeu Dias portugaldarra lehen aldiz iristea une gogoangarria izan zen, Ekialde Urrunarekin salerosian aritzeko ahaleginean. Jo\u00e3o de Barros historialariak honela deskribatu zuen aurkikuntza XVI. mendean:"}
{"id": "98031", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98031", "title": "Itxaropen Onaren Lurmuturra", "text": ""}
{"id": "98032", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98032", "title": "Itxaropen Oneko lurmutur", "text": ""}
{"id": "98033", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98033", "title": "Itxaropen Oneko Lurmutur", "text": ""}
{"id": "98034", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98034", "title": "Fern\u00e3o Magalh\u00e3es", "text": ""}
{"id": "98040", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98040", "title": "Arriandi", "text": "Arriandi hau izan daiteke:"}
{"id": "98041", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98041", "title": "Goiuria", "text": "Goiuria Iurretako (Bizkaia) iparraldean eta Garairen ondoan dagoen auzoa da. BI-3341 errepideak auzoa zeharkatzen du, Iurreta erdigunearekin lotuz.\n2008ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 79 biztanle ditu."}
{"id": "98042", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98042", "title": "Orozketa", "text": "Orozketa Iurretako (Bizkaia) hegoaldean eta Bernagoitia eta Izurtzaren artean dagoen auzoa da.\nIkastola edo herri-eskola zaharra oraindik ikus daiteke bertan eta ohiko abiapuntua da Mugarra mendira eta Aramozko beste tontor batzuetara igotzeko.\n2008ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 132 biztanle ditu."}
{"id": "98043", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98043", "title": "Zintzarri", "text": "Zintzarria, halaber joarea edo arrana (), abeltzaintzan erabiltzen den ezkila antzeko tresna bat da. Abere talde bakoitzean hainbat animaliari (usu, hierarkikoki nagusiei) zintzarri bat lotzen die abeltzainak eta horrela animaliaren mugimenduek zintzarrien ahotsa entzunarazten dute. Modu honetan errazagoa zaio abeltzainari abereen kokapena jakitea.\nMetalezkoak edo egurrezkoak dira. Neurria animaliaren arabera aldatzen da: behienak hamar zentimetrokoak izan daitezke eta ardienak, bost zentimetroak, esaterako.\nEratorriak eta sinonimoak.\nZintzarriari \u201cjoare\u201d, \u201carran\u201d, \u201cbulunba\u201d eta \u201cklask\u201d ere deitzen zaio, tokia zein den. Txikigarritzat \"txintxarri\" forma erabili ohi da. Ez dira ohikoak \"zintzarri\" lexemari txikigarria sortzeko ohikoak diren atzizkiak (\"-txo, -xka, -\u00f1o\"). \"Txintxarritxo\" forma txikigarri bikoitza, ordea, ohikoa da, oso zintzarri txikia izendatzeko.\nJoaregile eta abeltzainen belarri zolia.\nJulio Caro Baroja eta Pio Caro Baroja etnografoek \"Navarra, las cuatro estaciones\" beren filmeko zati bat Zubietako Martzelino San Miguel zubietar joaregilearekin grabatu zuten 1970ean, ofizioaren xehetasunak azaltzeko. Beste azalpen batzuen artean bideoan Martzelinok zioen joare bat egiterakoan bezero bakoitzarentzat soinu desberdin bat sortu behar zuela, eta bezero bakoitzaren joare guztiek soinu bera eman behar zutela. Antzeko azalpen bitxiak eman dituzte 2018an Goizuetako Apezetxea joaregileek eta Ere\u00f1otzuko Jose Luix Beasain artzainak.\nInauteriak.\nZubietako eta Iturengo inauterietan joaldunek zintzarriak eramaten dituzte, ustean espiritu txarrak uxatzeko soinuarekin.\nIturingo arotza.\nHerri-kanta honetan, duela hiru mende zintzarriek (joaliek) Iturenen zuten garrantzia ikus dezakegu. Mikel Laboak bertsio ospetsu bat egin zuen.\nIturingo arotza, Erramun Joakin,\nhaserre omen zaude zeren degun jakin.\nSantuek ez laitekez fiatu zurekin:\nSan Kritobal urtuta joaliak egin.\nArotzak erran dio bere andreari:\n- Urtu behar dinagu, ekarran santu hori!\n- Gizona nora zoaz, bekatu da hori!\n- Etzionagu erranen sekula nihori.\nIturingo garaile Ramuntxo Joakin\nhaserre omen zira zeren dudan jakin.\nKonfesa zaitez ongi erretoarekin:\nez dute zer fidatu Santuek zurekin.\nKobrezko Santurikan inon bazarete,\negoten al zarete hemendik aparte;\nbaldin arrotz horiek jakiten badute,\ngariek egiteko urtuko zaituzte."}
{"id": "98046", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98046", "title": "Lutxana (Barakaldo)", "text": ""}
{"id": "98047", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98047", "title": "Lutxana", "text": ""}
{"id": "98048", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98048", "title": "Madrileko Akordioak", "text": ""}
{"id": "98050", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98050", "title": "Klonazio", "text": "Klonazioa (grekeraz \"\u03ba\u03bb\u03c9\u03bd\", \"ume\" esan nahi du) organismo garatuetik kopia berdin-berdinak lortzeko prozesua da, modu asexual batean.\nBi ezaugarri hauek garrantzitsuak dira:\nKlonak genetikoki eta itxura aldetik berdin-berdinak diren organismoak dira, zelula bakar batetik sortuak ugalketa asexualaren bidez.\nNaturan noizean behin animalia klonikoak agertzen dira berez. Adibidez, biki monozigotikoak, zigotoaren berezko zatiketaren ondorioz agertzen direnak. Biki monozigotikoek osaketa genetiko bera dute, eta itxura aldetik ere berdinak dira, nahiz eta gurasoengandik desberdinak izan.\nKlonazio motak.\nKlonak aurreko unitatearekiko genetikoki berdin-berdinak diren elementuak dira. Klonatzen diren elementuak ADN molekulak edo geneak izan daitezke, zelulak ere bai, edo organismo oso bat. Hortaz, klonazio mota ezberdinak daude.\nKlonazio molekularra.\nKlonazio molekularra edo geneen klonazioa ADNaren sekuentzia bat isolatu, plasmido batean sartu eta bizidun prokarioto batean txertatzean datza, prokarioto horrek ADN horren kopiak eta produktu interesgarri bat ekoiz ditzan.\nIngeniaritza genetikoaren bidez gaur egun posible da organismo eukarioto baten ADNaren puska bat bakterio batean txertatzea, ADN horrek bakterio horretan proteinen sintesia zuzendu ditzan. Modu horretan lortu da, esaterako, giza-intsulina ekoizten duten bakterioak eskuratzea, mitologia klasikoaren kimerak gogoratzen dituztenak (animalia ezberdinetako osagaiak zituztenak ziren kimerak, Greziako mitologian).\nADNaren pusketa bat zelula hartzaile batean txertatzeko prozesuak 5 etapa ditu:\nLehenengo etapa burutzeko ADN apurtu behar da toki zehatz batetik, klonatu nahi diren geneak, eta ez beste sekuentzia bat, aukeratzeko. Errestrikzio endonukleasak izeneko entzimei esker posible da hori egitea: izan ere, entzima horiek gai dira DNAren sekuentzia bat ezagutu eta puntu zehatz batetik mozteko.\nManipulatu nahi den ADN zatia lortuta, beste entzima batzuek, ligasa izenekoek, zati hori itsatsiko dute garraiatzaile moduan jardungo duen plasmido batean. Plasmidoez gain, bektore gisa zenbait fagok ere erabiltzen dira.\nZelula ostalariaren barnean klonatutako ADN (plasmidoan dagoena) erreplikatu egingo da plasmidoa erreplikatzen denean, eta zelula ostalaria (bakterioa edo legamia) hasiko da ekoizten klonaturiko geneek sortzen duten produktua (intsulina, interferoia, antibiotikoak...)\nProzedura honek genetikoki aldatzen dituen organismoak (bakterioak) aukeratzeko plasmido bektoreak, klonatu nahi diren geneez gain, erresistentzia ematen duen beste gene bat ere izan behar du (penizilinarekiko erresistentzia, esaterako). Horrela klonatutako zelula gainontzeko guztietatik banandu eta isolatuko da penizilina duen hazkuntza-inguru batean jarriz.\nGoian azaldu den klonazio molekularrean bakterioak ziren klonatutako ADNa jasotzen zutenak (ADN horren ostalariak). Nahiz eta klonazio-ostalari erabilgarrienak mikroorganismoak izan (azkar hazten direlako), zelula eukariotoak ere kanpotik sartutako ADNaren ostalariak izan daitezke. Kasu honetan aukeratutako ADNaren sekuentzia zelula eukariotoetara transfekzioaren bidez edo elektropulsazioen bidez sartzen da.\nKlonazio zelularra.\nZelula bat klonatzeak zelula bakar batetik genetikoki berdin-berdinak diren zelula multzo bat lortzea esan nahi du. Medikuntzan teknika hori lantzen da zelula amak lortzeko.\nOrganismoen klonazioa.\nOrganismoen klonazioa era artifizialean eta ugalketa asexualaren bidez banako baten sorreran datza, banako hori genetikoki klonatutako banako aintzindariaren berdin-berdina izanik.\nOrganismoen klonazioa burutzeko transferentzia nuklearra (TN) izeneko teknika erabiltzen da: teknika hori, funtsean, obulu bati bere nukleo zelularra kendu eta zelula somatiko baten nukleoaren txertaketan datza. Zelula somatiko horrek kromosoma guztiak ditu, diploidea da, eta azaletik, digestio-aparatutik edo titietatik atera ohi da. Klonatutako organismoak zelula somatiko horren osaketa genetiko bera izango du.\nAnimaliak klonatzeko erabiltzen den teknika azalduko da jarraian.\nHitz gutxitan esanda, obulu bati bere nukleoa kendu eta klonatu nahi den animaliaren nukleo jartzean datza prozedura, klonatutako animaliaren nukleo zelula somatiko batena izanik. Gero, enbrioiaren garapena eragiten da eta sortutako enbrioia beste animalia baten umetokian sartzen da, ernaldi bat osa dadin. Hortik jaioko den animalia zelula somatikoaren nukleoa eman zuen animaliaren klona izanen da, osaketa genetiko bera izango baitu.\nBatzuetan animalia baten nukleo zelularrean aldaketa genetikoak eragiten dira ingeniaritza genetikoaren bidez, eta genetikoki eraldatutako nukleo hori klonatzen da gero transferentzia nuklearraren bidez. Modu honetan sortuko dira genetikoki eraldatutako organismo berriak, jatorrizko animalien aldean ezaugarri onuragarri batzuk (esne gehiago ekoiztu, erresistentzia gehiago eduki infekzioen aurrean, etab.) dituztenak.\nTransferentzia nuklearraren bidez lortu zen, 1996an eta Eskozian, lehenengo ugaztunaren klonazioa, Dolly ardiarena. Horretarako \"Finn Dorset\" arrazako ardi bati (ile guztiz zuria duena) ugatz-guruinetik zelula somatiko batzuk atera zizkioten. Zelula horiek hazkuntza-inguru berezi batera pasatu ziren, bertan ugal zitezen. Gero, zelula horietako bat beste hazkuntza-inguru batean sartu zen, sor egoeran gera zedin (bertan ez zen ugaltzen). Enbrioi bideragarriak lortzeko nukleoaren genoma \"birprogramatu\" behar zen, hots, zelularen hasierako funtzioa (ugatz-guruinarena) ahaztu eta funtzio berri bat (enbrioi batena) bereganatu. Horretarako ezinbestekoa da ugalketa etetea.\nHurrengo fasean beste ardi arraza baten (\"Scotish Blackface\", burua beltza duena) ernaldu gabeko obuluarekin lan egin zuten. Obulu horri bere nukleoa kendu eta ugatz-guruinetik zetorren zelula birprogramatuaren nukleoa txertatu zioten (transferentzia nuklearra). Gero, obulu horri deskarga elektriko ahul bat eman zioten, bere ernalketa eragiteko. Enbrioia hasi zen garatzen eta hirugarren ardi baten (\"Scotish Blackface\"-rena ere) umetokian ezarri zen, bertan garatu zedin. Azkenik, eta 148 egunetako ernaldi baten ondoren, \"Finn Dorset\" arrazako ardia (Dolly) jaio zen, zelula somatikoaren emailearen klona izaten zena.\nOrganismoen klonazioa ez da oraindik prozesu samurra. Dollyren kasuan 277 saio egin ziren klonazioa lortu aurretik. Transferentzia nuklearraren zailtasunei, umetokian jartzearenak eta ernaldi bideragarriak lortzearenak gehitu behar zaizkie. Dollyren ondoren transferentzia nuklearraren bidez behi, sagu, txerri, oilo eta tximinoak klonatu dira, baina beti ere arrakasta portzentai urriekin (%1-%2).\nKlonazio terapeutikoa.\nKlonazio terapeutikoa enbrioien sorreran datza ere, baina ez organismoak klonatzeko, ehun eta organoak sortzeko baizik. Klonatutako ehun eta organo horiek medikuntzan erabiltzen dira, gaitzak sendatzeko. Esaterako, kaltetutako organoak klonaturiko organoez ordezkatzen dira. Klonatzen diren zelulak emaile gaixoaren beraren direnez, organo berria transplantatzerakoan ez dira errefusa fenomenoak gertatuko.\nKlonazio terapeutikoaren oinarria edozein zelula mota bihur daitezkeen enbrioi-zelula amak lortzea izaten da. Horretarako, organismoen klonazioaren antzera, transferentzia nuklearraren izeneko teknika erabiltzen da. Lehenik eta behin, sendatu nahi den gaixoari zelula somatiko bat erauzi eta zelula horri bere nukleoa ateratzen zaio. Nukleo hori obozito (obulu baten zelula aitzindaria) batean txertatzen da, obozito horri bere nukleoa kendu ostean.\nGero, obozito horren ugalketa eragiten da, 4-5 egunetan blastozito izeneko egitura agertuz. Blastozitoa 100-200 zeluletako bola bat da, eta zelula amak dituen enbrioi txikia besterik ez da. Zelula ama horiek, egoki suspertuak, eboluzionatu eta edozein ehun mota bihur daitezke (pluripotenteak baitira). Horrela, nerbio ehuna, gihar ehuna edo epitelio ehuna sor daitezke, gaixoari transplantatu ahal izaten zaiona kaltetutako organo bat sendatzeko eta errefusa fenomenoa agertu barik, klonatutako ehuna bere osaketa genetiko bera baitu.\nKlonazio terapeutikoa, beraz, transferentzia nuklearraren bidez enbrioiak sortzen ditu, baina enbrioi horiek zelula amak lortzeko erabiltzen dira, eta ez dira organismo baten umetokian ezartzen indibiduo klonatuak sortzeko.\nGiza klonazioa.\nGiza klonazio ikerketen helburua ez da inoiz izan gizakiak klonatzea edo ordezko haurrak sortzea.\nIkerkuntzaren helburua gaixotasunak sendatzeko ama zelulak sortzea da, aurreko atalean azaldu denez.\nAgerian dago ama zelulak lortzeko animaliekin eta pertsonekin egindako klonazio ikerketen emaitzak argitaratu direla eta, egindako beste ikerketa zientifikoak bezala, argitalpen hauek mundu mailan eskuragarri daude.\nGizabanako hauek ez dute lan egiten unibertsitate, ospital edo gorbernuko erakunde batentzat. Orokorrean, mundu mailako komunitate zientifikoa haur bat klonatzearen hipotesiaren aurka jarri zen.\nJohn Kilnerren arabera, Estatu Batuetako \"Centre for Bioethics and Human Dignity\"ko presidentea, \"Argitaratutako ikerkuntza gehienek erakusten dute klonen heriotza edo mutilazioa oso emaitza posibleak direla ugaztunak klonatzerakoan.\nInor daki zer punturaino garatu zen giza klonazioa haurrengan. 2002ko apirilean, Dr. Severino Antinori zientifiko italiarrak kazetari bati esan zion, hiru emakume haurdun zeudela klonatutako enbrioi batengatik. Harrez geroztik, eszenatokitik aldendu zuten eta ezin izan zuen inoiz bere aipamena baieztatu edota ezeztatu. Nahiz eta egia ez izan, edo saiakera huts egin, ematen duen sentsazioa da Antinorik giza haur bat laster klonatzen saiatuko dela.\nMedikuak azaltzen dutenez giza klonazioak dituen arriskuak oso altuak dira.\n\"Klonazioaren menpean jartzea gizakiaren aldetik ez du esan nahi arrisku ezezagun bat gure gain hartzea, baizik eta pertsonei konszienteki kalte egitea\", baieztatzen du Kilnerrek.\nZientifiko gehienek iritzi berdinekoak dira. Animalien klonazio saiakera gehienek enbrioi deformatuak edo abortuak ezarketaren ostean eman zuten emaitza gisa. Defendatzen dute, klonatutako eta jaiotako animalia urrietatik, gehienak uteroaren analisi edo testen bitartez detektatu ezin diren malformazioak azaltzen dituztela, adibidez, birikien azalean deformazioak.\n1996.urtean, Dolly ardia klonatu zen. Lehenbiziko aldia zen ugaztun heldu batengatik hartutako DNA erabiltzen zena klonazio bat egiteko, enbrioi batengatik izan beharrean. Baina, nahiz eta Dollyren itxura normala dela eman, eztabaidatzen da ardi normala baino azkarrago zahartzearen aukera. Gainera 277 enbrioi behar izan ziren jaiotza hau gauzatzeko.\nKlonazioa erlijioaren ikuspegitik.\nErlijio katolikoa.\nIan Wilmut eta Keith Campbell zientifikoek Dolly ardian egindako interbentzioaren ostean, Vaticanoak dokumentu bat argitaratu zuen \"Klonazioari buruzko hausnarketak\" izenburua zuena. Dokumentu honetan gizakiekin klonazio helburuekin egindako edozein esperimentu edo gizakien zelulekin egindako edozein esperimentu zigortzen da.\nGiza klonazioari buruzko Eliza katolikoaren zigorra, teknika zientifiko horrek giza sorkuntza erlazionatzeko eta konplementatzeko manipulatzen eta baztertzen duela esaten duen iritzi katolikotik dator, hau da, enbrioia instrumentalizatzen duela esaten du eta indibiduo klonatua bere umetokian eraman behar duen emakumearen erlazioak ere, erlijio katolikoaren ikuspuntutik. Horrekin lotuta, dokumentuak azaltzen du erlijioaren iritzia, hau da, klonazioa pertsona batek beste pertsona bati menderatzeko gaitasuna dela, eta beraz, eliza horren aurka jartzen da.\nAmaitzeko, elizak esaten duenez, giza klonazioaren teoriak giza eskubideen oinarrizko printzipioak bortxatzen ditu: berdintasuna eta diskriminazio eza."}
{"id": "98051", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98051", "title": "Klonazioa", "text": ""}
{"id": "98053", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98053", "title": "Hemotorax", "text": "Hemotoraxa barrunbe pleuralean odolaren presentzia da. Normalean lesio torazikoek sortua izaten da, baina zenbait kasutan birikako minbiziak edo bihotzeko edo toraxeko kirurgiak ere eragin dezakete.\nLesio traumatiko baten ondorioz, saihets batek birikako ehuna edo arteria zauri ditzake odola gune pleuralera sartzea eraginez. Zauria puntadun zerbaitekin edo bala bidez egina bada, birika arriskuan jar dezake. Hemotoraxa pneumotorax (gune pleuralean airearen sarrera) batekin erlazionatuta egon daiteke eta odol kantitatearen arabera, konplikatu egin daiteke shock egoerara helduz.\nDiagnostikoa.\nMedikuak azterketa fisiko batean arnasa hartzean soinuen murrizketa bat detektatu dezake edo bestela, toraxaren erradiografia bat egin dezake.\nTratamendua.\nGaixoa egonkortu, odoljarioa gelditu eta gune pleuralean dagoen odola kanporatu behar da. Aitzitik, bertatik atera den odola gaixoari transfusioa egiteko erabili behar da.\nGainera, hematoraxaren eragilea tratatu behar da. Lesio traumatikoaren kasuan, hodi drainatzaile bat kokatzearekin nahikoa izango da, kirurgia beharrik gabe."}
{"id": "98056", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98056", "title": "Hemopneumotorax", "text": "Hemopneumotoraxa bi baldintzen konbinaketa deskribatzen duen termino medikoa da: pneumotoraxa (airea gune pleuralean) eta hemotoraxa (odola gune pleuralean).\nGune pleurala birikak inguratzen dituen mintza eta barrunbea estaltzen duen mintzaren artean dago. Bertan pleura izeneko likido bat dago. Likido honek bi mintzak elkartuta mantentzen ditu gainazal tentsioari esker. Horma torazikoa zulatzen bada, bertara airea eta odola sartuko dira presioa aldatuz.\nPatologia honetan arnasketa eragozten da birika baten (hemopneumotorax unilaterala) edo bien (hemopneumotorax bilaterala) funtzioa galtzen delako, aire eta odolaren presioak eraginda.\nArrazoi traumatikoek eragiten dute, esaterako kolpe batek. Nahiz eta zenbait kasutan, pneumotoraxa duten gaixoek konplikazioen eraginez hemopneumotoraxa garatzen duten.\nTratamendua.\nProzedura arruntena pleurotomia izaten da. Hau, barrunbe pleurala kanpo ingurunearekin kontaktuan jartzen duen teknika kirurgikoa da. Bertan hodi drainatzaile bat erabiltzen da."}
{"id": "98059", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98059", "title": "A Ca\u00f1iza", "text": "A Ca\u00f1iza Galiziako Pontevedra probintziako hego-ekialdeko udalerri bat da, A Paradanta eskualdekoa. Mondariz, Covelo, Mel\u00f3n (Ourense probintziakoa), Crecente, Arbo, As Neves eta Ponteareas udalerriekin mugatzen du. Galizieraren hiztunak %\u00a095,8 dira A Ca\u00f1izan. Hango monumentu esanguratsuenak Franqueirako Ama Birjinaren Santutegia eta San Benitoren omenezko zistertar monasterio baten arrastoak dira.\nEkonomia.\nBere ekonomia gehienbat behi eta txerri-aziendetan oinarritzen da, bai eta urdaiazpikoen ekoizketan. Bere industrialguneak ere piskanakako garrantzia hartzen hasi da, bere barnean galizia, espainia eta atzerriko industriak daudelarik."}
{"id": "98063", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98063", "title": "Jurgi Kapadoziakoa", "text": "Jurgi Kapadoziakoa edo San Jurgi gaur egun Turkia den Kapadoziako erromatar gudari, martir eta gerora santua zen. 275-281 urteen artean jaio omen zen eta 303ko Apirilaren 23an hil. San Jurgi eguna apirilaren 23an ospatzen da, adibidez Katalunian. Euskaraz ere, San Gorka izena erabili izan da, baina neologismoa da.\nSan Jurgi honako herrialdeen santu zaindari edo patroia da: Aragoi, Katalunia, Ingalaterra, Etiopia, Georgia, Grezia, Lituania, Palestina, Portugal eta Errusia. Ondorengo hiri haun santu zaindaria ere bada: Alcoi, Amersfoort, Beirut, Bteghrine, C\u00e1ceres, Ferrara, Freiburg, Genoa, Ljubljana, Gozo, Pomorie, Qormi, Lod, eta Mosku. Hainbat eta hainbat lanbide eta erakundeen patroia ere bada."}
{"id": "98066", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98066", "title": "Katua eta sagua", "text": "Katua eta sagua (\"Katz und Maus\") G\u00fcnter Grass idazle alemaniarrak 1961ean argitaratutako eleberria da. \"Danzig trilogia\" osatzen du \"Latorrizko danborra\" eta \"Zakur urteak\" liburuekin batera.\nArgumentua.\nLiburuak Joachim Mahlke (Mahlke Handia) gaztearen bizitza azaltzen digu. Hau, bere lagun eta ikaskideekin batera, bizitza normala izaten saiatzen da, Bigarren Mundu Gerrak kutsatutako giro batean, nahiz eta gerra urrun egon oraindik.\nGazteek urperatutako ontzi baten bizkarrean aurkitzen dute bere olgeta-gunea, baita han gizontzen hasi ere. Han Mahlkek, zeinak oso zintzur-sagar handi eta mugikorra zuen, sagu bat bezala, erakustaldiak egiten zituen bere murgiltzeekin, eta behin eta berriro sartzen zen ontzian altxor txiki batzuk ekartzen. Hala ere, gerrak gazteak harrapatu zituen azkenean eta Mahlkek bere balentriak errepikatu beharko ditu guda-zelaian."}
{"id": "98067", "revid": "1070810", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98067", "title": "Hemoneumotorax", "text": ""}
{"id": "98071", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98071", "title": "A Guarda", "text": "A Guarda Galiziako Pontevedrako probintzian dagoen udalerria da. Baixo Mi\u00f1o eskualdean dago. Galiziaren hego-mendebaldean dago, hain justu Mi\u00f1o ibaia itsasoratzen den lekuan. Bertako herritarren izena galizieraz \"Guard\u00e9s\" da, euskaraz berriz \"Guardatar\". Herriko galiziar hiztunen kopurua %97,23koa da (2001)."}
{"id": "98086", "revid": "132951", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98086", "title": "Itzulpen genetiko", "text": "Itzulpen genetikoa mRNAtik abiatuta proteina osatuko duen aminoazido-katea sintetizatzeko prozesu anabolikoa da. Itzulpen genetikoa proteinen biosintesiaren prozesuetako bat da. Transkripzioan sortutako mRNA deskodetzeko eta proteinak sortzeko, gene-kodean oinarritzen da. Itzulpena zitoplasmako erribosometan gertatzen da, bai eukariotoetan, bai prokariotoetan. Erribosomak mRNA inguratzen duten bi azpiunitatez osatuta daude, bata handia eta bestea txikia.\nItzulpena oso prozesu konplexua eta garestia da, besteak beste, entzima eta koentzima ugariren parte-hartzea behar duelako. Fisiologikoki ere garestia da, zelula batek gastatzen duen energiaren % 90 proteinen sintesian erabiltzen baita. Energia-gastu handiko prozesua den arren, ezinbestekoa da zelularen biziraupenerako.\nGene-kodea.\nItzulpenean, gene-kodearen arauei jarraituz, RNA mezularia (mRNA) polipeptido espezifiko bat sortzeko deskodetzen da. Zehazki, mRNA-sekuentzia batetik abiatuta, proteina osatuko duen aminoazido-kate bat sintetizatzen da.\nWatson eta Crick-ek 1953an DNAren egitura aurkitu ostean, zientzialariak DNAren nukleotido-sekuentziaren eta aminoazido-sekuentziaren arteko harremana aztertzen hasi ziren. Horrela, transkripzio genetikoaren funtsa aurkitu zuten, alegia, DNA-sekuentzia RNA-sekuentzian kopiatzea.\nDNA molekula nukleotidoz osatuta dago, eta nukleotidoak desoxirribosaz, azido fosforikoaz eta base nitrogenodunez (adenina, timina, zitosina eta guanina) osatuta daude. Desoxirribosa eta azido fosforikoa beti berdinak direnez, DNAri espezifikotasuna ematen diona base nitrogenodunen osaera da. Ondorioz, DNAren informazio genetikoa base nitrogenodunen sekuentzian datza. Aminoazido bat adierazteko, mRNAren hiru base nitrogenodunen konbinazioa behar da, eta hirukote horietako bakoitzari kodoi deritzo. mRNAn lau base nitrogenodun daudenez (adenina -A-, urazilo -U-, guanina -G- eta zitosina -C-), guztira 4\u00b3 = 64 konbinazio-aukera daude.\nNolanahi ere, 20 aminoazido baino kodetzen ez direnez, argi dago aminoazido bat hainbat kodoik kodetzen dutela. Kodoi bakar batek adierazitako aminoazidoak bi dira: metionina (AUG) eta triptofanoa (UGG). Gainontzekoak bi edo lau kodoik adieraz ditzakete. Hiru kodoi dituen bakarra isoleuzina da, eta arginina sei kodoik kodetzen dute. Bestalde, 64 kodoietatik 61ek adierazten dituzte aminoazidoak. Beste hirurak amaiera-kodoiak dira (UAA, UAG eta UGA), polipeptidoaren sintesia amaitu behar dela adierazten dutenak. Hasiera-kodoi bat ere badago, metionina (AUG). Metionina proteinaren hasieran ez ezik, tartean ere ager daiteke.\nGene-kodeak hiru ezaugarri ditu:\n! colspan=\"2\" |C\n! colspan=\"2\" |A\n! colspan=\"2\" |G\n!C\n!A\n!G\n! rowspan=\"4\" |C\n!C\n!A\n!G\n! rowspan=\"4\" |A\n!C\n!A\n!G\n! rowspan=\"4\" |G\n!C\n!A\n!G\nItzulpenaren faseak.\nItzulpena gene-adierazpenaren azken etapa da, non RNA molekula baten informazioa erabiltzen den polipeptido bat eraikitzeko. Prozesu honi itzulpen deritzo bi hizkuntza ezberdin erabiltzen direlako: nukleotido-sekuentzia eta aminoazido-sekuentzia. Zehazki nukleotido-hirukoteak, kodoiak, beharrezkoak dira aminoazido bakar bat kodetzeko.\nItzulpena polimerizazio-prozesu bat da: monomeroak aminoazidoak dira, eta sortzen diren polimeroak polipeptidoak. Beraz, itzulpenari polipeptidoen sintesi ere esaten zaio. Itzulpena eta polipeptidoen sintesia sinonimo modura erabiltzen diren arren, hertsiki hitz eginez, itzulpena eta proteinen sintesia ez dira guztiz berdinak. Izan ere, itzulpena proteinen sintesiaren lehenengo etapa da, baina benetako proteina funtzionala sintetizatzeko, polipeptidoek itzulpen osteko eraldaketak jasan behar dituzte.\nItzulpenaren oinarrizko erreakzioa bi aminoazido lotzen dituen peptido-lotura eratzea da, eta erreakzio hori erribosomek zuzentzen dute. Lotura bakoitza aurreko aminoazidoaren karboxilo taldearen eta hurrengo aminoazidoaren amino taldearen artean ezartzen da eta, beraz, polipeptido berria amino muturretik karboxilo muturrera sintetizatzen da. Oro har, zelula batean segundoko milioi bat peptido-lotura sortzen dira. Izan ere, erribosoma asko daude eta, gainera, polipeptidoen sintesia oso prozesu azkarra da: tamaina ertaineko proteina baten sintesia (200-300aa), batez beste, minutu batean egiten da (2 aa/sg, eukariotoetan; 20 aa/sg prokariotoetan).\nItzulpena azkarra bada ere, zeluletako beste biosintesi-prozesu batzuekin alderatuz, oso prozesu konplexua da, monomeroen arteko loturarako bitartekari bat beharrezkoa baita: transferentziazko RNA edo RNA garraiatzailea (tRNA). Beraz, itzulpenean bi RNA motek hartzen dute parte:\ntRNAk nukleoan sintetizatzen diren molekula txikiak (80 base pare) dira, eta nukleo-poro bidez zitoplasmara esportatzen dira. Beste RNA mota guztiek bezala, 5' muturra eta 3' muturra dituzte, baina tarteko sekuentzia tolestuta dagoelarik, hiru dimentsioko egitura espezifikoa ematen dio molekulari. tRNA molekulan bi gune funtzional daude:\nSekuentzia hori hiru nukleotidoz osatuta dago, eta antikodoi deritzo. Kodoia eta antikodoia elkartzeko, biak elkarrekiko osagarriak izan behar dira. tRNA molekula bakoitzak aminoazido jakin bat eramaten du lotuta, baina erlazioa ez da oso zehatza, 20 aminoazidoetarako 48 tRNA baitaude. Beraz, tRNA desberdinek aminoazido berdina eraman dezakete lotuta.\ntRNA eta haren aminoazidoa lotzeko erreakzioa behar bezala geratzea ezinbestekoa da, hori gertatu ezean mutazioa sortzen delako. Erreakzio hori zuzentzen duen entzima aminoazil-tRNA sintetasa da, eta 20 aminoazil-tRNA sintetasa daude soilik. Horiek dira informazioaren egiazko deskodetzaileak, aminoazido bakoitzak zein antikodoi erabiliko duen erabakitzen baitute. Gainera, erreakzio hori gertatzen denean sortzen den aminoazidoaren eta tRNAren arteko lotura energia altukoa da. Energia hori polimerizazio-prozesuan peptido-lotura eraikitzeko erabiltzen da.\nItzulpena aurrera joateko, mRNA eta tRNA fisikoki elkartu behar dira, eta elkarketa hori erribosomei esker geratzen da. mRNA lotzeko gunea erribosomaren azpiunitate txikian dagoenez, erribosomaren azpiunitate txikia mRNA-sekuentzian zehar mugitzen da 5\u2019-3\u2019 noranzkoan. Momentu bakoitzean, mRNA-sekuentzia zati txiki bat soilik egongo da erribosomaren barruan. Sekuentzia zati horretan bi tRNA molekula kokatzen dira: batetik, azken aminoazidoa daraman tRNA berria (aminoazil-tRNA) eta, bestetik, peptido-lotura osatzen duen (peptidil-tRNA) aurreko tRNA.\nAminoazil-tRNA eta peptidil-tRNA gune funtzional ezberdinetan kokatzen dira erribosoman: A gunea eta P gunea. Gainera, hirugarren gune bat ere badago, E gunea (\"exit\"), eta bertan kokatzen da tRNA erribosomatik irten baino lehen. A, P, eta E guneak jarraian dauden mRNAren hiru kodoietan kokatzen dira. Erribosoma mRNAn zehar mugitzen ari den heinean, kodoiak dira aldatzen doazenak, ez erribosomaren gune funtzionalak. Hauek dira itzulpenaren faseak:\nAktibazioa.\nZitoplasman gertatzen da, eta bertan, metioninari berarentzat espezifikoa den tRNA lotzen zaio. Urrats hau itzulpenaren pauso bat ez den arren, ezinbestekoa da itzulpena gertatzeko. Aminoazidoaren karboxilo taldea tRNAren 3' muturreko hidroxilo taldearekin elkartzen da ester-lotura bidez. tRNA aminoazido bati elkartuta dagoenean, \"kargatuta\" dagoela esaten da.\nHasiera.\nHasiera fasea da faserik konplexuena, mRNAren irakurketa-patroi egokia lortzea baita helburua.\nEukariotoetan itzulpena hasteko, erribosomaren azpiunitate txikiak metionina daraman tRNArekin elkartu behar du, metionina baita beti polipeptidoaren lehenengo aminoazidoa. Metionina-tRNA konplexuak hasiera-kodoia den AUG kodoia ezagutuko du, baina AUG kodoiak ez du zertan mRNAren hasieran egon. Erribosomaren azpiunitate txikiak mRNAren 5' txanoa ezagutzen duenean, 5' muturrari lotzen zaio, eta mugituz joaten da mRNAn zehar lehenengo AUG kodoia aurkitu arte.\nAtal honetan ere zitoplasmako zenbait proteinek hartzen dute parte, horien artean, hasiera-faktoreak (IF: \"initiating factors\"; eIF, eukariotikoak). Faktore horiek beharrezkoak dira azpiunitate txikiaren eta mRNAren arteko elkarrekintza gertatzeko. Faktore mota hauek bereizten dira:\nAzpiunitate txikiak hasiera-kodoia aurkitzen duenean, hasiera-faktoreak askatzen dira eta, horrela, azpiunitate handia sar daiteke. Une horretan, metionina-tRNA P gunean dago, eta A gunean beste aminoazil-tRNA sartzen da, hain zuzen ere, hurrengo kodoiarekiko osgarria den tRNA. Orduan, metioninaren eta bigarren aminoazidoaren arteko peptido-lotura eratzen da (lehen peptido-lotura). Ondoren, erribosoma mugitzen da, eta A gunea aske gelditzen da berriro beste aminoazil-tRNA sartzeko. Prokariotoetan, ordea, erribosomak zuzenean AUG kodoira lotzen dira, 5' muturrera lotu gabe. Hortik aurrerako urratsak eukariotoetan bezala gertatzen dira.\nPeptido-lotura katalizatzen duena azpiunitate handiaren rRNA bat da, hau da, RNA katalitikoa, ez proteinak. Hori dela eta, esan daiteke erribosoma erribozima bat dela. Peptido-loturaren eraketa zelularen oinarrizko erreakzioa denez eta RNA batek katalizatzen duenez, zeluletako lehen katalizatzaile proteinak izan beharrean RNA molekulak izan zirela sustatzen da.\nProteina sintetizatu berri guztien lehen aminoazidoa metionina da, amino muturrean kokatzen dena. Dena den, sintesia gertatu ahala, askotan metionina hori kendu egiten da aminopeptidasa espezifiko baten bidez.\nLuzapena edo elongazioa.\nPolipeptido-katearen hazkundea gertatzen da ziklo bakoitzean aminoazido bat gehituz. Hiru fase ditu luzapen-prozesuak:\nLehenengo fasean, erribosomako P gunea tRNA-metionina konplexuak betetzen du, eta beste tRNA bat sartzen da A gunean. tRNA horrek mRNAren bigarren kodoiaren osagarria den antikodoia darama. Zikloan GTP moduko energia kontsumitzen da, eta EF-1 luzapen-faktore proteikoa behar da zikloa burutzeko. Bigarren fasean, karboxilo baten bidez tRNAri lotuta dagoen metionina banatzeko, bere lotura apurtu eta hurrengo aminoazidoko amino taldearekin lotzen da peptidil transferasaren bitartez. Ondorioz, A gunean dipeptido bat eratzen da, eta P gunea aminoazidorik gabeko tRNA batek betetzen du. Hirugarren fasean, erribosoma mRNAn zehar mugituz joaten da 5'-3' noranzkoan. Ondorioz, P guneko tRNA kanporatzen da, A gunean zegoen dipeptidil-tRNA P gunera pasatzen da, eta A gunea aske geratzen da. Zikloari berriro ekiteko bigarren luzapen-faktore proteikoa behar da, baita GTP ere.\nAmaiera.\nPolipeptido-katearen sintesia gelditu egiten da A gunean amaiera-kodoia agertzen denean. Orduan, amaierako askapen-faktore proteiko bat azken kodoiarekin lotzen da eta, horrela, tRNA berri baten sarrera eragozten da. Ondorioz, luzapen-fasean polipeptido-kateari ez zaio beste aminoazidoa gehitzen, ur molekula bat baizik. Prozesuaren bukaeran, bi erribosoma azpiunitateak mRNAtik banatzen dira.\nItzulpenaren osteko eraldaketak.\nEukariotoetan, itzulpen-prozesua amaitutakoan sortutako peptidoak normalean ez dira funtzionalak izaten. Tolesteaz gain, hainbat aldaketa pairatu behar dituzte eta, egun, itzulpen osteko 200 eraldaketa baino gehiago ezagutzen dira. Aldaketa horiek zelularen hainbat prozesu alda ditzakete, besteak beste, proteinaren aktibitatea, proteina-proteina elkarrekintza eta proteinaren zelula barruko kokapena. Horrela, genomak kodetzen dituen proteinen aniztasuna bitik hirura handitzen da. Itzulpen osteko 200 aldaketak lau multzotan sailkatzen dira:\nItzulpenaren eginkizuna osasunean.\nGaixotasun asko mutazio genetikoen ondorioz sortzen dira. Mutazio genetiko horiek nukleotido-sekuentziaren eta kodetutako proteinaren aminoazido-sekuentziaren arteko lotura zuzenean oinarritzen dira. Hau da, nukleotido-mailan edota itzulpenean gertatzen diren akatsek eragina izaten dute ekoitzitako proteinetan eta, beraz, osasunean. Izan ere, proteinaren oinarrizko egituran gertatzen diren aldaketek proteinaren tolestura edo funtzionamendu okerra eragin dezakete. Gene bakar baten barruko mutazioak gaixotasun askoren eragile gisa identifikatu dira, anemia faltziformean eta minbizi kasu batzuetan, adibidez.\nBakterioetan proteinen biosintesiaren itzulpena inhibitzeko gaitasuna duten zenbait antibiotiko daude: anisomizina, zikloheximida, kloranfenikola eta tetraziklina. Horrela, antibiotiko hauek mikroorganismoen hazkunderako ezinbestekoak diren geneen itzulpena inhibitzen dute. Ondorioz, bakterio-infekzioak tratatzeko mekanismo eraginkorrak dira antibiotiko horiek."}
{"id": "98087", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98087", "title": "Itzulpen", "text": ""}
{"id": "98088", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98088", "title": "Willis Drummond (Diska)", "text": "Willis Drummond, Willis Drummond taldearen estudioko bigarren diska da. Aurreko diskoan baino zuzenagoa da bigarren hau, jira bira gutxiago emanez."}
{"id": "98089", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98089", "title": "Hamburgoko Mastersa", "text": ""}
{"id": "98092", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98092", "title": "Hanburgoko ATP txapelketa", "text": "Hanburgoko ATP txapelketa edo Hamburgeko ATP txapelketa Alemaniako Hanburgo (edo Hamburg) hirian urtero jokatzen den tenis txapelketa da, ATP World Tour 500 kategoriakoa. Gaur egun abuztuan jokatzen da, lur harrotuan. 1990. urtean Tennis Masters Series txapelketak sortu baino lehen, Alemaniako Irekia izenarekin zen ezaguna. Gerora, Hanburgoko Mastersa izena izango zuen; eta gaur egun, berriz, International German Open (Alemaniako Nazioarteko Txapelketa Irekia) izen ofiziala du.\nLur harrotuan jokatzen diren txapelketetan, zaharrenen eta ospetsuenen artekoa dugu, lehen aldiz 1892. urtean jokatu baitzen. XX. mendean zehar, Alemaniako hainbat hiritan jokatu zen. Aipatzekoa da 1907. eta 1925. urteen artean Otto Froitzhem alemaniarrak 7 aldiz irabazi zuela txapelketa.\nMasters Series (gaur egungo ATP World Tour Masters 1000) txapelketetako bat izan zen txapelketa multzo horren hasieratik 2008. urteraino. Hala ere, 2009. urtean egin zen egutegiaren berregituratzearekin batera, kategoria hori galdu eta ATP World Tour 500 multzoko kategorian sartu zuten.\nFinaletako emaitzak.\nBinakakoa.\n1968. urtetik aurrera:\nTxapelketa gehien irabazi dutenek.\n1969. urtetik aurrerako txapelketak kontutan harturik."}
{"id": "98093", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98093", "title": "Matxalen Ziarsolo", "text": "Matxalen Ziarsolo Areitioaurtena, (Ermua, 1982ko otsailaren 1a) euskal herritar eskubaloi jokalaria izan da. Emakumezko gorengo mailan jokatzeaz gain, EHF Kopa ere jokatu izan du Akaba Bera Bera taldearekin. Honez gain, Espainiako selekzioarekin ere jokatu izan du. 2016an esan zion agur eskubaloiari. Gaur egun, Zarautzen bizi da.\nBiografia.\nBera-Bera eskubaloi-taldean jokatu du 2000. urtetik. Denbora horretan, ezker-hegalekoak gertutik ikusi du taldearen bilakaera. Bera bertan zegoen taldea profesional izatera iritsi zenean. Irakurtzea, lagunekin egotea eta ibiltzea ditu gustuko. Partida-egunetako siesta sakratutzat jo izan du. Euskaltzalea da eta, uste du bera bezalako pertsona ezagunek ikusgarritasuna eman ahal diotela euskarari.\nIkasketak.\nGiza Zientziak eta Enpresa ikasketak ditu. irakasle jarduteko gaitasun titulua ere badu. Bestalde, Nazioarteko Merkataritza Masterra egin du."}
{"id": "98094", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98094", "title": "Ricardo Uriz", "text": "Ricardo Uriz (Iru\u00f1ea, Nafarroa, 1980ko uztailaren 30a - ) euskal saskibaloi jokalaria da. Tau Baskoniarekin egin zuen debuta ACB ligan.\nSaskibaloiko euskal selekzioarekin ere parte hartu izan du. Anaia Mikel Uriz ere saskibaloi jokalaria da."}
{"id": "98095", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98095", "title": "ATP World Tour 500", "text": "ATP World Tour 500 (lehenago Internacional Series Gold izenarekin ezagunak), ATP barruko txapelketa multzo batek osatzen duen kategoria da. Grand Slam eta ATP World Tour Masters 1000 txapelketan ostean garrantzia gehien duten txapelketak direlarik. Gaur egun 11 txapelketek osatzen dute kategoria hau, eta $690.000 eta $1.426.250 bitarteko diru sariak banatzen dituzte, eta 500 puntu irabazlearentzat."}
{"id": "98101", "revid": "14655", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98101", "title": "Erromatar mitologia", "text": "Erromatar mitologia Antzinako Erromako sinesmen mitologikoen multzoa da, eta garai hartako erlijioaren osagai bat zen. Bi garaitan bana daiteke:\nMitologia eta erlijioa.\nOhikoa da mitolojia eta antzinako erlijioa kontzeptuak nahastea. Mitoak kontakizunak dira, mundua (natura edota zibilizazioaren sorrera) azaltzeko narrazio multzoa. Ipuin horietan pertsonaiak daude (jainko-jainkosak, heroiak, deabruak, pertsonai historikoak eta sasi-historikoak, etab.) eta haien arteko erlazioak kontatzen dituzte edota haiek gizakiekin edo naturarekin izandakoak. Erlijioa, aldiz, zabalagoa da; sinemen guztien multzoa da, eta sinismen horiek praktikatzeko kultura batek sortu dituen errituak, leku sakratuak, apaizak eta bestelako azpiegitura fisiko eta mentalak.\nErromako lehen mitoen jatorria.\nAskotan aipatu da erromatarrak, greziarren aldean, ez direla mitologia zaleak. Egia da, esaterako, jainko eta jainkosa erromatarrek izena eta funtzio argiak duten elementu hutsak direla, kontakizun edo historiarik gabeak (alegia, mitologiarik gabeak). Hala ere, erromatarrek bazuten:\nJainkoen lehen mitologia.\nEredu erromatarrak, grekoarekin konparatuz, jainko kontzeptua definitzeko modu ezberdina izan zuen. Adibidez, antzinako greziar bati Demeter nor zen galdetuko bagenio, segur aski Hadesek Persefone alaba bahitu zionean izandako atsekabearen kondaira ezaguna kontatuko liguke; antzinako erromatar batek, aldiz, erantzungo luke Zeres-ek \"flamen\" deituriko apaiz ofizial bat zuela eta Jupiter, Marte eta Quirinoren \"flamenak\" baino gazteagoa izanik, Flora eta Pomonaren \"flamen\"ak baino zaharragoa zela. Gainera, beste bi landa-jainkorekin (Libero eta Libera) hirukote bat osatzen zuela esango liguke. Eta baita jainkosari laguntzen zioten bigarren mailako beste jainkoak beren funtzio zehatzekin zerrendatu ere: Sarritor (jorratzailea), Messor (uzta-biltzailea), Convector (gurdizaina), Conditor (biltegizaina), Insitor (ereilea), etab. Honela, antzinako mitologia erromatarra, jainkoei dagokienez, ez zegoen istorioez soilik osaturik, baina baita jainkoen eta gizakien arteko erlazio konplexuez ere, bai gizakien munduan, bai jainkoenean.\nErromako eta Greziako mitologiak.\nAntzinako erromatarren jatorrizko erlijioa aldatu egin zen Greziako mitologiaren sinesmen ugariak eta korapilatsuak bereganatu zituenean historian zehar. Antzinako erromatarren erlijioari buruz dakigun apurra ez dugu garaiko iturriei esker ezagutzen, baizik eta antzinako tradizioen galera saihestu nahi izan zuten geroagoko idazleei esker, besteak beste, K. a. I. mendeko Marco Terentzio Varron jakituna. Beste idazle klasiko batzuek, adibidez Ovidio poetak, I. mendearen hasieran idatzi zuen \"Fasti\" izeneko lanean, eredu helenistikoen eragin handia izan zuten eta beren lanetan Greziako mitoak erabili zituzten askotan tradizio erromatarraren hutsuneak betetzeko.\nErromatarrek kanpotarren jainko edo jainkosa bat euren panteoiko batekin antzekotasunak ikusi eta parekatzen zuten askotan. Fenomeno horri historialariek \"interpretatio romana\" izena ematen diote. Baina erromatar jainko-jainkosak eta greziarrak ez dira berdinak, are gutxiago gauza bera. Nestro F. Marqu\u00e9s espainiar arkeologoak esaten du:Ez, ez dute jainkotasun batzuek besteekin zerikusirik, eta gutxiago sortzen dira bata bestetik... Erroma eta Grezia aurkitzen hasten direnean, batez ere K.a. IV. mendetik aurrera, elkar ulertzeko beharra dute, oso erromatar gutxik hitz egiten baitzuten grekoz garai hartan... Zeus eta Jupiterrekin gauza bera gertatu zen gutxi gorabehera. Lehena, grekoa, edozer gauza bihurtzen zen kaskarina da, bahitu eta bortxatu egiten zuen; bigarrena, erromatarra, aldiz, zaharragoa eta serioagoa da.\nErromako historiari buruzko lehen mitologia.\nJainkoei buruz iritsi zaigun informazio urriarekin konparatuz, erromatarrek beren hiriaren sorrera eta garapenaren lehen faseen inguruko kondaira ia historiko asko zituzten. Lehenengo erregeen jatorriak, Romulo eta Remorenak adibidez, guztiz mitikoak ziren eta era honetako kondairak lehenengo Errepublikaren garairaino ere iristen dira. Berez gehienbat bertakoak ziren tradizio hauetaz gain, Greziako kondaira heroikoetatik ateratako materiala ere bazegoen antzinako garaietatik; adibidez, Eneas Romulo eta Remoren arbaso bihurtu zuten. Virgilioren \"Eneida\" (K.a. I. mendea) eta Livioren (K.a. I. mendea) lehen liburuak giza mitologia honetako iturri hoberenak dira.\nOvidio.\nErromako lehen autore askok Erromako mitoei buruz idatzi zuten. Ovidiok, Augusto enperadoreak erbesteratu aurretik, une kritiko batean idatzi zuen historia erromatarrean, politikoan eta kulturalean. Enperadoreak Errepublikako erlijio zaharrarekiko lotura berrezartzea eta jainkoentzako begirunea izatea espero zuen. Ovidiok hainbat lan idatzi zituen erromatar mitoari eta erlijioari buruz: Metamorfosiak eta Fasti dira bere obra ezagunenetako bi. Bere istorioek, gehienak grekoak, izen erromatarrak zituzten. Fasti-n garai bateko egutegi erromatarreko lehen sei hilabeteetako jaialdiak, jainkoen kondairak eta erritu askoren jatorria erretratatu zituen. Mitologia erromatar goiztiarrak lotura estua izan zuen hiriarekin eta haren historia aberatsarekin, baina legenda jakin batean jarri zuen arreta, ustezko sortzaileen sorrera: Romulo eta Remo.\nEneida eta Eneas.\nMitoa eta Historia lotzen duen lehenetariko saiakera Virgilio poetarena izan zen, Homeroren Odisea Erromaren sorrerarekin lotzen duena. Bere heroiaren, Troyako Eneas gudariaren, bidaiak kontatzen dituena. Esan izan da Eneidak mitologia erromatarraren adierazpen osoena erakusten duela. Historian, heroiak, amaren duen Venus jainkosaren laguntzarekin, (haren aita Ankises izeneko gizon hilgarria zen), ihes egin zuen Troyatik aitarekin eta zenbait lagun soldadurekin, hiria greziarrek erabat bereganatu baino lehen.\nIstorio horrek eta Troiako Gerrarekin zuten loturak erlazio bat eman zieten erromatarrei Troiako antzinako kulturarekin. Venusen laguntzarekin, eroritako troiarrek hiria utzi eta Italiara nabigatzen dute, Eneasi esan baitzioten, han hiri bat aurkituko zuela. Lehenbizi Greziara joan ziren, eta, gero, Homeroren istorian bezalaxe, bidea galtzen dute. Afrikako Cartago hirian lurreratu dira. Han, Eneasek Dido erregina ederra ezagutu du, harekin maitemindu eta laster ahaztu zaio bere benetako asmoa.\nAzkenik, Merkurio jainkoak esku hartu eta Eneasi bere patua gogorarazten dio, berak eta bere gizonek Afrika oparoa utzi eta urrundu daitezen. Dido erreginak bere buruaz beste egin du Eneasek uzten duenean. Kumas hirian lurreratzean, Eneasek Sibilaren orakulua kontsultatu du. Orakulu horrek Hadesera eraman du. Han, eroritako etsaiak eta Dido erregina aurkitu ditu, eta, gainera, hil berria den aita ere ikusi du eta bere ondorengoek ezarriko zuten hiri handiaz esaten diona. Geroago, Tiber ibaiaren ahora iritsi ondoren, troiarrak gerra batean sartu ziren Rutuloen Turnus erregearekin. Venusek Vulcanori eskatu dio Eneasentzat armadura eta arma berriak egiteko, Akilesentzat egin zuen bezala. Azkenik, Turnus garaitu eta hil egin zuten baina bakea lortu da Eneasek erregearen alabarekin ezkonduz.\nItaliako eta Erromako jainkoak.\nApaiz ofizialen erritu-praktika erromatarrak jainkoak bi taldetan banatzen zituen: bertako jainkoak (\"di indigetes\") eta jainko berriak (\"di novensiles\").\nBertako jainkoak jatorriz Estatu erromatarrekoak ziren eta haien izena eta jatorria antzinako apaizen tituluetan eta baita egutegian finkatu ziren jaiegunetan ere adierazten ziren; mota honetako hogeita hamar jainkori jaiegun bereziak eskaintzen zizkieten.\nJainko berriak geroago iritsi ziren. Jainko horien gurtza garai historikoetan ezarri zen hirian, normalean halako data ezagun batean eta krisi edo beharrizan jakin bati erantzuteko beharraren ondorioz.\nBertako jainkoez gain, antzinako jainko erromatarren artean espezialistak deituriko jainkoen multzoa ere sartzen zen, erromatarrek hainbat ekintza burutu bitartean (besteak beste, uzta garaian) deitzen zituztenak. Goldatze eta ereite garaian ospatutako antzinako errituen zati batzuei esker, badakigu jardueraren fase bakoitzean jainko jakin baten izena deitzen zutela (jainkoaren izena jardueraren aditzetik eratorria zen). Jainko horiek jainko laguntzaileak zirela esan dezakegu, jainko nagusiekin batera eskatzen baitzitzaien laguntza."}
{"id": "98102", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98102", "title": "Txomin Aurrekoetxea", "text": "Txomin Aurrekoetxea Iza (Dima, Bizkaia, 1943 - ) EAJ alderdiko euskal herritar politikaria da.\nDimoztarra izanagatik, ibilbide politikoa eta bizitza Galdakaon hasi zuen gaztetatik. Zulaibar Heziketa Profesional Eskolaren zuzendari zela 1984an Eusko Legebiltzarkide aukeratua izan zen. 2005erarte Eusko Legebiltzarrean izan da, Karlos Garaikoetxea, Jose Antonio Ardanza eta Juan Jose Ibarretxe lehendakari zirela. Hezkuntza, Euskara eta Giza eskubideak izan dira gehien jorratu dituen arloak, batez ere azken urteotan Mendebaldeko Sahararen Aldeko Instituzioen lehendakari gisa egin duen lana aipagarria da, Euskadin, Espainian zein atzerrian; Nazio Batuetan hiru aldiz aritu baita Sahararen aldeko aldarrikapenak New Yorken entzun daitezen."}
{"id": "98104", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98104", "title": "Kimerismo", "text": "Kimerismoa trastorno genetikoa bat da, zeinetan bi obulu elkartzen diren eta fekundazioa baino lehenago konbinatzen diren bakarra sortuz, ondoren normalki haziz. Beraz, sortutako izaki bizidunak bi informazio genetiko desberdin ditu. Eman diren kasu gehienetan gorputzeko atal bakoitzak ADN desberdinak ditu eta badirudi bi pertsona daudela gorputz batean.\nHalaber, mikrokimerismoa existitzen da. Kimerismoaren tankerakoa da baina maila askoz baxuagoarekin. Kasu honetan, zelula batzuek ADN bakarra dute eta beste batzuk bakarrik %50 berdinak dira. Beraz, desberdinak dira baina ez kimerismoan bezain beste. 2008. urtean Discovery Channelek programa berezi bat egin zuen honi buruz eta azaldu zuen pertsona kimerikoak bikiak edo bi biki bizigotikoak izan ahal zirela.\nKimerismoa eta prozesu legalak.\nProblema hau jasatzen duten pertsonek gorputzeko atal batzuetan izaera batek menperatu dezake eta beste gorputzeko ataletan beste izaerak. Badago kasu bitxi bat non emakume batek arazo legalak izan dituen kimerismoa dela eta. ADN azterketa batean aipatzen da bera ez dela bere semeen benetako ama. Eta horren ondorioz akusatuta dago semeak bahitu omen dituelako."}
{"id": "98105", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98105", "title": "Mitologia erromatarra", "text": ""}
{"id": "98106", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98106", "title": "Matxalen Ziarsolo Areitioaurtena", "text": ""}
{"id": "98107", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98107", "title": "Horreo", "text": ""}
{"id": "98108", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98108", "title": "Rodasko kolosoa", "text": "Rodasko kolosoa Rodasko kaian eraikitako estatua erraldoia izan zen, Helios greziar jainkoaren omenezkoa. Antzinate klasikoko munduko zazpi mirarietako bat izan zen. 32 metro inguruko garaiera zuen. Estatua eraikitzeko lanek 10 urte iraun zuten, eta 50 urte besterik ez zen egon zutik: lurrikara batek eraitsi zuen."}
{"id": "98112", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98112", "title": "Elfo", "text": "Jatorriz elfoak naturarekin bat eginik bizi diren germaniar jatorriko mitologietako izaki txiki, antropomorfo eta magikoak dira. Ipar Europako hainbat kulturatan agertu ohi dira, batez ere Alemaniar kulturan, Eskandinaviarrean eta Anglosaxoian. Pertsonai mitiko-folkloriko gehienak bezala, gaiztoa, kaltegarria edo ona eta lagungarria izan daitezke. Erresuma Batua, Kanada eta Estatu Batuetan ere elfo izenaz ezagutzen dira, Aita Noelen laguntzaile \u00f1imi\u00f1oak dira.\nEzaugarriak.\nErdi Aroan.\nErdi Aroan, germaniar familiako hizkuntza batean hitz egiten zuten herrialdeetan, elfoak, eskuarki, botere magikoak eta edertasuna paregabea zuten izaki gisa deskribatzen zituzten. Jendearekin anbibalenteak ziren, haiek laguntzen edo gogaitzen baitzituzten. Hala ere, sinesmen horien ezaugarriak asko aldatu dira denboran eta espazioan.\nEskandinaviar folklorean.\nMitologia nordikoko elfoak folklorean iraun dute, emakume gisa batez ere, muinoetan eta harkaitzetan. Suediak \"\u00e4lvorrak, basoan elfo-e\"rrege batekin bizi ziren neska ederrak ziren.\nElfoak belardietan dantzan ikus zitezkeen, batez ere gauez eta behe-lainoa zegoen goizetan. Zirkulu bat uzten zuten dantzan egin zuten lekuetan, \u00e4lvdanser (elfo-dantzak) edo \u00e4lvringar (elfo-zirkuluak) izenekoa, eta batean pixa egiteak gaixotasun benereoak sortzen zituela pentsatzen zen. Normalean, elfoen zirkuluak onddo txikiez osatutako eraztun (fairy-ring) bat ziren, baina beste elfo zirkulu mota bat ere bazegoen. Anne Marie Hellstr\u00f6m historialari hitzetan:Lakuen ertzetan, basoak aintzirarekin bat egiten zuen lekuan, elfo zirkuluak aurkitu ahal ziren. Leku biribilak ziren, eta barruan belarra zapalduta zegoen, Elfoak han dantzatu zirelako. Tisnaren lakuan, horietako bat ikusi dut nik. Arriskutsua izan liteke, eta norbait gaixotu egin zitekeen bertan sartzen bazen nolabait suntsitzen bazuen.\nGaur egun.\nEra berean, literatura fantastikoa izaki mitologiko hauetan oinarritu da pertsonai ezberdinak sortu ahal izateko. Gizaki itxurako izakiak izan ohi dira baina buruargiagoak, ile zuridunak eta naturarekin harremanetan jartzen dituzten botere telepatikoekin. Literatura unibertsaleko elfo guztien artean John R.R. Tolkien idazleak Erdialdeko Lurraldeari buruzko idazlanean sortu zuen elfoen arraza nabarmentzen da.\nIslandian, jende askok elfoak \"-hulduf\u00f3lk\" edo \"ezkutatzen den jendea\"\"-\" bazirela sinisten zuen duela urte gutxi, eta errespetuz tratatu behar zirela. Harri edo harkaitzen azpian bizi dira horiek eta horrek herrialdeko errepideen diseinuan eragin du, elfoak bizi diren lekuetan, ezin izan baita errepiderik egin."}
{"id": "98119", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98119", "title": "Batugailu", "text": "Batugailua edo Batutzailea zenbakien batuketa egiten duen zirkuitu digitala da. Konputagailu modernoetan Unitate aritmetiko-logikoan dago. Bitarrean kodetutako kode hamartarrean (BCD) edota BCD gehi hirukoan (XS-3) dauden zenbaki adierazpideetarako diseinatu daitezkeen arren, batugailu arruntek zenbaki bitarrak batzen dituzte.\nBatugailu motak.\nBi mota orokor daude bit bakarreko zenbakiak batzen dituzten batugailuentzarako:\nSemibatugailua.\nFuntzioak honako hauek dira:\nSemibatugailuaren egia-taula:"}
{"id": "98123", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98123", "title": "Balio Erantsiaren gaineko Zerga", "text": "Balio Erantsiaren gaineko Zerga (BEZ) ondasunen erosketa eta zerbitzuak jasotzea zergapetzen dituen zeharkako zerga bat da. Oro har produktu edo zerbitzuaren prezioari eransten zaio, portzentaje gisa; hala, hasiera batean zerga jasotzen duena ondasunaren saltzailea edo zerbitzua egiten duena da, aldiro kontsumitzaileei bildutako zergaren zenbatekoa Zerga Administrazioari emango diona. Praktikan, azken kontsumitzailea bakarrik ordaintzen duen zerga da, enpresa eta profesionalek Zerga Administrazioari ordaindu beharrekoa jasotako BEZa ken beraiek erositako ondasunengatik eta jasotako zerbitzuengatik ordaindutako BEZa baita soilik, ordaindutako BEZa berreskuratuz horrela.\nBEZa zeharkako zerga bat da, ez du zuzenean tributu-administrazioak jasotzen, saltzaileak baizik, transakzio komertzial ororen unean (ondasun-transferentzia edo zerbitzu-ematea dagoenean).\nTasa motak.\nBEZ mota desberdinak aplika daitezke herrialdearen eta erosten edo saltzen ari den ondasun edo zerbitzu motaren arabera. Hona hemen mundu osoan erabiltzen diren BEZ mota nagusiak:\nBEZ estandarra.\nOndasun eta zerbitzu gehienei aplikatzen zaien BEZ mota da. Europako Batasunean, BEZ estandarraren tasa %17 eta %27 artekoa da herrialdearen arabera; beste herrialde batzuetan, berriz, handiagoa edo txikiagoa izan daiteke.\nBEZ murriztua.\nBEZ mota hau funtsezko edo interes publikoko ondasun eta zerbitzu batzuei aplikatzen zaie. Herrialde askotan, BEZ murriztua elikagaiei, sendagaiei, produktu sanitarioei eta oinarrizko ondasun eta zerbitzuei aplikatzen zaie. BEZ murriztuaren tasa BEZ estandarrarena baino txikiagoa izan ohi da.\nBEZ oso murriztua.\nHau da ondasun eta zerbitzu batzuei aplikatzen zaien BEZ tasa txikiena, hala nola liburuei, egunkariei eta bestelako kultur produktuei. Herrialde batzuetan, BEZ oso murriztua zenbait gizarte-zerbitzuri ere aplikatzen zaie, hala nola etxez etxeko laguntzari eta hileta-zerbitzuei.\nBEZ berezia.\nBEZ mota hau luxuzkoak edo funtsezkoak ez diren ondasun eta zerbitzu batzuei aplikatzen zaie. Herrialde batzuetan, BEZ berezia luxuzko ondasunei aplikatzen zaie, hala nola autoei, bitxiei eta luxuzko beste ondasun batzuei. BEZ mota berezia BEZ estandarra baino handiagoa izaten da.\nBEZa herrialdearen arabera.\nKontuan hartu behar da BEZaren tasak aldatu egin daitezkeela herrialde bakoitzean erosten edo saltzen ari den ondasun- edo zerbitzu-motaren arabera; beraz, komeni da herrialde bakoitzeko araudi fiskala kontsultatzea, informazio zehatzagoa lortzeko.\nHauek dira herrialde nagusietako BEZ zenbatekoak.\nEA laburdurak \"Ez Aplikagarria\" esan nahi du, eta taulan erabiltzen da kasu jakin baterako BEZ mota berezirik ez dagoenean. Adibidez, Mexikon ez dago BEZ oso murrizturik edo BEZ mota berezirik; beraz, \"EA\" agertzen da dagozkien zutabeetan. Era berean, Estatu Batuetan ez dago BEZik maila federalean; beraz, lauki guztiak \"EA\" gisa agertzen dira."}
{"id": "98124", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98124", "title": "BEZ", "text": ""}
{"id": "98125", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98125", "title": "Tzipi Livni", "text": "Tziporah Malka \"Tzipi\" Livni (; ahoskatua; Tel Aviv, Israel, 1958ko uztailaren 8) Israelgo politikaria da, Kanpo Harremanetarako ministroa izandakoa."}
{"id": "98126", "revid": "114641", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98126", "title": "Lakari", "text": "Lakaria baserritar askok erabiltzen zuten neurria zen. Espainiako leku askotan erabiltzen zen sistema metriko hamartarra orokortu zen arte. Laborea, artoa, babarruna, etab. neurtzeko erabiltzen zen. Kutxa bi erabiltzen ziren baserrietan neurketak egiteko: lakaria bata eta gaitzerua bestea. Kutxa edo neurri haiek beteta, erregela batekin pasa behar gainetik berdin-berdin jarri arte. Lakariak 3,6 kg zituen gutxi gora-bera. Lursailen azalera neurtzeko ere erabiltzen zen."}
{"id": "98127", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98127", "title": "Lakaria", "text": ""}
{"id": "98135", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98135", "title": "Klake", "text": "Klakea (ingelesez \"tap dance\") soinudun zapateatua egiten den bitartean oinak erritmikoki mugitzen diren dantza mota estatubatuarra da. Klake oinetakoek metalezko xafla batzuk dauzkate zolan eta, lurrean joaz, perkusio instrumentu gisa erabiltzen dira. Bi mota nagusi daude: klake erritmikoa eta Broadwayko klakea. Klake erritmikoa, arreta gehien bat musikaltasunean jartzen duena, jazzaren tradizioari loturik dago. Broadwayko klakeak, berriz, dantzan ipintzen du arreta eta askotan antzerki-musikalaren parte izaten da.\nIngalaterrako eskalapoi dantzan, zeltiar \"giga\" eta \"reel\" dantzetan eta afrikar dantzen zapateatu konpasatuan du jatorria."}
{"id": "98138", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98138", "title": "Himiko (astronomia)", "text": "Himiko 2008ko uztailaren 25ean aurkitutako gas-hodei misteriotsua da. Lurretik 12.900 milioi argi-urteko distantziara dago, Big Bangetik 800 milioi urtera sortutakoa. 55.000 argi-urteko diametroa du eta astronomoen arabera, ezagutzen den objektu astronomiko astunenak baino 10 aldiz pisu gehiago du.\nGas-hodei honen aurkikuntzak astronomoak harritu ditu Big Bangaren teoriarekin ez datorrelako bat. Big Bang Teoriak lehendabizi objektu txikiak sortu zirela eta geroago horiek sistema handiagoak sortzeko fusionatzen joan zirela dio. Harrigarriena Himiko handiegia dela unibertsoa hain gaztea zenekoa izateko.\nObjektu honi Himiko erregina japoniarraren omenez jarri zioten."}
{"id": "98139", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98139", "title": "RENFE", "text": ""}
{"id": "98141", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98141", "title": "Nanomedikuntza", "text": "Nanomedikuntza nanoteknologiaren zati bat da, gaixotasunak gorputzaren barnetik sendatzea ahalbidetzen duen maila zelular eta molekular batean. Medikuntzaren barnean dauden aurrerapenen artean arrakastatsuenetakoa da.\nOsasun eremuan nanoteknologia aplikatzea biziki baliagarria gerta daiteke, diagnostiko zehatzagoak egiteko edo terapia eraginkorragoak eragiteko, botika premiazkoa den toki zehatzera joan dadin (horrek, noski, alboko efektuak murriztu egingo lituzke) edo zelulekin komunikatzeko gauza liratekeen materialak sortzeko, ehunen birsorkuntza eragin dezaten, adibidez.\nArazo etikoak.\nAgian, medikuntzaren alor honek eragin ditzakeen arazo etikoak batzuk besteen arteeko desadostasunak izan daitezke.\nZientziaren adar honek, zahartzeko prozesua atzeratu dezake atomoen egitura aldatuz; eta ondorioz, zahartzeari utzi edo gaztetasunera itzul gaitezke. Horrela, etorkizunean gizakion egitura zelularra eta genetikoa aldatzea lortzen denean inmortalak izatea ere lor daiteke.\nHau honela izanda, naturaren aurka jokatzearen aldeko eta kontrako iritziak daude. Batzuk, etorkizunerako progesutzat hartzen dute eta abantailatzat hartzen dute bizitzaren luzatzea. Baina, jarrera kontrajarriak dutenek, bizi iraupena luzatzea ea zoriontasuna ekartzen al duen planteatzen dute. Gainera haien ustetan, prozesu naturalen aurka egitea ez da etikoa."}
{"id": "98147", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98147", "title": "ANC (argipena)", "text": "ANC siglak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "98148", "revid": "1072040", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98148", "title": "I\u00f1aki Irazabalbeitia", "text": ""}
{"id": "98149", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98149", "title": "Aizkorriko mendilerro", "text": ""}
{"id": "98150", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98150", "title": "Erremonte", "text": "Erremontea pilota jokoaren aldaera bat da, xistera ez oso sakonarekin jokatzen dena. Pilota xisteraren behealdetik sartzen da eta puntatik irteten da etengabeko mugimendu batean. Zesta puntan aldiz, pilota hartzen da, eta gero, bultzada batekin frontisera jaurtitzen da; pilota une jakin batean geldi dago saski barruan. Xisterak zesta-puntako xisteraren antza du, baina konkordura txikiagoa du, ez baitauka zestak daukan sabel sakona; eta sendoagoa da. Erremonte-xistera Juan Moya iruinsemeari zor zaio, XX. mendearen hasierako urteetan oraindik eskularruz egiten baitzen erremontean. Iru\u00f1eko Juego Nuevo pilotalekuan ari izaten zela, saskigile bati zesta puntako xisteraren antzerako bat enkargatu zion, eta denbora laburrean pilotari guztiek hartu zuten tresnatzat.\nEgun, erremontean Galarreta 2000 enpresa arduratzen da profesional-mailako jokoaz. Esku huskako pilota da gaur egun jaun eta jabe pilota-modalitateen artean. Izan ere, esku huskako pilotak du ikusle, zale eta pilotari gehien; baina Gipuzkoan erremonteak ere indar handia du, Hernanin eta inguruetan batez ere. Bestalde, Malerreka eta Baztan erremonte jokalari askoren sorleku izan dira, ikasketa paregabea baita eskularruz ari izana, erremonte jokorako.\nPilotalekua gainerako pilotalekuen antzekoa da: 14 koadro ditu, eta sakea 12,5etik egiten da. Saskiak 67 zentimetro ditu eskumuturretik puntara eta 770 g pisatzen du. Pilotak 115 g pisatzen du, eta 6 zentimetroko diametroa dauka."}
{"id": "98151", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98151", "title": "Erremontea", "text": ""}
{"id": "98153", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98153", "title": "Transhumanismo", "text": "Transhumanismoa nazioarteko mugimendu kultural eta intelektual bat da zeinek helburu moduan duen giza gaitasun fisiko zein psikologiko edo intelektualak eraldatzea eta hobetzea teknologiaren bidez. Pentsalari transhumanistak giza gaitasunak gaindi ditzaketen teknologia berrien alde onak eta arriskuak aztertzen dituzte, era berean, teknologia horiek garatzerako orduan erabili beharreko teknoetika ere. Hauek uste dute gizakia gai dela gaitasun handiko izaki bihurtzeko, \u201cpostgizaki\u201d deituko litzatekeena.\nTranhumanismo terminoaren esanahi garaikidea, futurologiako lehen irakasleetako batek, Fereidoun M. Esfandiaryk, sortu zuen 1960. urtearen inguruan, \"Gizakiaren kontzeptu berrien\" inguruan pentsatu zuenak, \"Gizakiz haraindiko\" teknologia, bizimodu eta mundu ikuspegi trantsizionalak hartzen dituzten pertsonak identifikatzen hasi zenean. Hipotesi hau Max More filosofo amerikarraren lanetan oinarritu zen, filosofia futurista bat izan zen 1990. Hamarkadarako eta ordutik, nazioarteko mugimendu transhumanista \u00a0deitzen den talde intelektual hazten ari da. Transhumanismoa Francis Fukuyamak \"munduko ideiarik arriskutsuena\" bezala deskribatu du, Ronald Baileyk, berriz, \"Gizateriaren asmo ausart, irudimentsu eta idealenak pertsonifikatzen dituen mugimendua\" dela dio. Autore batzuen ustez, gizateria transhumanoa izango litzateke jada, azken mendeetako aurrerapen medikoek nabarmen aldatu dutelako gure espeziea. Hala ere, ez litzateke modu kontzientean eta, beraz, transhumanista izango.\nHistoria.\nNick Bostrom-en arabera, mota honetako bulkada transzendentalistak Gilgameshen epikako hilezkortasunaren bilaketatik behintzat adierazi dira, baita gaztetasunaren iturriaren misio historikoetan ere, bizitzaren elixir-a eta zahartzea eta heriotza gainditu nahi izateko beste ahalegin batzuk.\nEztabaida dago Friedrich Nietzscheren filosofia transhumanismoaren eragintzat har daitekeen, \"\u00dcbermensch\"-a (supergizakia) goratu arren, eraldaketa teknologikoaren ordez autoeguneratzean duen enfasiagatik.\nKosmismo errusiarrak oihartzuna izan du transhumanismoan. Era horretan, Nikolai Fyodorovich Fyodorov filosofo kosmista transhumanismoaren aitzindaria izan zen.\nLehen proposamen transhumanistak.\nTranshumanismoaren funtsezko ideiak 1923an planteatu zituen lehen aldiz J. B. S. Haldane genetista britainiarrak \"Dedalo e \u00cdcaro: la ciencia y el futuro\" saiakeran, zeinak iragarri zuen giza biologian onura handiak zientzia aurreratuen aplikaziotik etorriko zirela. Bereziki, Eugenesiaren zientziaren garapenean interesatua zegoen bera, baita ektogenesian (bizitzaren sorrera eta iraunkortasuna giro artifizial batean), eta giza ezaugarriak hobetzeko genetikaren aplikazioan (osasuna eta adimena, esaterako) ere.\nBere artikuluak interes akademiko eta herrikoia piztu zuen. J. D. Bernalek, Cambridgeko Unibertsitateko kristalografo batek, \"El mundo, la carne y el diablo\" idatzi zuen 1929an, non espazioaren kolonizazio ikuspegiei eta giza gorputzaren eta adimenaren aldaketa erradikalei buruzko espekulazioa egiten duen.\nJulian Huxley biologoa, oro har, \"Transhumanismoaren\" sortzailetzat hartzen da, eta termino hori 1957an idatzitako artikulu batean agertzen da:Orain arte giza bizitza, oro har, Hobbesek deskribatu zuen bezala izan da, \"Desatsegina, basatia eta laburra\"; gizaki gehien-gehienak (oraindik gazte hil ez badira) miseriarekin kaltetuak izan dira... justifikazio osoz euts diezaiokegu posibilitate lur horiek existitzen direlako usteari, eta gure existentziaren egungo muga eta frustrazio miserableak neurri handi batean neurriz gainekoak izan litezkeela... Giza espezieak, nahi izanez gero, bere burua gaindi dezake - Eta ez noizean behin bakarrik - Gizabanako bat hemen modu batean, ez beste modu batean, baizik eta bere osotasunean, humanitate gisa.Definizio hori ez dator bat, funtsean ez bada ere, 1980ko hamarkadatik hona izan duen erabilera komun bakarrarekin. Pentsalari hauek planteatutako ideiak 1960ko hamarkadako zientzia fikzioan esploratu ziren, nabarmenki \u00a0Stanley Kubricken \"2001: Una odisea del espacio\", Arthur C. Clarkeren \"El centinela\" kontakizunean oinarrituta dagoena, non estralurtar artefaktu batek bere eramaileari botere transzendental bat ematen dion.\nAdimen artifiziala eta berezitasun teknologikoa.\nMarvin Minsky zientzialari informatikoak gizakiaren eta adimen artifizialaren arteko harremanei buruz idatzi zuen 1960ko hamarkadan. Hurrengo hamarkadetan, eremu honek eragin handiko pentsalariak sortzen jarraitu zuen, Hans Moravec eta Raymond Kurzweil kasu, eremu teknikoaren eta espekulazio futuristen eta transhumanisten artean ibili zena. 1972an Robert Ettingerrek \"transhumanitate\" kontzeptuan ekarpenak egin zituen \"Man into Superman\" liburuan.\nTranshumanismoaren hazkundea.\nLehen transhumanista deiturikoak 1980. urtearen hasieran bildu ziren formalki Los Angelesko Kaliforniako Unibertsitatean, pentsamendu transhumanistaren gune nagusi bihurtu zena. Han, FM-2030ek eskolak eman zituen bere ideia futuristei buruz. Natasha Vita-Morek Breaking Away aurkeztu zuen EZTVren lokalean, transhumanista eta beste futurista batzuekin batera. 1980ko film esperimentala da, muga biologikoen suntsiketaz diharduena, lurreko grabitatearekin konparatuz. 1982an, Vita-Morek Transhumanist Arts Statement idatzi zuen, eta sei urte geroago TransCentury Update kable bidezko telebista saioa ekoitzi zuen transhumanitateari buruz, ehun mila ikusle baino gehiago izatera iritsi zen programa.\n1986an, Eric Drexlerrek \"Engines of Creation: The Coming Era of Nanotechnology\" argitaratu zuen, nanoteknologiaren eta mihiztatzaile molekularren aukerak eztabaidatzen zituena, eta Foresight Institutua sortu zuen. Bestalde, \"Alcor Life Extension Foundationeko\" bulegoak, ikerketara eta kreonika sustatzera bideratutako irabazi-asmorik gabeko lehen erakundearen egoitza, futuristentzako garrantzizko gune bihurtu ziren. 1988an, ziberkulturaren goraldian, Max More filosofoak Extropiano Institutua sortu zuen, eta, 1990ean, Principles of Extropy-en forma hartu zuen doktrina formal transhumanista baten arduradun nagusia izan zen. 1990ean transhumanismo modernoaren oinarriak ezarri zituen definizio berri bat emanez:Transhumanismoa filosofia-mota bat da, giza ondorengo egoera baterantz gidatu nahi gaituena. Transhumanismoak humanismoaren elementu asko partekatzen ditu, besteak beste, arrazoiarekiko eta zientziarekiko errespetua, aurrerapenarekiko konpromisoa eta giza existentziaren (edo transhumanismoaren) balorazioa bizitza honetan. [\u2026] Transhumanismoa humanismotik desberdina da naturan gertatzen diren muturreko aldaketak eta hainbat zientzia eta teknologiatatik lortzen diren gure bizitzako aukerak aintzatestean eta aurreratzean [\u2026].1998an Nick Bostrom eta David Pearce filosofoek \"World Transhumanist Association\" (WTA) sortu zuten, transhumanismoa ikerketa zientifiko eta politikoaren objektu legitimotzat hartzearen alde lan egiten duen gobernuz kanpoko nazioarteko erakundea. 1999an, WTAk Deklarazio Transhumanista idatzi eta onartu zuen. \"The Transhumanist FAQ\", WTAk prestatua, transhumanismoaren bi definizio formal eman zituen:1: Giza izaera funtsean arrazoi aplikatuaren bidez hobetzeko aukera eta desiragarritasuna adierazten duen mugimendu intelektual eta kulturala, bereziki zahartzea ezabatzeko eta gaitasun intelektual, fisiko eta psikologikoak neurri handi batean hobetzeko teknologiak garatuz eta eskuragarri jarriz.\n2: Oinarrizko giza mugak gainditzea ahalbidetuko diguten teknologien adarrak, promesak eta arrisku potentzialak aztertzea, eta teknologia horiek garatzen eta erabiltzen parte hartzen duten gai etikoei buruzko ikerketa erlazionatua.Anders Sandbergek, akademiko eta transhumanista ospetsuak, antzeko hainbat definizio bildu ditu. \"Transhumanismo\" hitza, sarri, \"Giza hobekuntza\" hitzaren sinonimo bezala erabiltzen da.\u00a0Interpretazio baten arabera, transhumanismoa posthumanismoa bezala ezagutzen den humanismoaren kritika posthumanistaren menpe dago, eta transhumanista guztiak zentzu honetan posthumanistak izan daitezkeen arren, ez da esan, ezta esan behar ere, posthumanista guztiak transhumanistak direnik.\nExtropiano Institutuarekin alderatuta, WTAko kideen ustez, gizartean izan duen eragin teknologikoaren ondorioz, beharrezkoa da gizarte-gaiei eta alderdi teknikoei arreta bera ematea. Bereziki kezkatzekoa da gizarte-klase eta eskualdeetako klase guztiek giza hobekuntzarako teknologiak berdintasunez erabili ahal izatea. 2006an, liberalismo libertarioaren eta goranzko ezker liberalaren arteko mugimendu transhumanistaren barruko borroka politikoa eman zen. 2006an, Institutu Extropianoko zuzendaritza kontseiluak erakundearen operazioak geldiarazi zituen eta bere misioa \"funtsean osatua\" zegoela adierazi zuten. Honek \"World Transhumanist Association\" utzi zuen mugimendu transhumanistaren erreferente nagusi bezala.\nHumanity Plus edo Asociaci\u00f3n Transhumanista Mundial irabazi-asmorik gabeko erakundea da, eta nanoteknologian, ingeniaritza genetikoan eta zibernetikan oinarritutako teknologien bidez giza gaitasunak errotik hobetzeko aukeren eztabaida sustatzeko lan egiten du. Jatorriz Nick Bostrom eta David Pearcek sortu zuten 1998an.\nManifestu transhumanista.\nLehen adierazpen transhumanista FM-2030ek egin zuen 1978an Upwingers Manifestuan, etorkizunari buruzko ikuspegi baikor gisa eta ezkerrak eta eskuinak etorkizun positibo batean beharrezko aldaketak egingo ez zituztela dioen ideia politikoaren erreferentzia gisa.\nLehen adierazpen transhumanista FM-2030ek egin zuen 1978an Upwingers Manifestuan, etorkizunari buruzko ikuspegi baikor gisa eta ezkerrak eta eskuinak etorkizun positibo batean beharrezko aldaketak egingo ez zituztela dioen ideia politikoaren erreferentzia gisa.\n1990ean, transhumanista libertarioentzako kode formalago eta zehatzago batek Extropiaren Printzipio Transhumanisten forma hartu zuen, estropismoa transhumanismoaren eta neoliberalismoaren sintesi bat delarik. Eta azkenik, 1999an, Munduko Elkarte Transhumanistak, bere kideak demokrazia liberalaren bertuteez erabat konbentzituta dauden zentristak izanik, Deklarazio Transhumanista idatzi eta onartu zuen:\nTeoria.\nEztabaida kontua da transhumanismoa \"posthumanismoaren\" adar bat ote den, eta nola posthumanismoa kontzeptualizatu behar den transhumanismoarekin lotuta. Azken honek, sarri, posthumanismoaren aldaera edo forma aktibista bati erreferentzia egiten dio, kontserbadurismo, kristautasun, eta progresismo kritikengatik. Transhumanismoaren eta posthumanismoaren ezaugarri filosofiko komun bat espezie adimendun berri baten etorkizuneko ikuspegia da, zeinetarantz gizateriak eboluzionatu egingo duen, gizateria osatuz edo hura ordeztuz. Transhumanismoak perspektiba ebolutiboa nabarmentzen du, batzuetan animalia-espezie oso adimentsu baten sorrera hobekuntza kognitiboen bidez (goratze biologikoa) barne hartuz, baina eboluzioaren azken helburua \"etorkizun posthumano\" bat da.\nHala ere, adimen artifiziala sortzearen ideiak, adibidez, Hans Moravec robotikako ikertzaileak proposatutakoak, transhumanismoan eragina izan du. Moravec-en ideiak eta transhumanismoa \"posthumanismoaren\" aldaera \"konplize\" edo \"apokaliptiko\" gisa ere karakterizatu dira, eta \"posthumanismo kulturalarekin\" kontrastatu dira humanitateetan eta artean. Transhumanistak humanismoaren eta Ilustrazioaren jarraipen gisa autodefinitzen dira.\nHumanista sekular batzuek transhumanismoa librepentsamenduaren ondorengo humanistatzat hartzen dute eta transhumanistak korronte humanistatik desberdinak direla argudiatzen dute, giza arazoak konpontzeko ikuspegi teknologikoetan eta heriotzaren moraltasunaren gaian ikuspegi espezifikoa dutelako. Beste aurrerakoi batzuek argudiatu duten arren posthumanismoa, bai bere forma filosofikoan edo aktibistan, justizia sozialari buruzko kezketatik, erakundeen erreformatik eta Ilustrazioaren beste kezka batzuetatik nartzisismorantz urruntzearen baliokidea da, perfekzionismoaren bila giza gorputzak duen garrantziaren bitartez. Ikuspuntu horretan, transhumanismoa humanismoaren, Ilustrazioaren eta politika aurrerakoiaren jomugak alde batera uztea da.\nIkuspuntu horretan, transhumanismoa humanismoaren, Ilustrazioaren eta politika aurrerakoiaren jomugak alde batera uztea da.\nHelburuak.\nTranshumanismoaren aldeko teoriko eta jarraitzaile askok mundu osoan pobrezia, gaixotasunak, ezintasunak eta malnutrizioa murrizteko arrazoia, zientzia eta teknologia aplikatzea bilatzen duten arren, transhumanismoa bere ikuspegi partikularrean bereizten da giza gorputzak modu indibidualean hobetzeko teknologien aplikazioan. Transhumanista askok aktiboki baloratzen dute etorkizuneko teknologiek eta gizarte-sistema berritzaileek bizitza ororen kalitatea hobetzeko duten ahalmena, eta, aldi berean, sortzetiko gaixotasunak ezabatuz sistema politiko eta legezko demokratikoetan finkatutako berdintasuna gauzatzen saiatzen dira.\nFilosofo transhumanistek argudiatzen dutenez, giza izaera hobetzen eta hobetzen saiatzeko agindu etiko perfekzionista ez ezik, gizateriarentzat posible eta desiragarria ere bada giza osteko existentziaren fase batean sartzea, non gizakiek beren etorkizuna prozesu ebolutibo gisa kontrolatuko duten. Fase horretan, bilakaera naturala nahita egindako aldaketak ordezkatuko luke.\nZenbait teorikok, Raymond Kurzweilek kasu, berrikuntza teknologikoaren erritmoa bizkortzen ari dela uste dute, eta datozen 50 urteetan aurrerapen teknologiko erradikalak ez ezik, berezitasun teknologiko bat ere gerta daitekeela, funtsean gizakien izaera alda dezakeena. Aldaketa teknologiko masibo hori oro har aurreikusten duten transhumanistek diote desiragarria dela. Hala ere, batzuek aldaketa teknologiko oso azkarraren balizko arriskuekin ere badute zerikusia, eta aukerak proposatzen dituzte teknologia aurreratua modu arduratsuan erabiltzen dela ziurtatzeko. Adibidez, Bostromek asko idatzi du gizadiaren etorkizuneko ongizaterako arrisku existentzialari buruz, sortzen ari diren teknologiek sor ditzaketen arriskuak barne.\nPertsona askok transhumanista guztiak hilezkortasunerako ahalegintzen direla uste badute ere, hori ez da nahitaez egia. Hank Pellissierrek, \"Institute for Ethics and Emerging Technologies\" (2011-2012) erakundeko zuzendari nagusiak, orain Kris Notarok (2012-) maneiatua, inkesta transhumanistak egin zituen, eta 818 inkestatutatik,% 23.8k ez zuten hilezkortasuna nahi. Arrazoietako batzuk aspergarria izango zela zioten, Lurraren superpopulazioa, eta \"beste bizitzara joan nahi zutela.\"\nEtika.\nTranshumanistak diziplina arteko ikuspegietan sartzen dira muga biologikoak gainditzeko aukerak ulertu eta ebaluatzeko, futurologiara eta etikaren hainbat arlotara joz. Sistema naturalen babestean balio morala jartzen duten filosofo, gizarte-kritikari eta aktibista askok ez bezala, transhumanistek \"naturala\" denaren kontzeptu espezifikoa problematiko gisa ikusten dute, eta hori oztopo bihurtzen da aurrerapenarentzat. Horrekin bat etorriz, defendatzaile transhumanista garrantzitsu askok transhumanismoaren kritikoak aipatzen dituzte eskuinean eta ezker politikoan, modu bateratuan, \"Biokontserbadoreak\" edo \"bioludistak\" bezala, azken terminoak XIX. mendeko anti-industrialistak aipatzen ditu, eskuzko giza langileen ordezkapenaren aurka zegoen mugimendu sozial bat izan zena.\nAskok uste dute transhumanismoak giza hobekuntza bidegabea eragin dezakeela bizitzaren esparru askotan, bereziki arlo sozialean. Hori esteroideen erabilerarekin alderatu daiteke, non atleta batek kiroletan erabiltzen baditu, abantaila bat duen egiten ez dutenen aldean. Egoera bera gerta daiteke pertsonek inplante neuronal jakin batzuk dituztenean, eta horrek abantaila ematen dienean lantokian eta hezkuntza-alderdietan.\nJoerak.\nAskotariko iritziak edo jarrerak daude pentsamendu transhumanistaren barruan. Pentsalari transhumanista nagusietako askok etengabe berrikusten eta garatzen ari diren ikuspuntuak dituzte. Transhumanismoaren korronte bereizgarri batzuk alfabetikoki identifikatu eta zerrendatzen dira hemen:\nTranshumanista batzuek gorabidean diren teknologietatik hautemandako onuren ikuspegi abstraktu eta teorikoa hartzen badute ere, beste batzuek giza gorputza aldatzeko proposamen zehatzak eskaini dituzte, heredagarriak barne. Transhumanistak maiz giza nerbio sistema hobetzeko metodoei buruzkoak dira. Batzuek nerbio-sistema periferikoa aldatzea proposatzen duten arren, burmuina pertsonaren izendatzaile komuntzat hartzen da eta, beraz, asmo transhumanisten helburu nagusia da.\nAutohobekuntza eta gorputz-aldaketa proposatzen duten aldetik, transhumanistek errendimendu kognitiboa eta fisikoa ustez hobetzen duten teknologiak eta teknikak erabiltzeko joera dute, eta osasuna eta luzera hobetzeko diseinatutako errutinetan eta bizimoduetan parte hartzen dute. Bere adinaren arabera, transhumanista batzuek etorkizuneko teknologien onurak biltzeko biziko ez direlako kezka adierazten dute. Hala ere, askok interes handia dute bizitza hedatzeko estrategietan, bai eta krionikako ikerketaren finantzaketan ere, azken hau aukera bideragarria izan dadin, frogatu gabeko metodo bat izan ordez. Eskualdeko helburu transhumanistak eta globalak dituzten sareak eta komunitateak daude, laguntza eta eztabaida-foroak eta lankidetza-proiektuak emateko.\nTeknologia interesgarriak.\nTranshumanistek teknologia berrien sorrera eta nanoteknologia, bioteknologia, informazioaren teknologia eta zientzia kognitiboa bezalako teknologien konbergentzia babesten dute, baita etorkizuneko teknologia hipotetikoak ere, besteak beste, errealitate simulatua, adimen artifiziala, superadimena, transferentzia mentala, burmuineko kontserbazio kimikoa eta krionikoa. Haiek uste dute gizakiek teknologia horiek erabil ditzaketela eta erabili behar dituztela supergizaki bihurtzeko, edo gizakiak baino gehiago. \nBeraz, ezagutza-askatasuna, askatasun morfologikoa eta askatasun prosortzailea askatasun zibil gisa aitortzen eta/edo babesten laguntzea, partikularrei beren burua eta beren seme-alabak hobetzeko teknologiak erabiltzeko aukera bermatze aldera. Batzuek uste dute giza hobekuntzarako teknikek eta beste teknologia berri batzuek giza hobekuntza erradikalagoa erraztu dezaketela beranduenez. mendearen erdialdean. Kurzweil 'sen \"La singularidad est\u00e1 cerca\" liburuak, eta Michio Kakuren \"La f\u00edsica del futuro\" bi liburuak ere, giza hobekuntzarako hainbat teknologia sustatzen dituzte, eta teknologia horiek giza arrazan nola eragin dezaketen azaltzen dute.\nPolitika.\nMugimendu orok bezala, bere jarrera ideologikoak ditu, alderdia eta horiek defendatzen dituena definitzen dutenak. Politika transhumanistari estrapolitika deitzen zaio, politika klasikotik edo biokontserbadoretik irtetea esan nahi duena, eta bere izena muga humanistak gainditzeko filosofia transhumanistaren saiakeratik jasotzen du. Estatuaren erreforma sustatzen duen praktika gisa aitortzen da, arazo sozialak konponduko dituen eta etorkizunean gizakiaren hobekuntza teknologikorako politikak ezartzea lortuko duen Estatu Postdemokratiko bat lortzeko. Irizpide politiko bakoitza definitzen duten hainbat adar ditu. Giza gorputza hobetzeko edo ez hobetzeko teknologia erabiltzeari ematen zaion lehentasunaren arabera adierazten dira, besteak beste, Estatuak ezarpen horren gainean nola jokatzen duen.\nExtropianismoa.\nMugimendua jarraituta, bere jarrera defendatzen duten printzipioak iritsi ziren. Hasieran, transhumanistak proakzio-printzipioarekin ezagutzen ziren, hau da, gainerakoen gainean ideia baten hazkundea sustatuz. Max Morek proposaturik, gizakiaren hobekuntzan oinarritu zuen bere filosofia, sentimendu anarkokapitalista bat babestuz. Estropianismoak, etengabeko eraldaketa eta hazkuntza defendatzen du gogamenaren eta giza gorputzaren borondatez. Estropianismoak, edo arrotzaren filosofiak, etengabeko eraldaketa eta hazkuntza defendatzen du gogamenaren eta giza gorputzaren borondatez. Zientzia eta teknologia gizakiari mugarik gabe hazteko aukera emango diona dela deritzo, giza eboluzioaren eta aurrerapenaren idealekin lan eginez. Mugimendu politiko transhumanista zaharrena izateagatik aitortu zuten.\nTranshumanismo liberala.\nZoltan Istvanek gizarte zientifiko bat proiektatzen du, gerren amaiera eta transhumanitate berrien potentzialarekin bat datozen kirol praktiken sorrera. Mugimendu politiko internazionalista bat da, atzerriko partaidetza onartzen duena bere taldean. \"Transhumanist Party\" izan zen AEBko mugimenduaren jarrera liberala onartzera eraman zuen lehen alderdi politiko transhumanista; haren leloa da \"Ameriketako politikaren lehen lerroan zientzia, osasuna eta teknologia jartzea\". Defendatzen dituen balioen artean, askatasun morfologikoa sustatzea bilatzen du, hau da, bakoitzaren gorputzaren gaineko subiranotasun indibidualaren printzipioa sustatzea, denek beren buruaz erabakitzeko aukera izan dezaten, besteei minik egin gabe. Eskubide ororen gainetik askatasun indibidualaren garapena baieztatzen duen doktrina politikoa defendatzen du. Zientziarekin eta teknologiarekin lan egin ahal izateko proiektua ere ematen dute, giza ezintasun guztiak eta beharrezkoak ez diren sufrimendu guztiak desagerrarazteko.\nTekno baikortasuna.\nKurztweilek sustatuta, aurrerapen teknologikoaren aldeko pentsamendu bat da, \"Singularity Unviersity\" izeneko talde bat eratzea lortu duena, superadimen artifizial bat garatzeko asmoz. Ray Kurztweilen ekimenak teknologia \"mundu hobea\" eraikitzeko erabiltzeko gogoa nabarmentzen du.Singularitatea izango da gure existentziaren eta pentsamendu biologikoaren eta gure teknologiaren arteko fusioaren gailurra, gizakia izaten jarraituko duen baina gure sustrai biologikoak gaindituko dituen mundu bat sortuz. Post-Singularitatean, ez da bereizketarik egongo gizakiaren eta makinaren artean edo errealitate fisikoaren eta birtualaren artean. Horrelako mundu batean gizatiarra izaten jarraituko duen zalantzarik gabe galdetzen bada, hauxe izango da erantzuna: gure espeziea da, berez, bere irismen fisiko eta mentala egungo mugetatik harago zabaldu nahi duena. Raymond Kurztweil\nTranshumanismoa hedabideetan.\nHedabideak eta zientzia fikzioa ez dira inoiz atzean geratzen mugimendu berri bat esploratzeko orduan. Teknologiak hobetutako gizakiaren pentsamendua, batzuentzat, jomuga bat da, eta, beste batzuentzat, amesgaizto bat. Hainbat kasutan, mugimendua pertsona batek edo robot batek irudikatzen du, eta pertsona horiei laguntzeko eta laguntzeko prest dago. Beste batzuetan, gizarte distopiko bat bezala adierazten da, non etsai teknologiko batek gizakiak suntsiketa hutsaren azpitik jartzen dituen. Hala ere, badira bi jarrera ideologikoak irudikatzen dituzten lanak, eta, termino bera jorratu arren, transhumanismo desberdina erakusten dute.\nLiteratura.\nJada 1984an, transhumanismoari buruzko posizio ideologiko oso indartsu bat nabarmendu zen William Gibsonek idatzitako Neuromante (1984) lanarekin. Neuromante cyberpunk generoari forma eman zion lehen eleberri handitzat hartzen da, ikuslea mikroprozesadoreek inbaditu eta informazioa lehengaia den etorkizun batean murgilduz.\nLan baten eta bestearen arteko bi urteko aldearekin, William Gibsonek Neuromanteren ondorengo bi liburuak kaleratu zituen, honela Sprawlen Trilogia osatuz. \"Conde Cero\" (1986) etorkizunean garatuko da, non pertsonak ziberespaziora bitarteko neuronalen bidez konektatzen diren eta gizarteak mundua menderatzen duten multinazionalak eta adimen artifizialak sarean dituen. Trilogiak bere azken liburua \"Mona Lisa\" Acelerada (1988)rekin lotzen du.\nGai transhumanistak zuzenean landu eta eztabaida piztu duten eleberri garrantzitsuenak hauek dira: Bruce Sterlingen \"Schismatrix (\"1985), Greg Bearren \"Blood Music\" (1985), Octavia Butlerren \"The Xenogenesis Trilogy (\"1987-1989); Iain Banksen \"La Cultura\" (1987-2000); Nancy Kressren \"Mendigos en Espa\u00f1a\" (1990-1994); Greg Eganen lan asko 90eko \u00a0hamarkadaren hasieratik, hala nola \"Ciudad permutaci\u00f3n\" (1994) eta \"Diaspora\" (1997); Linda Nagataren \"The Bohr Maker\" (1995); Jacek Dukajen \"Extensa\" (2002) eta Jacek Dukajen \"Perfekcyjna niedoskona\" Dan Brown \"Inferno\" ren oraintsuko best sellerra (2013) kontingente transhumanista bat errealitate bihurtzen duen ikuspegi batean zentratutako epika bat da, superpopulazioaren arazoaren zuzenketa bere gain hartzen duena alterazio genetikoaren bidez, mugak eta paradigma soziologikoak gaindituz. Eleberriak azaltzen duenez, mugimendu transhumanista zientziaz lagundutako filosofia berrien errealitatea da, eta laster gutxitua izateari utziko dio. Natasha Vite-More bere \"The Transhumanist Reader: Classical and Contemporary Essays on the Science, Technology, and Philosophy of the Human Future\" (2013) lanagatik ere ezaguna da.\nZinema eta telebista.\nIkus-entzunezko lanak berez kontuan hartuta, bi bitarteko garrantzitsu nabarmendu ditzakegu. Nahiz eta zinemak eta telebistak ez izan irismen bera eta ez izan gauza bera, hedabide batean sortutako lan asko egokitu egin ziren bestean funtzionatzeko.\nKomunikabide horietako kasu ezagunenen artean, transhumanismoari buruzko hainbat jarrera ideologiko daude. Batetik, Yo, robot, pertsonak eta robotak jada elkarrekin bizi diren gizarte batean hasten da, baina gero makina bat krimen baten susmagarri nagusia da. Hala ere, ikusle askok uste dute balizko etorkizun baterako ikuspegia dela robotaren trebetasunak pertsonen gainetik lehenesteko lanean jarraitzen bada.\nMugimendu transhumanista esplizitu bat sortu aurreko hamarkadetan, elementu transhumanista sakabanatuak agertu ziren fikzio zientifikoko hainbat lanetan, hala nola A. E. van Vogten Slan (1940), Robert A. Heinleinen Lazarus Long (1941-87), Isaac Asimoven Yo, robot (1950).\nBideo-jokoak.\nMugimendu transhumanista bideo-jokoetara ere iritsi zen. Aipagarrienen artean \"Deus Ex\" (2000) eta \"Metal Gear\" (1987) sagak daude. Aipatutako lehen sagak gizarte futurista bat erretratatzen du, zeinaren biztanleak inplanteak erabiltzen dituztenen artean banatuta baitaude beren ezaugarri fisiko eta intelektualak hobetzeko. Bigarrenak, zuzenean, erdi giza espezie bat planteatzen du, erdi makina. Beste proiektu batzuen artean \"Bioshock\" (2007), \"Crysis\" (2007), \"Half-Life\" (1999) eta \"System Shock 2\" (1999) ere badaude.\nArtea.\nNatasha Vita-Moreren lanaz gain, transhumanismoa ikusizko arteetan Carnal Art-ek irudikatu du, Orlan artista frantziarrak sortutako eskultura forma bat, gorputza bitarteko gisa eta kirurgia plastikoa metodo gisa erabiltzen dituena. Stelarc artista australiarraren lanak bere gorputzaren alterazioa du ardatz, protesi robotikoen eta ehun-ingeniaritzaren bidez. Beste artista batzuen lana transhumanismoaren loraldiarekin bat etorri zen, eta gorputzaren eraldaketarekin lotutako gaiak aztertu zituzten Marina Abramovitx artista serbiarrak eta Matthew Barney estatubatuarrak.\nEztabaida.\nTranshumanismoari egindako kritikek eta proposamenek bi forma nagusi dituzte: helburu transhumanisten egiatasuna zalantzan jartzen dutenak (kritika praktikoak); eta proposamen transhumanistak edo azpiko transhumanismoa sostengatzen duten printzipio moralak edo munduaren ikuspegia zalantzan jartzen dutenak (kritika etikoak, berez). Hala ere, bi korronte horiek batzartu eta gainjarri egiten dira batzuetan.\nKritikariek edo aurkariek askotan helburu transhumanistak humanismoaren edo giza balioen aurkako mehatxutzat hartzen dituzte. Batzuek giza izaera hobetzeko ikuspegi transhumanistaren defentsa irmoak gizarte-aldaketaren edo gizarte-arazoen arreta eta baliabideak desbidera ditzaketela argudiatzen dute, baina batzuetan desadostasun handiak daude inplikatutako printzipioen inguruan, gizadiari, giza izaerari eta asmo transhumanisten moraltasunari buruzko ikuspuntu dibergenteekin.\nPrograma transhumanistaren kritika ezagunenetako batzuk fikziozko eleberri eta filmei buruzkoak dira. Hauek, analisi filosofikoen ordez irudizko munduak aurkeztu arren, argumentu formalenetako batzuentzat ukitu harri bezala erabiltzen dira.\nBideragarritasuna.\nMax Dublin soziologoak Futurehype: \"The Tyranny of Prophecy\" liburuan (\"etorkizunaren gehiegikeria: profeziaren tirania\" bezala itzul daitekeena), aurrerapen teknologikoari buruz iraganeko hainbat iragarpen huts egiten ditu, eta iragarpen futurista modernoak ere desegokiak izango direla argudiatzen du. Transhumanismoan zientifismoa, fanatismoa eta nihilismoa bezala ikusten duena ere kritikatzen du, eta milurteko erlijioen eta teoria marxisten arteko paralelismo historikoak aurkitzen ditu.\n2002ko \"Redesigning Humans: Our Inevitable Genetic Future\" liburuan (\"gizakiak birdiseinatzen: gure etorkizun genetiko saihestezina\"), Gregory Stock biofisikaria, mugimendu transhumanistarekiko bere begikotasunak gorabehera, eszeptiko ageri da gizateriaren cyborguizazio baten bideragarritasun teknikoari edo balizko ospeari buruz, Raymond Kurzwzek aurrez aipatu bezala. XXI. mendean zehar, gizaki asko sistema mekanikoetan sakonki integratuko direla uste du, baina biologikoak izaten jarraituko dute, eta formaren eta izaeraren aldaketa nagusiak ez dira cyberwaretik etorriko, genetika, metabolismoa eta biokimikaren manipulazio zuzenetik baizik.\nGehiegizko konfiantza.\nLehenengo kategoria gizakiek beren burua Jainkoaren lekuan jartzearen ondorioz ustez desegokia den horretan oinarritzen da. Ikuspuntu hau, Batikanoaren 2002ko Komunioa eta erantzunkidetasuna: Jaungoikoaren irudira sortutako gizakiak deklaratzean oinarritzen da, non \"gizakiak gizaki gisa duen identitate genetikoa aldatzea, izaki infrahumanoen ekoizpenaren bidez, erabat ezmorala\" dela adierazten den, horrek, \"Gizakiak bere izaera biologikoa izateko eskubide osoa\" duela suposatuko lukeelako. Aldi berean, supergizaki baten edo espiritualki nagusi den izaki baten sorrera \"pentsaezintzat\" jotzen dute, benetako perfekzioa erlijio-esperientziatik bakarrik etor daitekeelako. Hainbat eliza eta izendapenetako teologo kristauek eta aktibista laikoek transhumanismoaren antzeko objekzioak adierazi dituzte, eta kristauek transhumanismoaren joera erradikal batzuek agintzen dutena lortuko dutela baieztatzen dute, hala nola bizitza amaigabearen hedapena edo sufrimenduaren abolizioa. Ikuspuntu horretan, transhumanismoa \"zerua lurrean\" sortzen saiatzen diren mugimendu utopikoen lerro luzearen beste ordezkari bat baino ez da.\nBeste kritika bat, nagusiki, genetikari buruzkoa da, Jeremy Rifkinek honela definitzen zuena: \"Dauden organismoak modernizatzea eta beste organismo guztiz berri batzuk diseinatzea, haien jarduna hobetzeko asmoz\", eta, zehazkiago, enbrioien giza aldaketa genetikoaren bidez helburu transhumanistak lortzeko saiakerak, \"Diseinuzko haurtxoak\" sortzeko.\nBiokonplexutasunaren gaia azpimarratzen da, bai eta jatorri biologiko ebolutiboa duten produktuen garapena bideratzeko ahaleginen aurreikusezintasuna ere. Argudio hau, bereziki Stuart Newman biologoak egina, animaliengan ingeniaritza genetikoaren transferentzia nuklear zelular eta germinalak morfologiari eta enbrioien garapenari berez kalte egiten dioten akatsen aurrean oinarritzen da. Ondorioz, argudiatzen denagatik, arrisku onartezinak sortuko lituzke metodo horiek giza enbrioietan erabiltzeko. Esperimentuak egitea, bereziki garapen bidean dauden gizakiengan ondorio biologiko iraunkorrak dituztenak, gizakiengan ikerketa zuzentzen duten printzipio onartuen urraketa izango litzateke. Bestalde, espezie baten emaitza esperimentalen hobekuntzak direla eta, ezin dira automatikoki espezie berri batera transferitu esperimentaziorik egin gabe, garapenaren etapa goiztiarretan gizakien manipulazio genetikorantz inolako bide etikorik ez dagoela baieztatzen da.\nHala ere, ikuspuntu praktiko batetik, giza izaeraren ikerketari buruzko nazioarteko protokoloak ez dira legezko oztopo transhumanistek ingeniaritza genetikoaren bidez beren gaitasunak hobetzeko egiten dituzten ahaleginetarako. Kirsten Rabe Smolensky lege adituaren arabera, dauden legeek euren seme-alaben genoma hobetzea aukeratzen duten gurasoak babestuko lituzkete.\nHelburu transhumanistak babesten dituzten pentsalari erlijiosoek, Ronald Cole-Turner eta Ted Peters teologoek kasu, lehen argudioa arbuiatzen dute, kosorkuntzaren doktrinak, aldiz, ingeniaritza genetikoa erabiltzera behartzen duela giza biologia hobetzeko.\nTranshumanistek eta ingeniaritza genetikoaren aldeko beste batzuek ez dute erabat arbuiatzen bigarren argudioa, zalantza handia baitago gizakiengan ingeniaritza genetikoan egindako esperimentuen emaitzen inguruan. Hala ere, transhumanistek diote arriskurik handiena ingeniaritza genetikoa ez erabiltzean datzala, gaur egungo teknologiek ingurunea mehatxatzen dutelako eta gaizaki asko konpon daitezkeen arrazoiengatik hiltzen delako. Horrek esan nahi du giza hobekuntzarako teknologien onura potentzialek arrisku potentzialak gainditzen dituztela; beraz, inperatibo moralak, baten bat egonez gero, teknologia horiek ahal bezain laster erabiltzen hastea izango litzateke. Gainera, transhumanistek gehitzen dute \"natura aldatzea\" gizakiek milaka urtetan zehar onura tangibleekin egin duten zerbait dela. Kodifikatuta daude Bioinformatikako aurrerapen esponentzialek, Hughesen arabera, ingeniaritza genetikoak gizakiengan izan ditzakeen eraginak aurreratzea ahalbidetuko dute, aldez aurretik eredu birtual batean esperimentatuz. Bere aldetik, Gregory Stock osasun publikoko irakasleak kromosoma artifizialak dauden ingeniaritza genetikoko teknikak baino aukera seguruagotzat jotzen ditu.\nDeshumanizazioa.\nJeremy Rifkin ekintzaile biopolitikoak eta Stuart Newman biologoak onartu dute bioteknologiak organismoen identitatean aldaketa sakonak egiteko ahalmena duela. Hala ere, gizakiak genetikoki aldatzearen aurka daude, gizakiaren eta bere sorkuntzaren arteko muga desagertuko den beldurrez. Keekok Leeve filosofoaren ustez, aldaketa hauek modernizazio azkar baten emaitza dira, non teknologia naturala artefaktual bihurtzeko erabili den.\nReason aldizkarian, Ronald Baileyk animaliei buruzko ikerketa alarmismoan erori izana leporatu die kritikari horiei, esperimentu horiek gizakiarenak bezalako adimena edo burmuina duten izaki azpikulturalak sortzera eramango dituztela agertzen dutenean. Baileyk ikerketa horien helburu bakarra aurrerapen medikoak lortzea dela azpimarratzen du.\nBeste erantzun bat nortasunaren teorikoek ematen dute, transhumanistek, Isaac Asimov idazleak Frankensteingo konplexua deitu zuenaren tankerako antropomorfobia baten aurka egiten baitute. Bere ikuspegiaren arabera, edozein giza klon, animalia-klon aldatua edo adimen artifiziala, bere buruaz jabetzen dela frogatzen duena, errespetua, duintasuna eta herritartasun-eskubideak merezi dituen pertsonatzat hartuko litzateke. Ondorioz, argudiatzen dute arazoa ez legokeela ustezko munstroak sortzean, baizik eta faktore/higuinean eta izaki horiek munstro gisa epaitu eta tratatuko lituzkeen espezismoan."}
{"id": "98155", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98155", "title": "A Lama", "text": "A Lama Galiziako hego-mendebaldeko udalerri bat da, Pontevedra probintziako Pontevedra eskualdekoa. 2005eko erroldan, 3.026 biztanle zituen, horietatik 106 atzerritarrak. Galiziera hiztunak %\u00a092,88 dira. Galizieraz bertako herritarrei \"lamense\" deritze.\nA Laman espetxe handi bat dago, 1.000 presotik gora dituena, horietako batzuk euskal herritarrak, Espainiako Gobernuak aplikatutako sakabanatze politikaren ondorioz. Espetxe hura 1.008 preso edukitzeko diseinatuta dago, baina 2000ko hamarkadaren amaieran ia 2.000 preso hartzera iritsi zen; geroztik, bere edukiera teorikora hurbilduz joan da.\nParrokiak.\nUdalerriko biztanleria oso barreiatuta dago, 10 parrokiatan banatuta. Herriburua den parrokia da jendetsuena, alde handiz.\nUdalerriko biztanleen ehunekoa, parrokia bakoitzean:"}
{"id": "98156", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98156", "title": "Transhumanismoa", "text": ""}
{"id": "98157", "revid": "3591", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98157", "title": "Euskal oilo", "text": "Euskal oiloa Euskal Herriko bertako hegazti arraza bat da. Hainbat barietate ditu.\nJatorria eta barietateak.\nEuropako oilo arraza atlantikoa da, pisu ertaineko hegaztia.\nBelarritxo gorriak ditu, eta azal horia.\nEuskal oiloaren bost barietate daude: Gorria, marraduna, lepasoila, zilarra eta beltza.\nEgoera.\nOrain hamarkada batzuk, oilo arraza hau oso jaki estimatua zen, eta baserri askotan hazten zen. Egun ordea desagertzeko arriskuan dago, nahiz eta azken urtetan arrazaren zenbait zaleek lan handia egin ondoren, euskal oiloa zerbait ugaritu egin da berriro.\n1978an berreskuratzen hasi zen, arraza eta kalitatea hobetzeko hautaketa irizpide batzuk ezarri ziren, hazkunde mantsoa, aske haztea... Gure baserrietan gehienetan oilo eta oilasko industrialak erabiltzen ari direnez, oraindik ere arraza ez dago salbu.\nDuela gutxi arte, Euskal Herriko herrietako kaleetan ohikoa zen oilo, oilar eta txitak ikustea, lurrean aztarrika, zizare bila.\nBaserrietan, olioek zizareak eta artaleak jaten dituzte garagarra, garia eta oloarekin batera.\nEuskal oiloa berez, larrean aske ibiltzeko hegaztia da. Gogorra eta zainketa gutxi behar duena. Hegazti erakusketetan, Espainiako Estatuan batik bat, mail gorena hartu du. Berriki egin da nazioarteko aurkezpena.\nOilo eta oilarrak Euskal Mitologian.\nEuskal mitologian, erraz topa daiteke oiloekin zerikusia duten gai eta kontuak: oilar-burua duten gaizkinak. Martxoko oilar beltzak errundako arrautzetik jaiotako herensugea edota oilategi aurrean, txorimaloak jartzen zituzten txori eta animalia arriskutsuak uxatzeko.\nEgunsentian, oilarren kukurrukuak gauekoek etxeko bidea hartzen zutela adierazten zuen. Olentzeroren kantak ere badu zati bat: \u201ckapoia ere dauka arrutzatxuekin\u2026\u201c\nEzaugarriak.\nHegazti erdi astuna da, gandor soil eta ertainekoa, belarritxo labur eta hanka horiak dauzka.\nArraza landatarra da, bai erruletzat, bai haragitarako egokia.\nLumajea: gorputzari itsatsi samarra, luma biribiltsuez osatua.\nArrautzak: handi samarrak erruten ditu, 60 bat gramokoak, oskol ilunekoak.\nPisua: oilarrak, 3,6 kilo inguru. Oiloak 2,5 kilo inguru.\nEraztunen diametroa: oilarrarenak 20 mm. Oiloarena, 18 mm\nOiloaren morfologia.\nOilarraren antzekoa, mokoa izan ezik: oiloak ez du arrak bezain gakotua; gandorra, mediterraniar arrazetan ez bezala, tentea da, ez da erortzen alboetara eta oilo haiena baino txikiagoa da. Kokotsak labur eta biribilagoak dira.\nBelarritxoak txikiago, lantza-erakoak hauek ere. Bularra irtena da, zabala, oilarrarena baino estuagoa, dena den.\nIsatsa txikia, ez oso harrotua (35\u00ba), lemariak zabal eta elkarren gainean antolatuak.\nIzter eta hankak, oilarrarenak bezalakoak, sexuari dagozkion proportzioetan, nolanahi ere.\nAkats larriak euskal oilo arrazan.\nBelarritxoak zuri agertzea.\nHego eta isatsean luma zuriak agertzea, Zilarra barietateko hegaztietan izan ezik.\nHankak hori kolorekoak ez izatea."}
{"id": "98162", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98162", "title": "Peptidoglikano", "text": "Peptidoglikanoa edo mureina bakterioen zelula horman agertzen den polimero bat da. Sare itxurako egitura bat osatzen du, bakterioaren arabera trinkoagoa izan daitekeena, eta bere osagaiak karbohidratoak eta aminoazidoak dira.\nPeptidoglikanoak zitoplasmako presio osmotikoari aurre egiteaz gain, bakterioaren zelula horman egitura funtzio garrantzitsua betetzen du. Bakterio zelulen ugalketan ere parte hartzen du.\nBaterioen zelula horman agertzen den peptidoglikano geruza, bakterio Gram positiboetan negatiboetan baino lodiagoa da. Gram positiboetan zelula hormaren %90a den bitartean, negatiboetan %10 besterik ez da. Bi bakterio mota hauek bereizteko Gram tindaketa erabiltzen da.\nEgitura.\nKarbohidratoek kateak eratzen dituzte eta beraien artean \u03b2-(1,4) lotura glikosidikoen bidez daude lotuta. Txandakatutako bi azukre desberdintzen dira: N-azetilmuramikoa (NAM) eta N-azetilglukosamina (NAG).\nKateek aminoazidoak dituzte zintzilik eta aminoazido hauek beraien artean lotuta daude. NAMri lotuta tetrapeptido bat (4 aminoazidotako peptido bat) agertzen da. Honen sekuentzia L-alanina, D-glutamikoa, L-diaminoazidoa eta D-alanina izaten da.\nGram positiboen kasuan hirugarren aminoazidoa lisina da beti eta aminoazido kateak elkartuz sekuentzia aldakorreko pentapeptido bat egoten da. Gram negatiboetan aldiz, hirugarrren aminoazidoa diaminopimelikoa da eta aminoazido kateak zuzenean lotzen dira, bitartekarien beharrik gabe.\nLisozima eta peptidoglikanoa.\nLisozima gure organismoan dagoen entzima bat da, esaterako malkoetan. Honek \u03b2-(1,4) lotura glikosidikoa hidrolizatzen du, hau da, NAM eta NAG artekoa, peptidoglikanoa puskatuz.\nMedio isotonikoan dagoen bakterio batean, hots, barneko eta kanpoko presio osmotikoak berdinak direnean, lisi osmotikoa eragiten du lisozimak. Peptidoglikanoa deformatu egiten da eta bakterio zelula itxuraz aldatuko da. Lisozimak eragiten jarraitzen badu, peptidoglikanoa desagertu egingo da bakterio zelula babesik gabe utziz.\nBaina normalean ez da horrelakorik gertatzen, bakterioak ez baitira ingurune isotonikoan aurkitzen eta gainera, beren defentsak dituzte.\nHormaren hazkuntza eta antibiotikoak.\nBakterioaren hazkuntza emateko, zelula hormaren hazkuntza eman behar da, horretarako peptidoglikano berria eratu behar da. Prozesu hau transpeptidazioa bezala ezagutzen da.\nTranspeptidazioan zelula barnean eratutako peptidoglikanoa kanporatu egiten da zelula horman integratzeko. Bertan transpeptidasa entzimak parte hartzen du peptidoglikanoa hormara garraiatzen. Penizilina eta zefalosporinen (antibiotiko betalaktamikoak) ekintza mekanismoa, transpeptidasa hau inhibitzean oinarritzen da.\nHorma osorik badago, ez da osagai berriak gehitzeko lekurik egongo eta beraz, bakterioa ezingo da hazi. Horregatik, hormari zuloak egingo dizkion autolisina bat askatzen du bakterioak. Momentu honetan penizilina edo zefalosporina gehituz gero, horma ez da osatuko eta bakterio zelulara ura sartuko da, zelula handitu eta lehertuz. Lisi osmotikoa gertatuko da."}
{"id": "98163", "revid": "1072168", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98163", "title": "Mureina", "text": ""}
{"id": "98166", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98166", "title": "Fightstar", "text": "Fightstar 2003an Erresuma Batuan sortutako taldea da, post-hardcore eta alternative rock musika mota jotzen dute."}
{"id": "98168", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98168", "title": "Juan Antonio Cebri\u00e1n", "text": "Juan Antonio Cebri\u00e1n Zu\u00f1iga (Albazete, 1965eko azaroaren 30a - Madril, 2007ko urriaren 20a) kazetari, idazle eta irrati esatari espainiarra izan zen. Bere literatur lan eta eginiriko irratsaioak, bereziki Turno de Noche eta La Rosa de los Vientos, bere ezagutarazpen eta arrakastaren iturri nagusi izan ziren.\nBiografia.\nBatez ere bere \"La red\", \"Azul y verde\" eta \"Turno de Noche\" bezalako irratsaioengatik aski ezaguna zen. Bere 1997-2007 azken denboraldian Onda Cero espainiar irratian \"La rosa de los vientos\" deituriko irratsaioa zuzendu eta aurkeztu zuen. Komunikazio eta Errealizazioko bi masterren jabe zen. \"La Rosa de los Vientos\" aldizkariaren sortzaile eta zuzendari izan zen eta \"Arqueolog\u00eda\", \"Muy Interesante\", \"Enigmas del hombre y del universo\" eta \"M\u00e1s All\u00e1 de la Ciencia\" argitalpenetan esku hartu zuen. \"El Mundo\" egunkariaren igandetako gehigarrian eta \"Historia de Iberia Vieja\" aldizkarian parte hartu zuen. Gainera Nowtilus argitaletxearen \"Breve historia\" literatur bildumaren zuzendari izan zen.\n2007ko Urriaren 20ko larunbat arratsaldean 41 urteko adina zuen Juan Antonio Cebri\u00e1n bapateko bihotzeko batez zendu zen. Handik ordu gutxitara bere \"La Rosa de los Vientos\" irratsaioa hasi beharko zuen orduan Onda Cerok bere heriotzaren adierazpena eman zuen. \n2008ko Urtarrilean \"Gaztela la Mantxako kultur merezimenduaren Urrezko Domina\"rako hautagaitzarako proposatua izan zen.\n2008ko Abenduaren 23an Albazeteko udalak bilkura orokorrean Juan A. Cebri\u00e1ni kale berri baten izena eskaintzeko erabakia hartu zuen. Kale hau hiriaren alde zaharrean kokatzen da, Corte Ingl\u00e9saren alboan.\nLiteratur lanak.\nBere bizitzako azken urteetan \"Juan Antonio Cebri\u00e1n\"ek liburu ugari idatzi zituen, hauetako batzuk salmenta arrakasta itzela izan zuten espainia mailan zenbait beragitalpen argitaratuaz. Bere lan nagusiak honako hauek dira:\nSariak.\nBere ibilbide profesionalean zehar Juan Antonio Cebri\u00e1n hainbat sariz ohoretua izan zen:\nHalaber, bere hitzetan, gehien harrotzen zuen lorpenetako bat bere irakurle eta entzuleek urtez-urte gordetzen zioten leialtasuna izan zen.\nCebri\u00e1n izeneko basoa.\nZendutako aurkelearen ohorezko baso bat sortu da. Ideia irratsaioaren eztabaidagunean sortu zen, kazetariaren heriotzaren ostean neskato batek Onda Cerora lore sorta bat bidaltzea erabaki zuenean, baina hainbeste jendek izen eman zuen ezen zerbait handiagoa egitea pentsatu zela. Ekologismoaren alde hamar urteetan zehar egindako lanaren antzekoena baso bat zela hausnartu zen eta ADENArekin harremanetan jartzen hasi ziren, azken hau naturarekin konpromisoa hartutako erakunde bat da. 2008 Martxoaren 1ean Riba de Saelicesen basoa landatzen hasi ziren, Gudalajaran zona especialmente afectada en el devastador incendio de 2005 sufrido en Guadalajarako 2005eko sute deboilatzaileak eremu honetan bereziki eragin baitzuen, bertan hamaika pertsona hil zirelarik.\nKultur merezimenduaren domina.\nBere heriotzaren ondoren, Juan Antonio Gaztela la Mantxako kultur merezimenduaren Urrezko Dominarako hautagai suertatu zen. Argibide gehiagorako begiratu hemen."}
{"id": "98169", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98169", "title": "A gripearen 2009ko pandemia", "text": "2009ko A gripearen pandemia edo txerri gripea Influenza A H1N1 birusaren aldaera batek sorturiko txerri gripea izan zen, Mexikon hasi zena martxoaren 18an eta apirilaren 22an plazaratutako \"Reforma\" egunkariak Mexiko Hirian gertaturiko kasu batzuen inguruan informatu zuen. Lehen kasuak Mexikoko hiru zonaldetan (Mexiko Hiria, Mexikoko estatua eta San Luis Potosi) eta Amerikako Estatu Batuetako bi estatutan (Kalifornian eta Texasen), eta heldu gazteak eta osasungarriak kasu gehienak dira.\nOstegun arratsaldean neurri bereziak hartzea erabaki zuten, horien artean 5 milioi haurren eskolak etetea.\nOndoren Latinoamerikako hainbat estatuk neurriak hartzea erabaki zuten, kasuak Mexikoz gaindi hedatu zirelako, batez ere Ameriketako Estatu Batuetara.\n2009ko apirilaren 25erako 68 hildakoak eta 2.000 kutsatu zeuden, horietatik 75 kasu New Yorkeko Queens auzokoak. Osasunerako Mundu Erakundeak (OME) apirilaren 29an \"pandemia 5\" arrisku egoera ezarri zuen (1etik 6ra doan eskala batean). 2006tik pandemiako 3. mailan zegoen Hegazti gripe arriskuagatik.\nApirilaren 26an ustezko kasu gehiagoren berri eman zen, bata Mexikotik Londresko aireportura British Airwaysko hegazkin konpaniako tripulazioko emakume bat, eta besteak, Mexikon ikasketa bidaian egondako 20 ikasle eta euren irakaslea. Espainia eta Frantziako gobernuek ere adierazi zuten kasu batzuk aztertzen zeudela, horietako bat Bilbon.\nKasuak.\nEuskal Herria.\nLehen kasua Bizkaian eman zen, eta ordutik beste sei pertsona kutsatu dira. Orain arte emandako kasuak:\nUdalekuak.\n2009ko uztaila hastean, hainbat udaleku antolatzen dira adin desberdineko haurrentzako. Ikastolen Elkarteak ingelesa ikasteko antolaturiko Sopelako udalekuan, hamaika eta hamalau urte bitarteko hogei haur kutsatu zirela jakitera eman zen uztailaren 6an. Udalekuan zeuden haur gehienak euren etxeetara bueltatu ziren.\nBien bitartean Nafarroako Allo herrian antolaturiko beste udaleku batean, beste hamazortzi haurri eragin zien A gripea agertu zen.\nEuropa eta Afrika.\nApirilaren 27an Europar Batasuneko Osasun Batzordeak, europar bidaiariei Estatu Batuetara eta Mexikora ez bidaiatzeko gomendioa eman zuen. Hau Espainiak Europako lehen kasua baieztatu zuenean gertatu zen.\nDuela egun gutxi arte, gripea zuten pertsona guztiak Mexikon egonak ziren azkenaldian, baina Espainian pertsonen arteko lehen kontagioa detektatu zen Mexikotik kanpo. Apirilaren 29 Austriako osasun zerbitzuek Vienan gripe berriaren kasu bat baieztatu zuten. Gizonak Guatemalara egin zuen bidaia eta Mexikon egin omen zuen eskala.\nEspainian Europako lehen kasua baieztatu zuten Almasan, Albaceteko probintzian. Bilboko Gurutzetako Ospitalean zegoen gazteak ere birusa zuela baieztatu zuen Eusko Jaurlaritzaren Osasun Sailak. Gainera geroxeago, Espainiako Osasun eta Gizarte Politika Ministerioak beste 6 kasu baieztatu zituen Katalunian, honela ziurtatutako kasuen kopurua 13ra igoz.\nAfrikan detektatu den kasu posible bakarra Hego Afrikan izan zen, baina biak ez dira ziurtatuak izan oraindik."}
{"id": "98171", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98171", "title": "Zura (musika taldea)", "text": "Zura Gipuzkoako Bidasoaldeko (Hondarribia eta Irun) musika talde bat da, 2005ean sortua. Xabi Strubellek bultzaturiko proiektua da. Urte hartakoa da \"Ilargi handi zauri zarae\", Lorca eta Lauaxetaren poemak biltzen dituen diskoa, Metak diskoetxeak ateratakoa. Diego Garcia bateria lagun duela, taldetxo bat bildu zen diskoa zuzenekoan jotzeko. 2005 eta 2006. urteen artean hamaika kontzertu eman ondoren, Zurak isilaldi bat izan zuen hurrengo urteetan, eta 2008an itzuli ziren lanera, berriz ere Xabi Strubellek sortutako kantu batzuei itxura emateko.\nGeroztik Zurak talde itxura hartu du, eta Xabi Strubellek (kitarra eta ahotsa), Nerea Olaxak (ahots nagusia), E\u00f1aut Balentziagak (bateria), eta Hans Dieckmannek osatzen dute.\n2008ko udazkenean \"Kiribil\" diskoa kaleratu zuten, taldearen bigarren diskoa da, euskaraz egindako bossa nova estiloko diskoa, hain zuzen ere. Hainbat iturritatik edan duen bossa nova berritzailea da: rocka eta funkaren tradizioak brasildar samba eta bossarekin nahasita ageri dira. Oro har, harmoniak eta erritmoak brasildar kutsukoak dira, eta euskara da hizkuntza nagusi. Zuzenekoan, ikuspuntu berritzaile batetik landutako bossa nova darie, indartsua baina goxotasunez egina."}
{"id": "98181", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98181", "title": "Alboka", "text": "Alboka euskal haize instrumentu tradizionala da, mihi bakun jogune motako klarinete bikoitza duena. Musikalki, bi tutuak independienteak dira, baina aldi berean jotzen dira. Afinazioari dagokionez, egile bakoitzak ezberdina eman du: Arratian egiten zirenak La \u266d notan afinatzen ziren, eta Zegaman egiten zirenak La\u266f musika notan. Normalki, albokariek ezkerreko bost zuloko kanaberarekin melodia jotzen dute eta eskumako hiru zulokoarekin laguntza. Alboka, normalki, panderoarekin laguntzen da, eta jota, porrusalda eta martxa dira ohiko abesti motak. Jotzerakoan, arnasketa zirkularra erabili behar da, arnasa hartuz eta joaz aldi berean.\nIzena arabieratik dator: \"al-b\u00fbq\" (\u0627\u0644\u0628\u0648\u0642).\nAlbokari tradizionalak.\nBizkaian, Arratia eta Nerbioi ibarretan tradizio handia egon da XIX. mendetik, albokari handiak emanez: Anbrosio Gorostiaga \"Anbros\" (1867-1926), Bernardino Zautua, Tiburtzio Elezkano (1906-1958) eta Silbestre Elezkano \"Txilibrin\" (1912-2003) Igorrekoak; Migel Larrinaga \"Txuskoa\" (1881-1921), Alejo Etxezarraga eta Eugenio Etxebarria (1920-2008) Dimakoak; Graziano Lekue \"Txisperue\" (1882-1945) Zeberiokoa; Jose Amundarain \"Mu\u00f1egi\" (1895-1969), Emilio Sagarna eta Andoni Goikoetxea Zeanurikoak; Ildefonso \"Pontxo\" Orue (1902-1980) eta Benito Iragorri (1906-1973) Lemoakoak; Alejo Gurtubai \"Barberue\", Juan Kruz Valle eta Juan Otxandio (1927-2000) Galdakaokoak; Jose Mari Bilbao eta Leon Bilbao semea (1916-1990) Arteagakoak; Inazio Uribarri \"Andaluze\" Dima/Zaratamokoa eta Manu Barandika Bediakoa.\nGaur egungo albokariak.\nAzpimarratzekoa da Mariano Barrenetxea (Galdakao, 1938-), baina batik bat Juan Mari Beltran (Donostia, 1947-), musikari handia eta Ibon Koteron (Bilbo, 1967-) jole iraultzailea, Kepa Junkeraren eskolakoa.\nBestela, 1990eko hamarkadan musika tresna Exkixu taldeak rock esparruan ezagutarazi zuen. Albokalari bikain gisa Alboka musika taldeko kide den Alan Griffin irlandarra ere aipatzekoa da."}
{"id": "98184", "revid": "8888", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98184", "title": "C-1 linea (Bilboko Renfe Aldiriak)", "text": "Bilboko Renfe Aldirien C-1 linea (estilitzatua) sareko lau lineetako bat da. Lineak 14 geltoki eta 14 kilometro ditu guztira eta Bilbo\u2013Abando-Indalecio Prieto geltokia, Bilbo udalerrian dagoena, Santurtziko geltokiarekin lotzen ditu, Santurtzi udalerrian.\n1989. urtean inauguratu zen, Bilbo\u2013Abando-Indalecio Prieto eta Santurtzi geltokien artean.\n2019. urtean, 2 690 000 bidaiari eraman zituen, sareko 4tik 3.\nHistoria.\n1980an, \"Trenbide Aldirien Plana\" onartu zen, Renfe Aldiriaken lehen 12 sareak garatzeko, horien artean Bilbo dagoelarik. 1989an, Javier Bustunduy RENFEko \"aldiriko\" unitate operatiboko lehen zuzendari bihurtu zen, sare horien sorrera sustatuz. Asmoa zen egungo trenbide-zerbitzuak birmoldatzea eta hiri handien inguruan beste zerbitzu berri batzuk sortzea, metropoli-garraio erakargarri eta moderno bat sortuz. Beste helburu bat zen herritarrek autoa etxean uztea eta, horren ordez, trenez joatea. Izan ere, lehen uste zen trenak erdiguneraino baino ez zirela iritsi behar, eta asmoa zen erabiltzaileek \"nahierara\" aukeratu ahal izatea trenetik jaitsiko ziren tokia, haien helmugaren arabera, eta beste garraiobide batzuk hartu ahal izatea, hala nola metroa.\nOrduan, hiru linea inauguratu ziren: , eta linea. Linea horrek, zehazki, Bilbo\u2013Abando Indalecio Prieto eta Urdu\u00f1a geltokiak arteko ibilbidea egiten zuen.\n1999 urtera arte, eta lineen helmuga, Santurtzi eta Muskizetik abiatuta hurrenez hurren, Bilbo\u2013Naxa geltokia izan zen. Bilboko erdigunean ibiltzen ziren trenek, Olabeagako geltokia pasatu ondoren, gaur egungo Abandoibarra gunea zeharkatzen zuten, eta itsasadarrari jarraituz, Bilbo\u2013Parke/Guggenheim geltokian geldialdia egiten zuten. Handik Uribitarte eta Erripa kaiak igaro eta Naxako geltokira heltzen ziren. Aldiz, linearen zerbitzuek Abandoko geltokia zuten helmugatzat.\nBilbao R\u00eda 2000 erakundeak bultzatuta, Bilboko Renfe Aldirien Trenbidearen Hegoaldeko Saihesbidearen proiektua egin zen, zeinaren bigarren fasea Aldirien Hegoaldeko linea baitzen, eta Olabeaga eta Naxa arteko trenbidea aldatzean zetzan, Bilbo erdigunean zehar ibiliko zen trenbide berri bat sortuz. Hala, 2000 urtean Santimami, Autonomia, Ametzola eta Zabalburu geltoki berriak ireki ziren, eta eta lineak Abandoko geltokira bideratu ziren trenbide berrietatik. Abandoko geltokia Renferen aldiriko trenen linea guztien geltoki-buru bihurtu zen.\n2004an Santimamiko geltoki intermodala eraiki zuten, trenbidea Bilboko metroa, Bilboko tranbia eta Bilbao Intermodalekin lotzen dituena.\n2009an Desertu\u2013Barakaldo geltokia eta Arrontegi zubiaren arteko trenbidearen estalketa-lanei amaiera eman zitzaion.\nIbilbidea.\nBidea.\neta linearen trenak Abandoko Indalecio Prieto geltokitik ateratzen dira, Castejon\u2014Bilbo burdinbidearekin batera, eta Zabalburuko geralekura iristen dira, Abando inguruan. Handik, linea utzi eta Castejonera joango dira, iparralderantz Ametzolako geltokirantz, Bilbo\u2014Santander burdinbidearekin batera. Handik, bakarrik, Abando inguratzen jarraitzen du Autonomia geltokira iritsi arte, tranbiaren azpitik, eta Santimamira doa, San Mames estadioaren azpitik. Hemen dago Santimamiko geltokia, Termibus, tranbia eta metroarekin korrespondentzia duena. Tuneletik irten ondoren, Olabeagako geltokia agertzen da, Basurtuko Unibertsitate Ospitalearen atzean. , , , eta Bilboko itsasadarraren artean \"harrapatuta\" dagoen tarte baten ondoren, Zorrotzako geltokira iristen da, auzo homonimoan. Jarraian, Kadagua ibaia zeharkatzen du, Barakaldon sartzen da eta Lutxanako geltokira iristen da. Handik, itsasadarrarekiko paraleloan jarraitzen du, Arrontegi zubiaren azpian, Bizkaiko labe garaien etorbidearen azpian, Desertu\u2013Barakaldoko geltokira iristeko. Kasta\u00f1os errekastoa gurutzatu ondoren, linearen trenak Muskizera desbideratzen da bidea, Bilbo\u2014Muskiz burdinbidetik, edo zuzen jarraitzen du Sestaoko geltokira, Santurtzirako norabidean. Sestaoren atzean, baita Sestaon ere, la Iberiako geralekua dago, hiriaren erdigunetik hurbilago. Gero, itsasadarraren paraleloan, beti bezala, Azeta parketik igaro eta Portugaleteko geralekura iristen da, Portugalete zeharkatzen du tunel baten azpitik eta Pe\u00f1otan irteten da, beste geraleku bat herrian. Azkenik, Santurtzin, Santurtziko geltokia dago. Hemen amaitzen da linearen ibilbidea.\nUstiapena.\nGaur egun, Renfe Operadora enpresak ustiatzen du linea.\nBatez besteko denborak.\nIbilbideko batez besteko denborak adierazgarriak dira, eta trafikoaren edo beste ezusteko batzuen arabera alda daitezke.\nlineak Bilbo\u2013Abando-Indalecio Prieto geltokia honako hauekin komunikatzeko aukera ematen du:\nFlota.\nLinean 5 ibilgailuk egiten dute lan guztira.\nTarifak.\nLinea honek Bilboko Renfe Aldiriak sareko tarifak aplikatzen ditu.\nGuneak.\nLineak Bizkaiko Garraio Partzuergoaren 2 gune zeharkatzen ditu:\nBidaiariak.\nAzkeneko bi hamarkadetan bidaiari gehieneko urtea 2001 izan zen, 13 280 000 balioztapen egin zirela.\nOrdutik, linearen erabilpena urtez urte jeitsiz joan da, izan ere 2002tik Bilboko metroaren 2. linea martxan jarri eta ondorengo luzapen ezberdinak direla eta bidaiarien aldaketa gertatu da trenetik metrora.\nBestalde, 2003ko azaroan linearen ixtea ere nabaritu da, izan ere garaian Bilbo\u2013Parke/Guggenheim geltokia Renfeko aldirien sareko geltokirik erabiliena izan zen. Hala, 2012an izandako igoera txikia salbu, gainontzeko urteetan urtez urte bidaiarien beherakada gertatu da.\n2003tik 2004ra bidaiarien beherakada nabaria gertatu zen, Bizkaiko Garraio Partzuergoaren hitzetan lan-gatazkek zerbitzuan eragindako gertakarien kausaz.\n2005ean Bilboko metroa Sestaora heldu ondoren lanegunetan bidaiarien beherakada nabaria gertatu zen, hurrengo urtean 1,5 milioi bidaiari galdu zirela. Antzeko joera ikusi zen 2007an metroa Portugaletera eta 2009an Santurtzira heldu ondoren. Azken luzapen hau ireki eta gero, 2010ean beherakadarik handiena gertatu zen aurreko urtearekin alderatuz, linearen bidaiarien %53a galdu zela, ia 6,7 milioi bidaiari garraiatzetik 3,6 milioi garraiatzera pasaz.\n2011tik (2 927 000 bidaiari) beherakada ahulduz joan da, 2012an 2 591 000 2013an 2 396 000 eta 2014an 2 259 000 bidaiari garraiatuz.\n2014an hondoa jo eta hurrengo bi urteetan bidaiarien igoera gertatu da, nahiz eta oso ahula izan, 2016an 2 309 000 bidaiari zenbatu zirela.\n2016 eta 2019 artean, bidaiari kopurua handitzen hasi zen, 2016an 2 309 000 izatetik 2019an 2 890 000 izatera.\nEtorkizuna.\nGeltoki hauetan lanak egitea aurreikusi da:\nGainera:"}
{"id": "98188", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98188", "title": "Lewis Hamilton", "text": "Lewis Carl Davidson Hamilton (Stevenage, Ingalaterra, Erresuma Batua, 1985eko urtarrilaren 7a) 1 Formulako gidaria da. 2007ko 1 Formulako denboraldiko txapeldunorde eta 2008, 2014, 2015, 2017, 2018, 2019 eta 2020eko munduko txapelduna da."}
{"id": "98189", "revid": "8888", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98189", "title": "C-2 linea (Bilboko Renfe Aldiriak)", "text": "Bilboko Renfe Aldirien C-2 linea (estilitzatua) sareko lau lineetako bat da. Lineak 18 geltoki eta 21 kilometro ditu guztira eta Bilbo\u2013Abando-Indalecio Prieto geltokia, Bilbo udalerrian dagoena, Muskizko geltokiarekin lotzen ditu, Muskiz udalerrian.\n1989. urtean inauguratu zen, Bilbo\u2013Abando-Indalecio Prieto eta Muskiz geltokien artean.\n2019. urtean, 3 214 000 bidaiari eraman zituen, sareko 4tik 2.\nHistoria.\n1980an, \"Trenbide Aldirien Plana\" onartu zen, Renfe Aldiriaken lehen 12 sareak garatzeko, horien artean Bilbo dagoelarik. 1989an, Javier Bustunduy RENFEko \"aldiriko\" unitate operatiboko lehen zuzendari bihurtu zen, sare horien sorrera sustatuz. Asmoa zen egungo trenbide-zerbitzuak birmoldatzea eta hiri handien inguruan beste zerbitzu berri batzuk sortzea, metropoli-garraio erakargarri eta moderno bat sortuz. Beste helburu bat zen herritarrek autoa etxean uztea eta, horren ordez, trenez joatea. Izan ere, lehen uste zen trenak erdiguneraino baino ez zirela iritsi behar, eta asmoa zen erabiltzaileek \"nahierara\" aukeratu ahal izatea trenetik jaitsiko ziren tokia, haien helmugaren arabera, eta beste garraiobide batzuk hartu ahal izatea, hala nola metroa.\nOrduan, hiru linea inauguratu ziren: , eta linea. Linea horrek, zehazki, Bilbo\u2013Abando Indalecio Prieto eta Urdu\u00f1a geltokiak arteko ibilbidea egiten zuen.\n1999 urtera arte, eta lineen helmuga, Santurtzi eta Muskizetik abiatuta hurrenez hurren, Bilbo\u2013Naxa geltokia izan zen. Bilboko erdigunean ibiltzen ziren trenek, Olabeagako geltokia pasatu ondoren, gaur egungo Abandoibarra gunea zeharkatzen zuten, eta itsasadarrari jarraituz, Bilbo\u2013Parke/Guggenheim geltokian geldialdia egiten zuten. Handik Uribitarte eta Erripa kaiak igaro eta Naxako geltokira heltzen ziren. Aldiz, linearen zerbitzuek Abandoko geltokia zuten helmugatzat.\nBilbao R\u00eda 2000 erakundeak bultzatuta, Bilboko Renfe Aldirien Trenbidearen Hegoaldeko Saihesbidearen proiektua egin zen, zeinaren bigarren fasea Aldirien Hegoaldeko linea baitzen, eta Olabeaga eta Naxa arteko trenbidea aldatzean zetzan, Bilbo erdigunean zehar ibiliko zen trenbide berri bat sortuz. Hala, 2000 urtean Santimami, Autonomia, Ametzola eta Zabalburu geltoki berriak ireki ziren, eta eta lineak Abandoko geltokira bideratu ziren trenbide berrietatik. Abandoko geltokia Renferen aldiriko trenen linea guztien geltoki-buru bihurtu zen.\n2004an Santimamiko geltoki intermodala eraiki zuten, trenbidea Bilboko metroa, Bilboko tranbia eta Bilbao Intermodalekin lotzen dituena.\n2009an Desertu\u2013Barakaldo geltokia eta Arrontegi zubiaren arteko trenbidearen estalketa-lanei amaiera eman zitzaion.\n2021eko urtarrilaren 1ean, ekaitz handi batzuen ondorioz tximistak jo zuen Muskizko geltokian, eta matxura bat izan zen geltoki horretako zein Putxetako geralekuko instalazio elektrikoetan. Horren ondorioz, Ortuella eta Muskiz arteko zerbitzua eten egin zen, eta hiru geltokien artean autobus anezka bat martxan jartzean arindu zen. Hasiera batean, urtarrilaren 23ra arteko aldi baterako zerbitzu bati buruz hitz egiten ari zen, egun horretan Renfek eta Adifek zerbitzua berrezartzea aurreikusten baitzuten. Hala ere, konponketa-denbora aurreikusitakoa baino gehiago luzatu zen. Horregatik, errepide bidezko anezkaren ordez, tren bidezko anezka-zerbitzua jarri zen, arazoa ez baitzen trenbidean aurkitzen, kableatuan baizik. Kontuan izan trena ez zegoela elektrizitatez hornituta, erregai-motorrez baizik.\nIbilbidea.\nBidea.\neta linearen trenak Abandoko Indalecio Prieto geltokitik ateratzen dira, Castejon\u2014Bilbo burdinbidearekin batera, eta Zabalburuko geralekura iristen dira, Abando inguruan. Handik, linea utzi eta Castejonera joango dira, iparralderantz Ametzolako geltokirantz, Bilbo\u2014Santander burdinbidearekin batera. Handik, bakarrik, Abando inguratzen jarraitzen du Autonomia geltokira iritsi arte, tranbiaren azpitik, eta Santimamira doa, San Mames estadioaren azpitik. Hemen dago Santimamiko geltokia, Termibus, tranbia eta metroarekin korrespondentzia duena. Tuneletik irten ondoren, Olabeagako geltokia agertzen da, Basurtuko Unibertsitate Ospitalearen atzean. , , , eta Bilboko itsasadarraren artean \"harrapatuta\" dagoen tarte baten ondoren, Zorrotzako geltokira iristen da, auzo homonimoan. Jarraian, Kadagua ibaia zeharkatzen du, Barakaldon sartzen da eta Lutxanako geltokira iristen da. Handik, itsasadarrarekiko paraleloan jarraitzen du, Arrontegi zubiaren azpian, Bizkaiko labe garaien etorbidearen azpian, Desertu\u2013Barakaldoko geltokira iristeko. Kasta\u00f1os errekastoa gurutzatu ondoren, linearen trenak Santurtzira desbideratzen da bidea, Bilbo\u2014Santurtzi burdinbidetik, edo zuzen jarraitzen du Galindoko geltokira, Muskizeko norabidean. Ondoren, autobidearen azpitik gurutzatu eta Trapagaranen sartu Trapagaran geltokitik. Jarraian, Trapagaran inguratu eta Uriosten sartuko da, Urioste geltokian. Ondoren, errepidearen azpitik gurutzatzen du eta Ortuellako Sagrada Familia gelditzen da. Horri esker, Ortuellako hirigunearen azpitik tunel bat hartu eta Ortuellako geltokira bertara iritsi daiteke. Handik, Gallartako industrialdea inguratzen du Gallartako geltokira iristeko, Abanto-Zierbenan. Ondoren, Gallartako erdigunea tunel batetik zeharkatzen du eta, ibilbide bihurgunetsu baten ondoren, Muskizen amaitzen du, Muskizko geltokian.\nUstiapena.\nGaur egun, Renfe Operadora enpresak ustiatzen du linea.\nBatez besteko denborak.\nIbilbideko batez besteko denborak adierazgarriak dira, eta trafikoaren edo beste ezusteko batzuen arabera alda daitezke.\nlineak Bilbo\u2013Abando-Indalecio Prieto geltokia honako hauekin komunikatzeko aukera ematen du:\nFlota.\nLinean 3 ibilgailuk egiten dute lan guztira.\nTarifak.\nLinea honek Bilboko Renfe Aldiriak sareko tarifak aplikatzen ditu.\nGuneak.\nLineak Bizkaiko Garraio Partzuergoaren 3 gune zeharkatzen ditu:\nBidaiariak.\nAzkeneko bi hamarkadetan bidaiari gehieneko urtea 2000 izan zen, 5 679 000 balioztapen egin zirela.\nOrdutik, eta 2011ra arte, linearen erabilpena urtez urte jeitsiz joan da, linearekin gertatu bezala, neurri txikiago batean bada ere, 2002tik Bilboko metroaren 2. linea martxan jarri eta ondorengo luzapen ezberdinak direla eta, bidaiari asko hurbildu da metrora.\nBestalde, 2003ko azaroan linearen ixtea ere nabaritu da, izan ere garaian Bilbo\u2013Parke/Guggenheim geltokia Renfeko aldirien sareko geltokirik erabiliena izan zen. Hala, 2012an izandako igoera txikia salbu, gainontzeko urteetan urtez urte bidaiarien beherakada gertatu da.\n2003tik 2004ra bidaiarien beherakada nabaria gertatu zen, Bizkaiko Garraio Partzuergoaren hitzetan lan-gatazkek zerbitzuan eragindako gertakarien kausaz.\n2005ean Bilboko metroa Sestaora heldu ondoren lanegunetan bidaiarien beherakada nabaria gertatu zen, hurrengo urtean 2,5 milioi bidaiari galdu zirela. Antzeko joera ikusi zen 2007an metroa Portugaletera eta 2009an Santurtzira heldu ondoren. Azken luzapen hau ireki eta gero, 2010ean beherakadarik handiena gertatu zen aurreko urtearekin alderatuz, linearen bidaiarien %47a galdu zela, ia 6,8 milioi bidaiari garraiatzetik 3,6 milioi garraiatzera pasaz.\n2007an lineak milioi erdiko bidaiarien beherakada jasan zuen. Urte horretatik aurreragoko beherakadak txikiak izan dira, urtero 100 000 bidaiari inguru galdu direla. Urteroko beherakaden zergatien artean Renfe Creditrans sarera sartu ez izana identifikatu zen. 2010ean, lehenbiziko aldiz, 3 milioi bidaiari baino gutxiago ibili ziren linean zehar. Urte horretan Creditrans sistemara sartu zen, eta hurrengoan azken urteotako beherakadarik txikiena gertatu zen, 20 000 lagunekoa. Gainera, beherakadak geldiunea izan zuen 2012an, urte horretan bidaiari kopuruak igoera txiki bat izan zuela. Urte horretan linea 3 milioi bidaiari kopurua berreskuratzetik hurbil egon zen.\nHala ere, urte bete geroago bidaiarien beherakadak aurrera jarraitu du, 2 689 000 eta 2014an 2 562 000 bidaiari garraiatuz.\n2014an hondoa jo eta hurrengo bi urteetan bidaiarien igoera gertatu da, nahiz eta oso ahula izan, 2016an 2 616 000 bidaiari zenbatu zirela.\n2015 eta 2019 artean, bidaiari kopurua handitzen hasi zen, 2015ean 2 916 000 izatetik 2019an 3 214 000 izatera.\nEtorkizuna.\nGeltoki hauetan lanak egitea aurreikusi da:\nGainera:"}
{"id": "98190", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98190", "title": "Alboka (musika taldea)", "text": "Alboka musika taldea 1994an sortu zen, era instrumental eta akustikoan musika tradizionala biltzeko eta interpretatzeko. Gitarra, mandolina, bouzoukia, ttun-ttuna, akordeoia, gaita, txirula eta euskal kantutegi oparo eta garrantzitsuetatik hartu dituzten dantza eta melodien aukeraketa zainduaren emaitzarik behinena aurkezpeneko lehenbiziko diskoa izan zen, aldi berean euskal folkaren esparruan benetako berrikuntza izan zena, ordura arte ahots-lanetara ohituago baitzegoen.\nBi aldiz izan da izendatuta Espainiako \"Academia de las Artes y las Ciencias de la m\u00fasica\" (SGAE \u2013 AIE) sarietan\neta beraien diskak Europako onenekin batera aukeratuak izan dira alemaniako FolkWorld aldizkari espezializatuaren arabera. 20 urteko ibilbide luze horretan talde honetako partaideak (bere gaur egungo kide diren Joxan Goikoetxea eta Alan Griffinez gain Txomin Artola, Josean Mart\u00edn Zarko, Juan Arriola, Juanjo Otxandorena eta Xabi San Sebasti\u00e1n izan ditugularik ere aro eta proiektu desberdinetan) Europa eta Europatik kanpo ospe handiko jaialdi askotan parte hartu dute.\nTaldea.\nBere gaur egungo kideak hauek dira: Joxan Goikoetxea (akordeoia eta ahotsa) eta Alan Griffin irlandarra (txirula, alboka, gaita irlandarra). Lehendabiziko taldeko kideohiak: Txomin Artola (gitarra eta ahotsa), Josean Mart\u00edn Zarko (mandolina eta bouzoukia), eta Juan Arriola (biolina).\nAlboka taldearekin batera noizbehinkako gonbidatu gisa jo eta abestu duten musikari eta kantariak hauek izan dira: Marta Sebestyen, Eliseo Parra, Benito Lertxundi, Olatz Zugasti, Tino di Geraldo, Fiachra Mac Gabhann, Alasdair Fraser, Mossie Martin, Peter Maund, Zohar Fresco, Julio Andrade, Garbi\u00f1e Sagastibeltza, Juan Mari Beltran, David Escudero, Luis Camino, Andoni Zugasti, Mikel Artieda, Urbil Artola, Arantxa Irazusta, Iker Telleria, Ixiar Oreja, Christophe Juste, I\u00f1igo Monreal, Niko Etxart, etab...\n1997an taldeak itxura tradizionaleko gai berriak konposatzeari ekin zion, bigarrean lana, \"Bi beso lur\" osatuz. Lan honetan lankidetza aipagarriak ez ezik, estiloa eta musika-tresnen tratamendu sendoa da nagusi.\n2001. urtean Albokak sendotu egiten zuen taldea \"Lorius\" bere hirugarrengo lan diskografikoa aurkezteko. Abesti tradizionalak eta itxura berriko gaiak era txukun eta harrigarrian uztartzen asmatu zuen taldeak, gogoz indarberritutako lana lortuz. Lan horretarako, Albokak Mart\u00e1 Sebesty\u00e9n hungariar kantariaren lankidetza izan zuen: hemeretzitik bost kanta euskaraz kantatu zituen Mart\u00e1k. Mundu osoan folk-musikan ospetsua den kantari nabarmen horrek Oscar-a irabazi zuen \"El Paciente Ingl\u00e9s\" filmaren soinu-bandan parte hartzeagatik. Albokarekin diskoa grabatzeaz gainera, taldearekin zuzeneko emanaldiak ere egin zituen.\nAlbokak nazioarteko folk-jaialdirik garrantzitsuenetan jo du: Celtic Connections - Glasgow (2002), Womad Festival - Atenas (Grezia) (2002), Modern Folk Music Festival - Kairo ( Egipto) (2002), Musica delle radici - Nogara (Italia) (2000), Strictly Mundial - Zaragoza (2000), Euromusica 96 - Hungaria (1996), Festival de M\u00f9sicas Vivas - Vic (1998) (2000), Folk Festival Dranouter - Belgica (1995), Folk Segovia (1995), Folk Getxo (1998), Festivales de Navarra (1996), Euskalherria al C.A.T. - Barcelona (1997), C\u00edrculo Bellas Artes - Madrid (1997), Folkest - Spilimbergo - Italia ( 1997)(2006), Festival M\u00fasica Interceltica - Italia (1997), Festival m\u00fasica F\u00f8rde - Norvegia (1998), Festival Ottocento - Saludecio, Italia (1998), Manifesta 98 - Amarante, Portugal (1998), Conciertos de Radio 3 - TVE 2 - (1998), Transhumances Musicales - La As (Frantzia) (1999), Pir 99 - Huesca (1999), Musiche Presenti - Reggio Emilia (Italia)(1999), Concerti Scaligeri - Verona (Italia) (1999), Festival de la Luna Celta - Toledo (1999), International World Music - Getafe (1999), Musicas del mon - Catalunya (1999), Folk y raices - Tenerife (2000). Musica delle radici - Nogara (Italia) (2000), Udazkenean Folk - Donostia -Sn.Sn. (2001), Folklorum - G\u00f6rlitz (Alemania) (2007), etab.\n2017an diska berria plazaratu du, \"Lurra, ur, haize\" izenekoa."}
{"id": "98191", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=98191", "title": "Bizitzaren luzapena", "text": "Bizitzaren luzapena gizakiaren bizi-itxaropena handitzean datza, zahartze prozesua motelduz. Bizi-itxaropena mugatuta dago istripu eta zahartze gaixotasunen aurrean duen ahuleziarengatik, besteak beste minbizia edo gaitz kardiobaskularrak. Bizitzaren luzapena dago dieta egokien erabilpenean, kirola egiterakoan eta substantzia arriskutsuak saihestean, hala nola tabakoa edo gehiegizko azukrea. Espezie batek izan dezakeen adin-muga baldintzatuta dago bere geneengatik eta ziur asko ingurune faktore batzuengatik. Gaur egun ezagutzen den metodo bakarra muga hau handitzeko murrizketa kalorikoen janari dietak egitean datza. Teorian beste metodo batzuk hedatzeko izango ziren: ehunen lehengoratze periodikoa, molekulen konponketa edo zelula eta ehunen gaztetze prozesua.\nBio-gerontologo askok itxaropena dute aurreratze areak ehunen gaztetze prozesuan ama-zelulen bitartez, organo artifizialen transplanteak edo xenotrasplanteak eta molekulen konponketa organismoaren gaztetze prozesua bukatzea baimentzea. Nahiz eta adostasunik ez egon aurrerapen hauek erabiliko diren ala ez dekada batzuen buru. Ondorio sozial, ekonomiko eta politikoak bizitzaren luzapenari buruz polemikoak izango dira, bioetikaren barnean eztabaida indartsuak sorraraziz."}
